VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 04 de agosto del 2017, a las 10H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al Abg. Henry Jorge Arroyo Quintero en representación del procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Wilfrido Hidalgo a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con el procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado conforme lo había indicado el señor fiscal, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en esta audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de cinco a siete años. La Fiscalía acusa al procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena consensuada con la defensa del procesado VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga y en todo momento mi defendido ha colaborado con la Fiscalía. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA  se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Cristian David Simbaña Salgado es como sigue: Con fecha 28 de julio del 2017 a las 19H45 se procede a la detención del ciudadano JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA en las calles García Moreno y Letamendi de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: que dando cumplimiento a la orden de servicio N 1873-p3-Distrito 9 de Octubre Z-8 encontrándonos como JC Chile y GOM Chile 1 Alfa, en instancias que reporta el ECU-911 sobre un vehículo tipo taxi, de placas GSC-9147 sobre las calles García Moreno Y Colombia, ya que aproximadamente a las 18h30 había cometido un robo en el sector norte, en la Av. de las Aguas cerca de la universidad de la FACSO, un ciudadano que se movilizaba en un vehículo con las mismas características, por tal motivo avanzamos hasta las calles García Moreno y Letamendi, en donde fue interceptado un vehículo, tipo sedán, marca Chevrolet, color amarillo, modelo Sail, de placas GSC-9147, chasís LSGSA52M1CY094449, motor LCU112620009, procediendo a realizar un respectivo registro al conductor, el cual responde a los nombres de Coronel Orellana Jordán Rainier con CC. 0951959279 de 20 años de edad, posterior registrar la parte interna del automotor, encontrando en la parte de abajo del asiento del conductor un arma de fuego tipo revólver color negro con empuñadura de fibra plástica, color café la cual tiene como grabado la siguiente leyenda MADE IN ITALY C. 1863 calibre a determinar, en el lado de la puerta del conductor se encontró una arma blanca tipo cuchillo marca TRAMONTINA con empuñadura de fibra plástica color negro  y junto a la palanca de cambios del vehículo se encontró un teléfono celular marca SAMSUNG modelo SM-J7 con IMEI 357933072619472, con tarjeta de memoria marca Kingston de 8GB y sin tarjeta sim, minutos más tarde avanza el Sr. Teniente de policía. Javier Zapata perteneciente a la unidad de Sipro-bac del sector norte, con el perjudicado de nombres MERINO AGUILAR LUIS HERNÁN con CC. 0920213188, quien identificó plenamente al señor Coronel Jordán como la persona que le había sustraído el teléfono celular en el sector del norte y que el celular que se encontró en el interior del vehículo era de su procedencia, con estos antecedentes nos trasladamos conjuntamente con el perjudicado hasta la Unidad de Flagrancia ubicada en el centro comercial Albán Borja para poner en conocimiento de la autoridad competente donde nos entrevistamos con el Dr. José Sánchez Vélez, fiscal de turno el mismo que después de avocar conocimiento, dispuso que se le realice el parte de aprehensión por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión y no sin antes darle a conocer claramente sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior avanzar a sacarle el respectivo certificado médico al hoy aprehendido con el galeno de turno de nombre Dr. Milton Camacho y el registro de antecedentes en la brigada de capturadores de la policía judicial, los cuales se adjuntan y detallan en el parte policial. De igual forma que las evidencias tales como el arma de fuego, el teléfono celular y el arma blanca sean ingresadas a la bodega de la policía judicial y que el automotor sea ingresado a los patios de retención vehicular de la policía judicial con su respectiva cadena de custodia, quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia a la espera de la respectiva audiencia Cabe  indicar que el ciudadano MERINO AGUILAR LUIS HERNÁN puso su respectiva denuncia en contra del ciudadano Coronel Orellana Jordán Rainier.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte de la procesada y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Cristian David Simbaña Salgado es como sigue: Con fecha 28 de julio del 2017 a las 19H45 se procede a la detención del ciudadano JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA en las calles García Moreno y Letamendi de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: que dando cumplimiento a la orden de servicio N 1873-p3-Distrito 9 de Octubre Z-8 encontrándonos como JC Chile y GOM Chile 1 Alfa, en instancias que reporta el ECU-911 sobre un vehículo tipo taxi, de placas GSC-9147 sobre las calles García Moreno y Colombia, ya que aproximadamente a las 18h30 había cometido un robo en el sector norte, en la Av. de las Aguas cerca de la universidad de la FACSO, un ciudadano que se movilizaba en un vehículo con las mismas características, por tal motivo avanzamos hasta las calles García Moreno y Letamendi, en donde fue interceptado un vehículo, tipo sedán, marca Chevrolet, color amarillo, modelo Sail, de placas GSC-9147, chasís LSGSA52M1CY094449, motor LCU112620009, procediendo a realizar un respectivo registro al conductor, el cual responde a los nombres de Coronel Orellana Jordán Rainier con CC. 0951959279 de 20 años de edad, posterior registrar la parte interna del automotor, encontrando en la parte de abajo del asiento del conductor un arma de fuego tipo revólver color negro con empuñadura de fibra plástica, color café la cual tiene como grabado la siguiente leyenda MADE IN ITALY C. 1863 calibre a determinar, en el lado de la puerta del conductor se encontró una arma blanca tipo cuchillo marca TRAMONTINA con empuñadura de fibra plástica color negro  y junto a la palanca de cambios del vehículo se encontró un teléfono celular marca SAMSUNG modelo SM-J7 con IMEI 357933072619472, con tarjeta de memoria marca Kingston de 8GB y sin tarjeta sim, minutos más tarde avanza el Sr. Teniente de policía. Javier Zapata perteneciente a la unidad de Sipro-bac del sector norte, con el perjudicado de nombres MERINO AGUILAR LUIS HERNÁN con CC. 0920213188, quien identificó plenamente al señor Coronel Jordán como la persona que le había sustraído el teléfono celular en el sector del norte y que el celular que se encontró en el interior del vehículo era de su procedencia, con estos antecedentes nos trasladamos conjuntamente con el perjudicado hasta la Unidad de Flagrancia ubicada en el centro comercial Albán Borja para poner en conocimiento de la autoridad competente donde nos entrevistamos con el Dr. José Sánchez Vélez, fiscal de turno el mismo que después de avocar conocimiento, dispuso que se le realice el parte de aprehensión por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión y no sin antes darle a conocer claramente sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior avanzar a sacarle el respectivo certificado médico al hoy aprehendido con el galeno de turno de nombre Dr. Milton Camacho y el registro de antecedentes en la brigada de capturadores de la policía judicial, los cuales se adjuntan y detallan en el parte policial. De igual forma que las evidencias tales como el arma de fuego, el teléfono celular y el arma blanca sean ingresadas a la bodega de la policía judicial y que el automotor sea ingresado a los patios de retención vehicular de la policía judicial con su respectiva cadena de custodia, quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia a la espera de la respectiva audiencia Cabe  indicar que el ciudadano MERINO AGUILAR LUIS HERNÁN puso su respectiva denuncia en contra del ciudadano Coronel Orellana Jordán Rainier, b).- La denuncia presentada por el ciudadano MERINO AGUILAR LUIS HERNÁN quien relata que el día 28 de julio del 2017, aproximadamente a las 18h00 en circunstancia que me encontraba en 9 de Octubre y Baquerizo Moreno paré un taxi marca Chevrolet modelo Sail color amarillo, de placas GSC 9147 le indiqué que me lleve a Mapasingue por donde entra la línea 108 y luego a la Facso el taxista me dijo 4 dólares, me subí fuimos a la 108 y de así a la Facso en el trayecto bajó por la avenida Las Aguas a tres cuadras frenó el taxi y me puso la mano en el pecho, sacó una arma de fuego y me dijo quieto concha de tu madre, pasa el celular y la billetera, coge tus documentos que no me sirven y baja, al bajar visualicé las placas del carro, corrí a pedir ayuda y me encontré  con tres policías antes de llegar a la casa de mi papá que es en la Facso y le indiqué que había sido objeto de un robo y tenía el número de la placa, llamaron al 911, llegó una patrulla le indiqué la placa indicando que el vehículo se encontraba por la Portete y lo tenían identificado, procedieron a detenerlo al llegar al lugar donde lo habían detenido en García Moreno y San Martín pude observar mi celular marca Samsung J7 2016 pero no mi billetera ni los 100 dólares luego vi al sujeto que ahora sé que responde a los nombres de CORONEL ORELLANA JORDAN RAINIER con CC. 0951959279 a quien identifico plenamente como el autor de robo de mis pertenencias, c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 01403-C suscrito por el cabo de policía Cumbicos Ortiz Iván del que se extrae: un arma de fuego tipo revólver color negro con empuñadura de fibra plástica, color café la cual tiene como grabado la siguiente leyenda MADE IN ITALY C. 1863 calibre a determinarse, un cuchillo marca TRAMONTINA con empuñadura de fibra plástica color negro, un teléfono celular marca SAMSUNG modelo SM-J7 con IMEI 357933072619472, con tarjeta de memoria marca Kingston de 8gb y sin tarjeta sim, d).- La versión libre y voluntaria que rinde el policía Francisco Xavier Paredes Vaca quien se ratifica en el parte de detención que tiene suscrito relacionado con la aprehensión del ciudadano CORONEL ORELLANA JORDAN RAINIER, e).- El informe pericial balístico suscrito por el sargento de policía William Estévez Toscano quien en sus conclusiones establece: al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, (revólver), marca MADE IN ITALY, calibre .22 sin serie, remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza, al momento de haberse encontrado en óptimas condiciones. El revólver, de fabricación industrial, calibre 22, marca Made in Italy, sin serie, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, presenta la ausencia de la varilla extractora, además de que sus componentes internos (caja de mecanismos) se encuentra en mal estado de funcionamiento, impidiendo que la cola del disparador funcione correctamente para que el martillo percutor golpee con la fuerza suficiente a la cápsula fulminante del cartucho y se produzca el proceso del disparo, por lo tanto se encuentra no apto para producir disparos, f).- El informe de reconocimiento de objetos físicos y del lugar de los hechos suscrito por el cabo de policía Larry Nelson Bautista Quinapallo quien describe: un arma de fuego tipo revólver color negro con empuñadura de fibra plástica, color café la cual tiene como grabado la siguiente leyenda MADE IN ITALY C. 1863 calibre a determinarse, un cuchillo marca TRAMONTINA con empuñadura de fibra plástica color negro, un teléfono celular marca SAMSUNG modelo SM-J7 con IMEI 357933072619472, con tarjeta de memoria marca Kingston de 8gb y sin tarjeta sim y un vehículo Chevrolet, modelo Sail, de placas GSC-9147, color amarillo. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos precisa:  el lugar inspeccionado se describe como una escena MÓVIL, ésta se encuentra localizada en el sector Noroeste de la ciudad de Guayaquil, Distrito 9 de Octubre, Circuito Venezuela, Subcircuito 01, específicamente en la Intersección de las calles García Moreno y Letamendi en las coordenadas geográficas 2.2047683104907, 79.89617757417 para acceder al lugar se lo realiza por las calles García Moreno, la cual hace intersección con la calle Letamendi, las cuales son vías de primer orden asfaltado, posee postes con lámparas de alumbrado público, de doble sentido de circulación, norte-sur, oriente-occidente, con normal circulación vehicular y circulación peatonal al momento de la diligencia, g).- El informe preliminar investigativo suscrito por el sargento de policía Vera Yánez Miguel Alonso quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas tales como concurrir al lugar de los hechos, estableciendo que el lugar objeto de la diligencia está ubicado en las calles García Moreno y Letamendi, ha mantenido entrevistas con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención, así como ha constatado las evidencias relacionadas a este proceso; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole en el  vehículo Chevrolet, modelo Sail, de placas GSC-9147, color amarillo, que conducía junto a la palanca de cambio el teléfono celular marca SAMSUNG modelo SM-J7 con IMEI 357933072619472, con tarjeta de memoria marca Kingston de 8gb y sin tarjeta sim de propiedad de la víctima Luis Hernán Merino Aguilar, además de un arma de fuego tipo revólver color negro con empuñadura de fibra plástica, color café la cual tiene como grabado la siguiente leyenda MADE IN ITALY C. 1863 calibre a determinarse y un cuchillo marca TRAMONTINA con empuñadura de fibra plástica color negro, que la víctima ha reconocido plenamente al ahora procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA como la persona que le había sustraído su teléfono celular, recociendo también la evidencia (teléfono celular) como de su pertenencia, el cual incluso se le devolvió en la respectiva audiencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA, ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer y domiciliado en las calles la 23ava. y Febres Cordero de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, al tenor de lo previsto en el Art. 636 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo al procesado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA la pena sugerida y acordada por las partes procesales de VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se le impone al  sentenciado la multa de SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de catorce meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un  plazo razonable  para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Luís Hernán Merino Aguilar, el sentenciado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA deberá cancelarle dos salarios básicos unificados del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra de conformidad con lo previsto en el Art. 78 de la Constitución del Estado y Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal.  De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. De conformidad con lo establecido en el Art.  69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia ordeno la destrucción de un arma de fuego tipo revólver color negro con empuñadura de fibra plástica, color café la cual tiene como grabado la siguiente leyenda MADE IN ITALY C. 1863 calibre a determinarse y un cuchillo marca TRAMONTINA con empuñadura de fibra plástica color negro que tiene relación con la aprehensión del ciudadano ahora sentenciado JORDAN RAINIER CORONEL ORELLANA de fecha 28 de julio del 2017 parte policial No. SURDMG383443, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez  cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-