VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0050078  por persona detenida suscrito por el Sargento-2 3911 José Vicente Verduga Montero, viniendo a mi conocimiento que el día  22 de marzo del 2012, a las 12H20, aproximadamente, en la Vía Daule antes de llegar al Viaducto de la Perimetral Km. 14, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido  el señor: CAMPOZANO ULLOA GONZALO FABRICIO, por estar conduciendo vehículo  automotor sin haber obtenido licencia de conducir, siendo trasladado hasta la Prevención No. 7 del cantón Duran, incurriendo en el Art. 145 literal A)de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. El compareciente  ha impugnado el parte policial,  manifestando que él tiene licencia de conducir extranjera ya que es ciudadano Canadiense, documentación junto con su pasaporte que fue robada y por lo que presenta original de la  denuncia por robo de pasaporte y licencia internacional, hecha ante el Intendente de Policía de Guayaquil.  Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas  sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido CAMPOZANO ULLOA GONZALO FABRICIO, manifestó: que él vivió muchos años en Toronto Canadá y por eso  tiene licencia de conducir internacinoal y que no ha podido sacar o convalidar dicha licencia porque le han robado varios documentos por lo que presentó ante esta juzgadora denuncia con sellos originales de la Intendencia de Policía de Guayaquil,  por robo de pasaporte y licencia internacional; además que nunca ha estado detenido por ningún motivo por lo que solicitando su libertad porque se ha cometido una injusticia con él. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada  Krisya Calderón Uria ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia absolutoria a favor de CAMPOZANO ULLOA GONZALO FABRICIO portador de la Cedula de Ciudadanía No. 0913896072 por no haber encuadrado su conducta de  conformidad con lo establecido en el Art. 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-       