ACTA AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 2014-12489
b. Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, 06 de enero del 2015.
Hora: 14h40 Finaliza: 15h00
c. Presunta Infracción: Tránsito  
d. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): María Fabiola Gallardo Ramia, Msc. 
     Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Revisión de Medida
b. Partes Procesales:

1. Fiscal: Dra. Alexandra Castro Coronel
Casillero judicial: 3130

2. Procesado: Carlos Humberto Arteaga Sánchez
Abogado Patrocinador: Ab. Manuel Antonio Rodríguez Sánchez
Casilla judicial: 9519


3. Solicitud de la defensa del Procesado
El Ab. Manuel Antonio Rodríguez, en defensa del procesado dijo que: La petición de revisión de medida cautelar de conformidad con el Art. 521 del COIP. Que obra dentro del proceso existen elementos nuevos en cuanto a las circunstancias que se dieron en torno al accidente de tránsito, como es el informe de la OIAT, en el que constan las causas concurrentes y las causas basales. La responsabilidad de mi defendido no está evidenciado y más bien lo que existe es que no tiene ninguna responsabilidad. En la audiencia de formulación de cargos se aparejó documentación contrato de trabajo, rol de pago, pago de servicios básicos, los vuelvo a presentar y además entrego la póliza de seguro del vehículo que conducía mi defendido, el que contiene las indemnizaciones civiles. Adjunto también antecedentes penales de tránsito de mi defendido y documentos en que se observa que mi representado tiene un hijo con discapacidad. Solicito la revocatoria o suspensión de la medida cautelar o en subsidio la sustitución de la medida cautelar de prisión preventiva
4. Intervención de la Fiscalía
La Dra. Alexandra Castro Coronel, dijo: Conforme lo ha manifestado la defensa existe un informe de investigaciones que es de carácter técnico el cual señala en la causa basal que el participante No. 1, que es el Sr. Pedro Maggi Leonidas Hidalgo, en su móvil afectado por los efectos propios del alcohol, realiza una maniobra de adelantamiento por un lugar no establecido por la ley, adelantar por la derecha; en la causa concurrente se señala que dicho participante conduce no atento a las condiciones de tránsito vehicular, y la prueba de alcoholemia resultó positiva. Bien puede ser revocada la medida cautelar de conformidad con el Art. 535 del COIP, la Fiscalía no tiene ninguna objeción, o en todo caso sustituida. 

5. Juez:   
El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que la Fiscalía es la titular de las investigaciones, de igual forma lo establece el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal. Escuchadas las intervenciones de las partes esta jueza observa que la titular de la imputación penal, cuenta con nueva información dentro del proceso, como es el Informe Técnico Investigativo, y la Fiscalía ha precisado que en base a tales investigaciones ha variado la situación jurídica de la persona procesado. Al respecto, esta jueza siguiendo el procedimiento establecido en la ley, tal como lo determina el Art. 76.3 de la CRE, se observa que el caso se enmarca al contenido de la norma del Art. 535, numeral 1 del COIP, además es de considerar que existe suficiente documentación de arraigo laboral y domiciliario de la persona procesada, lo que denota su permanencia en esta ciudad, su no peligrosidad y su no peligro de fuga, por lo tanto, procedo a REVOCAR la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en contra de CARLOS HUMBERTO ARTEAGA SÁNCHEZ, por cuanto se han desvanecido los indicios que motivaron a dictarla, debiéndose girar en el día la boleta de libertad. No se dicta ninguna otra medida cautelar en contra de la persona procesada, sin embargo, éste deberá comparecer a la Fiscalía y ante la autoridad judicial, cuantas veces sea llamado. Las partes desde este momento quedan notificadas en forma oral con esta resolución. 







RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Kléber Almendariz, Secretario que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA