VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO, la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC.,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el ciudadano WILLIAM ROBERTH MOSQUERA MOLINA, bajo el patrocinio de la senora abogada BRIGIDA MOREIRA ALVARADO, quien  se encuentra privado de su libertad en el Centro de Rehabilitacion de Varones de Esmeraldas, a ordenes del senor Juez de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, AB. PRESLEY GRUEZO ARROYO; concurrieron a esta audiencia el peticionario acompanado de su abogada patrocinadora, y el senor Juez de la Unidad Judicial, AB. PRESLEY GRUEZO ARROYO, a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole al accionante, quien por intermedio de su patrocinadora dijo: "Senores jueces, presento a ustedes estas copias certificadas para que puedan verificar los antecedentes de esta detencion. Senores jueces los nombres de mi defendido son WILLIAM ROBERTH MOSQUERA MOLINA y no como consta en la boleta de apremio girada por el senor Juez de la Unidad judicial, para lo cual hago entrega de la cedula en original para que verifiquen, dentro del juicio No. 18640-2013. A fojas 291-293 consta una boleta de apremio personal elaborado el 3/10/2014, el Juez a peticion de la parte senora Mosquera Yacksy, se emite dicha boleta, y ordena el apremio por 30 dias. Luego en este mismo dia y fecha se ordena la elaboracion de una boleta de internamiento la misma que es inconstitucional. Quiero hacer una aclaracion mi defendido no se llama William Roberto sino William Roberth, la boleta la emite dando cumplimiento a lo proveido por el juez y me pregunto octubre es primero que septiembre?, el art. 22 de la ley reformatoria al Titulo quinto segundo, art. Innumerado  22. El 24/09/2014 se me notifica la liquidacion. He impugnado el informe de liquidacion y el juez dice que no procede y fuera de termino acepta el informe y el juez mediante providencia de fecha 02/10/2014 emite la boleta de apremio. Senores jueces mi defendido no es que no queria pagar. En el mes de febrero cuando fue detenido, pidio una audiencia en que ofrecia un convenio de pago, pero se pedia que la beneficiaria justificara su derecho, la senorita cumplio 18 anos en el ano 2012, y le hemos pedido al juez que la madre de la menor legitime su intervencion ya que su hija ya es mayor de edad, el art. 6 Innumerado, del Codigo de la Ninez, establece claramente cuales son las personas que estan legitimados para reclamar alimentos, senores jueces en cada escrito le he pedio al juez que declare nulo, ya que la alimentante es ya mayor de edad y que justifique el derecho de percibir alimentos, la senorita que cumplio 18 anos en el mes de mayo conforme a la partida de nacimiento, 17/05/2014 no estuvo estudiando, nunca estudio ella esta justificando que esta en un curso de nivelacion, y que recien se ha matriculado en la universidad y pido al juez que haga una reliquidacion, pero no es todo, el senor juez, dentro de esta causa que extendio la boleta cuando mis defendido cumplio los 30 dias, le pide a la directora de la carcel que lo tenga detenido 30 dias mas, cumple esos 30 dias, y otra vez dice 30 dias mas, mantengaselo detenido, como va a pagar si esta detenido, y no esta generando ningun ingreso economico, estuvo casi 120 dias detenido. A los 123 dias solicito se lo ponga en libertad, el senor juez dice en providencia dice que se extienda por 30 dias mas, es decir hasta el Art. 120 dias segun el manual de las buenas practicas. Mi defendido ya cumplio 123 dias, y en otra providencia en julio dice que se extiende por 30 dias mas. Como se ha violado el derecho a la libertad. Lo mas graves es que el juez el emite una boleta de internamiento cuando no es lo correcto. El 27/10/2014 fue detenido el accionante. REPLICA: Segun la Constitucion dice que no pueden se privados de la libertad a excepcion del alimento, pero en esta caso hay una contradiccion ya que el derecho a la libertad tambien se esta violando, he hecho mi exposicion se ha ensanado disponiendo apremio por 30 dias consecutivos, la beneficiaria que cumplio 18 anos, recien se inscribio en la universidad, tomese en cuanta que mi defendido tiene 2 ninos mas, le esta garantizando un derecho a la senorita tomando en cuenta que no ha cumplido con los requisitos, y ella no esta estudiando, la actora ya no puede ser representante de la senorita en vista d que la alimentante ya cumplio la mayoria de edad, hemos pedido reliquidacion y no se lo hace he pedido que se fije una cuenta para depositar el dinero. Pido que corrijan los errores"; de manera inmediata se procede a concederle la palabra al  senor  Juez de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Esmeraldas, quien manifiesta: "Senores jueces, cabe la detencion del 27/10/2014 de la que estamos hablando, la fundamentacion del habeas corpus lo hago en los siguientes terminos, el objetivo del habeas corpus es saber de que se lo acusa. Aqui hay un interes netamente judicial.  El habeas corpus solicitado por el accionante tenemos que considerar si hay o  no violacion a su derecho y si se ha violado la disposicion del art. 89 de la Constitucion, en la presente no hay ilegitimidad y arbitrariedad, estamos amparado en el Codigo de la Ninez, en el que expresa el tramite ademas del manual de buenas practicas, el senor se le extendio una boleta de apremio que consta  fojas 290 del proceso, se le extiende porque el art. Innumerado 22 del Codigo de la Ninez cuando incumple el pago de 2 o mas pensiones, esa es la disposicion por el cual dispuse el apremio, la ley habla de un informe. En este caso el senor debe cinco mil dolares, la pension de el es de 95 dolares, el esta privando el derecho de continuar los estudios de su hija, el art. 1 habla de la finalidad del codigo. Considero que es improcedente del habeas corpus, entrego copias certificadas de las boletas de apremio y del expediente  de lo actuado.  REPLICA: "Solo para decirle a la abogada del accionante que quien habla ha demostrado su parcialidad colaborando con el hasta economicamente, para que le lleven la correspondiente boleta de libertad en otra oportunidad que por lo mismo estaba detenido". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que: "Que la senora YACKSY MARLENI MOSQUERA BETANCOURT, en su condicion de madre de PAULETTE KATHERINE MOSQUERA MOSQUERA,  procreada con el accionante WILLIAM ROBERTH MOSQUERA MOLINA, ha presentado  una demanda de alimentos, y como el mismo ha incumplido con el pago de las pensiones alimenticias respectivas fijadas, cuya suma actualmente asciende a mas USD 5,234.65 (CINCO MIL DOSCIENTOS TREINTA Y CUATRO DOLARES AMERICANOS CON SESENTA Y CINCO CENTAVOS), solicito la correspondiente orden de apremio, misma que se efectivizo el dia lunes 27 de octubre del 2014, fecha desde la cual se encuentra privado de su libertad; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-  :- La Constitucion de la Republica del Ecuador en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso sobre el que se plantea la accion constitucional, sino unicamente sobre la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima. En el presente caso y una vez analizada la intervencion de la abogada BRIGIDA MOREIRA ALVARADO  y abogado PRESLEY GRUEZO ARROYO, Juez de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Esmeraldas; esta Sala ha evidenciado que si es bien cierto que en el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus; esta se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..." (Las negrillas son propias), como en el caso en estudio, en que la detencion del senor WILLIAM ROBERTH MOSQUERA MOLINA, ha mediado previa la expedicion de boleta de apremio por asi disponerlo el Art. imnumerado 22 del 147  del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, que en la parte pertinente dice: "Apremio personal.- En caso de que el padre o madre incumpla el pago de dos o mas pensiones alimenticias, el Juez/a a peticion de parte y previa constatacion mediante la certificacion de la respectiva entidad financiera o del no pago, y dispondra el apremio personal hasta por 30 dias y la prohibicion de salida del pais. En caso de reincidencia el apremio personal se extendera por 60 dias mas hasta por un maximo de 180 dias...", en concordancia con lo senalado en el Art. 77. 1 de la Constitucion de la Republica. A efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales, las de caracter social, que son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal. ; y, en el caso en estudio el senor Juez  en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante una demanda,  ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion del apremio solicitado por la senora YACKSY MARLENI MOSQUERA BETANCOURT; por un lado, esta de por medio la libertad de  una persona que no ha cumplido su responsabilidad de brindar alimentacion, vestuario, educacion, medicina etc., a sus hijos; y por otra, la realizacion de la administracion de justicia, respecto de aquel en quien recae la probabilidad de ser responsable del mandato constitucional de dar un buen vivir a sus hijos, mas aun tratandose de una adolescente  que no puede subsistir por medios propios; y bien lo ha expresado la Corte Constitucional para el Periodo de Transicion en sus multiples fallos, que los jueces estamos obligados a tomar medidas especificas, aun cuando la normativa no lo establezca formalmente, para poder garantizar el derecho de ninas, ninos y adolescentes a la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia. Especificamente esta obligacion respecto de las /os ninas/os consta en el Art. 46 numeral 4to de la Constitucion vigente y 24 del Pacto de Derechos Civiles y Politicos, no solo como medidas positivas, sino como especiales de proteccion. La beneficiada de este proceso es una adolescente, por lo que las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar el principio de interes superior del nino dispuesto por el Art. 44 de la Constitucion de la Republica, todo lo cual hace que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto el  accionante por medio de su abogado no ha logrado demostrar a esta Sala, que exista una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de  su libertad; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor WILLIAM ROBERTH MOSQUERA MOLINA.- NOTIFIQUESE.-

AB. PABLO GUERRERO VALENCIA MSC
JUEZ PROVINCIAL

DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO          DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ
              JUEZ PROVINCIAL                                                   JUEZA PROVINCIAL

DRA. MONICA LOPEZ CLAVEL
SECRETARIA RELATORA
VOTO CONCURRENTE DE LA DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ..................
SALA MULTICOMPETENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA. Esmeraldas, jueves 20 de noviembre del 2014, las 11h36 VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el doctor Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero Valencia, MSC. y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el  ciudadano WILLIAN ROBERTH MOSQUERA MOLINA; al haberse  aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, la Sala por unanimidad, inadmitio el Habeas Corpus, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su Abogado patrocinador doctora Brigida Moreira, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en lo principal senalando que; "... los nombres de su defendido y accionante es WILLIAN ROBERT MOSQUERA MOLINA y no como consta en la boleta de apremio giradas por el senor Juez de la Unidad judicial, para lo cual hago entrega de la cedula en original, de la cedula para que verifiquen, dentro del juicio No. 18640-2013. A fojas 291-293 consta una boleta de apremio personal elaborado el 3/10/2014, el juez a peticion de la parte senora Mosquera Grace, se emite dicha boleta, y ordena el apremio por 30 dias. Luego en este mismo dia y fecha se ordena la elaboracion de una boleta de internamiento la misma que es inconstitucional. Quiero hacer una aclaracion mi defendido no se llama William Roberto sino William Robert, la boleta la emite dando cumplimiento a lo proveido por el juez y me pregunto octubre es primero que septiembre?, el Art. 22 de la ley reformatoria al Titulo quinto segundo, Art. Innumerado  22. El 24/09/2014 se me notifica la liquidacion. He impugnado el informe de liquidacion y el juez dice que no procede y fuera de termino acepta el informe y el juez mediante providencia de fecha 02/10/2014 emite la boleta de apremio. Senores jueces mi defendido no es que no queria pagar. En el mes de febrero cuando fue detenido, pidio una audiencia en que ofrecia un convenio de pago, pero se pedia que la beneficiaria justificara su derecho, la senorita cumplio 18 anos en el ano 2012, y le hemos pedido al juez que la madre de la menor legitime su intervencion ya que su hija ya es mayor de edad, el Art. 6 Innumerado, del Codigo de la Ninez, establece claramente cuales son las personas que estan legitimados para reclamar alimentos. Senores jueces en cada escrito le he pedio al juez que declare nulo, ya que la alimentante es ya mayor de edad y que justifique el derecho de percibir alimentos, la senorita que cumplio 18 anos en el mes de mayo conforme a la partida de nacimiento, 17/05/2014 no estuvo estudiando, nunca estudio ella, esta justificando que esta en un curso de nivelacion, y que recien se ha matriculado en la Universidad y pido al juez que haga una reliquidacion, pero no es todo, el senor juez, dentro de esta causa que extendio la boleta cuando mis defendido cumplio los 30 dias, le pide a la Directora de la carcel que lo tenga detenido 30 dias mas, cumple esos 30 dias, y otra vez dice 30 dias mas, mantengaselo detenido, como va a pagar si esta detenido, y no esta generando ningun ingreso economico, estuvo casi 120 dias detenido. A los 123 dias solicito se lo ponga en libertad, el senor juez dice en providencia dice que se extienda por 30 dias mas, es decir hasta 120 dias segun el manual de las buenas practicas. Mi defendido ya cumplio 123 dias, y en otra providencia en julio dice que se extiende por 30 dias mas. Como se ha violado el derecho a la libertad. Lo mas graves es que el juez el emite una boleta de internamiento cuando no es lo correcto. El 27/10/2014 fue detenido el accionante...".  En la replica insiste en que: ".. Segun la Constitucion dice que no pueden se privados de la libertad a excepcion del alimento, pero en esta caso hay una contradiccion ya que el derecho a la libertad tambien se esta violando, he hecho mi exposicion se ha ensanado disponiendo apremio por 30 dias consecutivos, la beneficiaria que cumplio 18 anos, recien se inscribio en la universidad, tomese en cuanta que mi defendido tiene 2 ninos mas, le esta garantizando un derecho a la senorita tomando en cuenta que no ha cumplido con los requisitos, y ella no esta estudiando, la actora ya no puede ser representante dela senorita en vista d que la alimentante ya cumplio la mayoria de edad, hemos pedido reliquidacion y no se lo hace he pedido que se fije una cuenta para depositar el dinero. Pido que corrijan los errores...". CUARTO.- En ejercicio de la contradiccion el Ab. Presley Gruezo Arroyo, Juez de la Unidad de la Familia Mujer Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, expresa: "... Senores jueces, cabe la detencion del 27/10/2014 de la que estamos hablando, la fundamentacion del habeas lo hago en los siguientes terminos, el objetivo dela habeas corpus es saber de que se lo acusa. Aqui hay un interes netamente judicial.  El habeas corpus solicitado por el accionante tenemos que considerar si hay o  no violacion a su derecho y si se ha violado la disposicion del art. 89 de la Constitucion, en la presente no hay ilegitimidad y arbitrariedad, estamos amparado en el codigo de la ninez, en el que expresa el tramite ademas del manual de buenas practicas, el senor se le extendio una boleta de apremio q consta  fojas 290 del proceso, se le extiende porque el art. Innumerado 22 del codigo de la ninez cuando incumple el pago de 2 o mas pensiones, esa es la disposicion por el cual dispuse el apremio, la ley habla de un informe. En este caso el senor debe cinco mil dolares, la pension de el es de 95 dolares, el esta privando el derecho de continuar los estudios de su hija, el art. 1 habla de la finalidad del codigo. Considero que es improcedente del habeas corpus, entrego copias certificadas de las boletas de apremio y del expediente  de lo actuado...". QUINTO.- La Sala estima necesario precisar que si bien las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la Constitucion, instituye el Recurso de Habeas Corpus y este tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; lo que constituye un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision; tambien es cierto que para que el razonamiento logico-juridico que realice este Tribunal Constitucional concluya en que SI existio la vulneracion de estos derechos; debe haberse verificado con suficiencia tales hechos, y dicha verificacion ser expuesta con fundamento por la parte accionante.  SEXTO.- Al caso concreto sometido a conocimiento y decision de esta Sala Multicompetente; corresponde verificar fundamentalmente si la privacion de libertad del accionante fue ilegal, ilegitima o arbitraria. Y para aquello debe asi mismo verificar las circunstancias de la misma, y encuentra lo siguiente: a) se encuentra un Juicio de Alimentos en contra del accionante senor WILLIAN ROBERTH MOSQUERA MOLINA, en la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas; b) Dentro de ese juicio la beneficiaria es su hija biologica PAULETTE KATHERINE MOSQUERA MOSQUERA; obligacion que persiste pues  no consta declarada la extincion de derecho y obligacion correlativas; c) El senor Juez por incumplimiento del pago de pensiones alimenticias, que llegan al monto de CINCO MIL DOSCIENTOS TREINTA Y CUATRO DOLARES AMERICANOS CON SESENTA Y CINCO CENTAVOS; previa liquidacion, ha librado orden de APREMIO PERSONAL en contra del accionante y se ha emitido en consecuencia la boleta constitucional para su encarcelamiento; d) La privacion de libertad se realizo el 27 de octubre de 2014, conforme obra de la documentacion presentada por el reclamante, esto es que a la fecha de la presentacion de la accion de Habeas Corpus y del desarrollo de la audiencia no han transcurrido ni siquiera treinta dias.   Los hechos ocurridos con anterioridad a dicha privacion de libertad y que han sido narrados por la defensa del senor Willian Mosquera no pueden ser analizados mediante esta accion constitucional. SEPTIMO.-  Al respecto la Sala puntualiza lo siguiente: 6.1.- En efecto la detencion de un(a) ciudadano(a) tiene el caracter extraordinario y excepcional y solo podra adoptarse cuando se cumplan determinados presupuestos, y ejecutarse asi mismo con el cumplimiento de requisitos especificos en respeto de derechos fundamentales y garantias constitucionales; en el presente caso el senor Juez de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia ha justificado la orden de apremio y ha precisado las correcciones de fecha y nombre  en los que se habia incurrido, conforme asi mismo obra de la documentacion anexada. 6.2.- Es importante tener presente que el Art. 48 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establece: "Sera obligacion del Estado, la sociedad y la familia, promover con maxima prioridad el desarrollo integral de ninos y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos.  En todos los casos se aplicara el principio del interes superior de los ninos, y sus derechos prevaleceran sobre los de los demas...". Y de acuerdo al Art. 129 del Codigo de la Ninez y Adolescencia el accionante al ser progenitor de la alimentaria, esta obligado a cumplir con la prestacion de dichas pensiones alimenticias hasta que dicha obligacion sea declarada extinguida.  6.3.-  En la fundamentacion del recurso, no se ha expresado en que especificamente ha consistido la ilegalidad, ilegitimidad y arbitrariedad del Juez de la Unidad. Ha dicho la defensa del accionante que quiere llegar a un acuerdo de pago, pero que debe justificarse el derecho de la alimentante, que la misma ya es mayor de edad, y que no esta estudiando. Al respecto,  este Tribunal no podria resolver de si cabe o no la extincion de la obligacion, por cuanto aquello ya es cuestion de legalidad y que se debe ventilar y resolver en la via ordinaria. Mencionar que por este hecho o por lo ocurrido antes de esta ultima privacion de libertad del accionante, debemos considerar que aquella es objeto de reproche constitucional, no es suficiente para que asi lo considere esta Sala. Teniendo en cuenta que en relacion y perfecta armonia con la disposicion legal mencionado en el numeral anterior, tenemos lo contemplado en el numeral 1 del Art. 3 y articulos 4 y 5 de la Convencion sobre los Derechos del Nino. En concordancia con el tema desarrollado en este punto este Tribunal recalca que el senor Mosquera Molina no se encuentra privado de libertad mas de treinta dias. Que pensar que la imposicion de esa medida por el tiempo senalado en la boleta es casual de admitir a su favor el Habeas Corpus, y de asi resolver la Sala, conllevaria  a una extralimitacion de funciones y atribuciones jurisdiccionales de los jueces provinciales. Pues lo que se ha realizado es la aplicacion de una norma vigente, no derogada y no declarada inconstitucional. 6.3.- En efecto y no niega la Sala, que existe una evidente tension entre dos derechos fundamentales: derecho de libertad y los derechos de los ninos; sin embargo, legalmente consta la excepcion a la regla general de que no se puede decretar prision por deudas, cuando se trata de ALIMENTOS. (Articulo 141 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, Articulo 7 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos). 6.4.- La Corte Constitucional en varias resoluciones lo que ha reprochado es que los Jueces no han tomado en cuenta que los apremios establecidos en el inciso primero del Art. 141 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, son PERENTORIOS, aun cuando el apremio responda a deudas por alimentos por mas de un ano. Y que la reivindicacion del PRINCIPIO PRO-LIBERTATE debe aplicarse en los casos de las ordenes de apremio indefinidas. En el presente caso la orden o el apremio personal no es indefinido.  OCTAVO.- Como consecuencia de lo expresado; la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesta por  WILLIAN ROBERTH MOSQUERA MOLINA, propuesta en contra del doctor Presley Gruezo Juez de la Unidad Judicial de la Familia Ninez y Adolescencia, toda vez que no se ha probado que la actual privacion de libertad sea ilegal, ilegitima o arbitraria; y en este sentido no se ha verificado las reglas de aplicacion constantes en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Remitase copia certificad de la  presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.