Datos:
Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ANDREA TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
2014-5218

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 28 de diciembre del  2014

Hora de Inicio:
20h20

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
INVESTIGACIÒN PREVIA
 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG.  FRANKLIN TORRES RONQUILLO
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
SALAVARRIA HURTADO BRYAN ANDRES
ABG. GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE

5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              SI (    )   NO (    )
Otro: ABG. GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE: Señor juez, no se cumplen con los requisitos del Art. 527 C.O.I.P., por lo que solicito no declare la flagrancia. Conforme el Art. 66 # 14 C.R.E., no existe la materialidad de la infracción, por lo que solicito acoja la petición de la fiscalía, esto es dejar el presente caso en etapa de investigación previa. Solicito la libertad de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                          	SI (    ) NO (    )
Solicita Pericia:  			              SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:             	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                   SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		               SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		               SI (   )  NO (    )
Otro: Señor Juez, en cuanto a la legalidad de la detenciòn del detenido no hay objeción alguna. Solicito declare la legalidad de la detención del sospechoso puesto que se ha cumplido con los requisitos de ley  y califique la flagrancia de conformidad al Art. 527 y 529 C.O.I.P.  Consta un parte de detenciòn de fecha 28 de diciembre del 2014, donde se relata el hecho fáctico, no consta evidencia alguna, y el mismo manifiesta lo siguiente: que se encontraba comiendo en el Terminal Terrestre y unos hinchas del Barcelona un total de 15 personas se acercan a agredirlo a su pareja y a su hijo, la denuncia fue legalmente reconocida por la Sra. Gabriela García Velásquez, no consta ningún documento que manifieste el dinero, la gorra, la billetera que dice la denunciante. Conforme el Art. C.O.I.P., la fiscalía solicita dejar la presente etapa en investigación previa.   

Resolución del Juez: De la información constante dentro del expediente se ve que hay una denuncia, consta su firma, consta que se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que se califica de legal la detención del ciudadano y se califica la flagrancia considerando reunidos los presupuestos procesales determinados en el (Art. 527 y 529 C.O.I.P.). El señor fiscal al no formular cargos en contra del detenido SALAVARRIA HURTADO BRYAN ANDRES, y ha decidido dejar el presente expediente en etapa de investigación previa, conforme el Art. 580 C.O.I.P., ORDENO LA INMEDIATA LIBERTAD DEL DETENIDO SALAVARRIA HURTADO BRYAN ANDRES, la misma que surtirá efectos siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:
       20h38

ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA



RAZÒN: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia dentro del presente Expediente 2014-5218, en la ciudad de Guayaquil, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención. Lo certifico.-