EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01752
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Junio  de 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO (Arts. 240. Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			              	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Castro Acosta Inés Jessenia
Abogado defensor: Ab. Montufar Fuentes Carlos Modesto, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Afectada/s:	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Montufar Fuentes Carlos Modesto, Defensor Particular: Señor Juez en nombre de la señora Castro Acosta Inés Jessenia, debo de manifestar señor juez que al tratarse de un bien del estado se requiere la presencia de la procuraduría del estado, en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena: Señor juez comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado al amparo de lo que señala el Art. 195 de la Constitucion. Señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tenemos nada que alegar y solicito se declare valido todo lo actuado hasta este momento procesal. Señor juez a pesar de estar debidamente notificada el dia de hoy no se ha presentado algún representante de la, señalando también señor juez que la fiscalía no cuenta en este momento con algunas pruebas solicitadas por fiscalía, por lo que solicita se suspenda esta audiencia y se señale nuevo día y hora amparado en el art. 640 numeral 6 del COIP.

Resolución del Juez:   
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento directo acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. Por lo que se le corre traslados a las parte para que expongan su alegato de apertura. La defensa hace su alegación y solicita que se suspenda la audiencia por cuanto no ha comparecido un representante de la procuraduría, la fiscalía hace conocer que ella no cuenta con algunas pruebas solicitadas por lo que este juzgador al amparo de lo que señala el Art. 640 Núm. 6 del COIP  suspende esta audiencia por única vez y convoca a los sujetos procesales para el día 07 de Julio del 2017 a las 11h00. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO