VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que declaraba culpabilidad de la persona procesada, esto es de la ciudadana Ines Jessenia Castro Acosta, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura .- SEGUNDO: Validez Procesal: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención el Abg. Manuel Venancio Yépez Macías, Defensor Particular de la procesada Ines Jessenia Castro Acosta y el señor Fiscal Abg. Victor Altamirano Cartagena, manifestaron que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso, y se lo ratifica en este fallo.- TERCERO: Identidad de la Procesada: Ines Jessenia Castro Acosta, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, con cédula No. 0941294001, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, con domicilio en el cantón Salitre; y, sin más generales de ley. CUARTO: Infracción Delictual: La Fiscalía inició este procesamiento en contra de la procesada Ines Jessenia Castro Acosta, por el delito de daño a bien ajeno, que sanciona y reprime el Art. 204 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con pena privativa de libertad de dos a seis meses. QUINTO: Pruebas: De las pruebas realizadas en la audiencia, de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba de la Fiscalía, tanto testimonial y documental son las siguientes: Testimonio del Dr. Reinaldo Enrique Morocho Montalván, dijo lo siguiente: “…P. ¿la firma que consta en esa denuncia es de Ud.? R.// SI. P. ¿Qué sucedió ese día? R.// Señor juez, yo me encontraba en el área triada, en ese momento yo hago pasar a un adulto mayor y luego a la una embarazada, la señora eufórica ingresa al consultorio 01 gritándome porque hago pasar a otras personas, y no al cliente de ella, gritando y me avienta el monitor de la laptop del hospital, llame al guardia para que se encarguen de lo sucedido. P. ¿fue ella la que daño la computadora? R.// si fue ella. P. ¿Qué tipo de computadora es? R.// es una laptop. Pregunta de la defensa: P. ¿el gesto que realizo ella con su mano derecha fue intimidatorio? R.// no lo sé, solo sé que era la segunda vez que ella ingresaba y yo me hice para atrás y ella pego al monitor. P. ¿Cómo Ud. indica que el golpe era hacia Ud., la computadora estaba delante de Ud.? R.// si la computadora estaba delante de mí.  Pregunta aclaratoria del Juez: P. ¿ella ingreso directamente a la computadora a manotear, o fue directo a su persona? R.// ella ingreso hablar y empezó acercarse a mí con sus manos golpeo la computadora porque me hice para atrás. P. ¿después de lo sucedido se paralizo la atención al público? R.// en mi consultorio si en los otro no…”. Testimonio del perito Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿la firma que consta en dicho informe es de Ud.? R.// sí. P. ¿indíquenos su informe? R.// el informe es respecto a la computadora laptop HP, observaciones la computadora esta en regular estado la pantalla se encuentra trizada, posee un fragmento de cable color negro, como avaluó se le puso $250 dólares americano la presente evidencia se encuentra en cadena de custodia, se encuentra fotografía ilustrativas en el presente informe…”. Testimonio del Agente Aprehensor Policía Luis Omar García Orozco, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿Qué nos puede indicar sobre el parte de aprehensión? R.// ese día colabore al señor doctor y seguí el procedimiento. P. ¿la firma que consta en ese parte? R.// si lo es. P. ¿Qué paso ese día? R.// procedimos acercarnos al Hospital del IESS tuvimos contacto con el señor Dr. Reynaldo Morocho Montalván el mismo que nos supo manifestar que la señora Ines Castro Acosta empezó a gritarle porque no la atendía rápido a su esposo diciendo palabras soeces y acercándose a una distancia de metro y medio le había dado un manotón a la computadora. P. ¿en esta sala se encuentra la persona que aprehendió ese día? R.// sí…”. Como prueba documental de la fiscalía, se presentó: El parte de aprehensión, la denuncia presentada por el Dr. Reinaldo Morocho Montalván, informe de avaluó de la evidencia, inventario por parte del Director del Seguro sobre las computadoras y equipos tecnológicos. DEFENSA: Como prueba de la persona Procesada Ines Jessenia Castro Acosta, se recepto su testimonio, quien dijo lo siguientes: “…P. ¿en qué situación se encontraba el día del incidente? R.// yo ingrese porque mi novio estaba bien mal, hay ingreso al consultorio del doctor una mujer embaraza después otra yo a la quinta vez ingrese de nuevo hablar con él, yo le pregunte doctor me va atender sí o no, él nunca me respondió él estaba con la cabeza agachada el solo me dijo salga y cierre la puerta. P. ¿en el momento que Ud. ingresa al consultorio del Dr. Morocho cual fue su reacción a la desesperación? R.// yol le indique si me iba atender y nunca me miro y solo me dijo salga y cierre la puerta. P. ¿Cuál fue su reacción cuando Ud. toca la computadora? R.// solo toque la computadora sin mala intención. Pregunta de la fiscalía: P. ¿Ud. acompañaba a una persona que se encontraba con problemas de salud? R.// sí. P. ¿Dónde ocurrieron los hechos? R.// en el Hospital del IESS de Duran. P. ¿Ud. a que haría fue asignada? R.// en el consultorio del doctor. P. ¿había un instrumento electrónico en el consultorio? R,// una laptop. P. ¿cuántas veces ingreso Ud.? R.// 02 veces. P. ¿Ud. puede verificar en ese momento el daño de la lato? R.// si porque el doctor estaba con la mano en la laptop, él me dijo que la lanzo y la daño. Pregunta aclaratoria del Juez: P. ¿Ud. indica que su ticket le cedió a una mujer embarazada, en que momento ingresa Ud.? R.// en la 03 vez. P. ¿Cómo se produjo el daño de la laptop? R.// yo le dije que atienda a mi novio y yo la toque y ahí se dañó la laptop, él me dijo que yo la dañe…”. SEXTO: Alegatos: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía como la Defensa de la Procesada, en sus conclusiones, expresaron: Fiscalía en su parte principal manifestó: “…Señor juez con las pruebas que hemos indicado en esta audiencia, la fiscalía ha determinado el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía resuelve acusar a la señora Ines Jessenia Castro Acosta en calidad de autora directa del delito tipificado y reprimido en el Art. 204 inc. 1 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del  Código Orgánico Integral Penal, así como también se la imponga la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima…”. La Defensa de la procesada Ines Jessenia Castro Acosta, Abg. Victor Altamirano Cartagena, entre otras cosas, manifestó: “…Señor Juez represento a Ines Jessenia Castro Acosta, el 3 de julio del 2015, se inicia esta causa por el delito de daño al bien ajeno más aun por la temeraria infracción en la que se incurre en los hechos, mi clienta se sentía desesperada, por la atención que no se le hacía  a  su novio, en vista de que el doctor hace caso omiso, se desespera más e involuntariamente toco el aparato que hoy sale como dañado pero no fue su intención hacer el daño. Señor juez dentro del incidente accidental y culposo, nos allanamos al pago a la víctima de $250 dólares americanos, mi defendida no trabaja y propongo el valor sea dado en 3 cuotas esto sería de $100, $100 y $50 dólares mensuales. Mi defendida pide perdón a las partes involucradas por el incidente, y en caso sea declarada culpable, se le modifique la pena privativa de libertad por labor comunitaria.…”. SEPTIMO: Decisión Judicial: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito y la responsabilidad de la procesada, que ha sido tipificado en el artículo 204 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, incurre en el delito de receptación, pues la norma señala que: “…Artículo 204.- Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses…”, en virtud de las circunstancias como ocurrió el hecho, se ha comprobado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, en el hecho investigado; esto especialmente por el testimonio del denunciante, médico del Hospital del IESS del cantón Duran, Dr. Reinaldo Enrique Morocho Montalván, del informe pericial y testimonio del perito que realizo el reconocimiento de objetos Franklin Guillermo Bastidas Valero, por la propia versión de la procesada, así como por el inventario presentado por parte del Director del Seguro Social sobre las computadoras y equipos tecnológicos del Iess., sin obviar o desmerecer que la procesada en la audiencia de juicio, por intermedio de su abogado defensor presentó pruebas, pero que estas no avalan o desvanecen los indicios de responsabilidad que motivaron el inicio del proceso penal instaurado en su contra, y que estas probanzas logren desvanecer el principio de inocencia, pues con eficacia jurídica demuestran más allá de la duda razonable la autoría de la procesada en el hecho antijurídico, es decir que su actuar se ajusta al acto tipificado como delito.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas-Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a INES JESSENIA CASTRO ACOSTA, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTORA del delito de daño a bien ajeno, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 204 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOS MESES de prisión, la multa de dos (02) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas, en la cuenta No. 750006-8. Este juzgador tomando en consideración la petición de la defensa, de que modifique o sustituya la pena impuesta, en atención a lo previsto en el Art. 60 # 2 y 63 del Código Orgánico Integral Penal inciso segundo, que dice: “Artículo 63.- Servicio comunitario.-Consiste en el trabajo personal no remunerado que se realiza en cumplimiento de una sentencia y que en ningún caso superará las doscientas cuarenta horas. #3: Que su duración diaria no exceda de tres horas ni sea menor a quince horas semanales”, y por ser constitucionalmente la privación de libertad de ultima ratio, acogiendo las Reglas de Tokio, expedidas por la Organización de las Naciones Unidas, del cual el Ecuador es parte, este juzgador sustituye la pena impuesta, por penas no privativas de libertad, esto es por 80 horas de labor comunitaria de lunes a viernes, de dos horas diarias, que las deberá cumplir en la Unidad Penal del cantón Duran. Además, como reparación integral al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), de conformidad con lo previsto en los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo  que la procesada Ines Jessenia Castro Acosta, pague la suma de $250,oo. Se considera que ha existido debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Castro, como secretario titular del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.-