EXTRACTO DE AUDIENCIA 
EN MATERIA PENAL
1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 03006-2015
b. Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL DE GUAYAQUIL. Guayaquil, agosto 30 del 2017.
Hora: 11h09 Finaliza: 14h00. 
c. Infracción: 
d. Juez encargado Doctor Wilson Castillo Guevara 
Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal. 
              e) Secretario encargado: Abogado Kléber Almendáriz Torres.

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: VERIFICACION DEL CUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES ESTABLECIDAS EN LA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.
b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Ab. Edmundo Briones Valero, Fiscal Quinto de la Unidad de Accidentes de Tránsito.
Casilla Judicial: 3130
2. Sentenciado: Stalin Aníbal Laínez Medina 
Abogado Patrocinador: Abogado Israel Jarrín Sánchez, Defensor Público.

3. Solicitudes Planteadas por la defensa del procesado:
El Abogado Israel Jarrín Sánchez, Defensor Público, en representación del sentenciado, manifiesta: Que no he estado en el seguimiento de las condiciones impuestas en contra del sentenciado Stalin Aníbal Laínez Medina, por lo que la defensa comparece de oficio, y dentro de lo que se observa y obra en el proceso que de las condiciones que el mencionado señor debe cumplir, el suscrito no ha tenido contacto con la persona o con quien se ha beneficiado con la suspensión condicional de la pena, por lo que no tendría como justificar en esta audiencia o demostrarle a usted si ha dado o no cumplimiento a las condiciones que le fueron impuestas. Hasta aquí mi intervención.    

4. Intervención de la Fiscalía.
El Abogado Edmundo Briones Valero, Fiscal Quinto de la Unidad de Accidentes de Tránsito, manifiesta: El Art. 632 del COIP manifiesta que la o el juez de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones, Cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. En atención a las exposición realizada por el señor defensor del sentenciado y del señor secretario de la judicatura, se aprecia que el sentenciado no ha cumplido con las condiciones que le fueron impuestas al momento de suspenderse la pena, por lo que amparado en dicha disposición legal considero que debería ordenar inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.       
5. Resolución del Juez:   
Una vez que se ha escuchado a las sujetos procesales en la presente audiencia, quienes se han manifestado al respecto, así la Fiscalía ha solicitado que se revoque la suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado Stalin Aníbal Laínez Medina, por no haber cumplido todas y cada una de las condiciones impuestas en su contra cuando la señora Abogada Ana Veintimilla Galarza le impuso al sentenciado, criterio que comparte la Defensoría Pública, este Juzgador amparado a lo que dispone el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal considera que el 15 de mayo del 2016 se otorgó la suspensión condicional de la pena a Stalin Aníbal Laínez Medina, imponiéndole residir en su domicilio determinado, esto es en la Cooperativa 12 de Octubre, Mapasingue Este, manzana 1361, abstenerse de frecuentar a la víctima, salvo para los pagos a realizar, no salir del país, someterse a un tratamiento psicológico para superar las causas que lo llevaron a cometer el delito, debe de ejercer el empleo de vendedor ambulante, que demuestre que es una persona productiva, reparar los daños a la víctima, no encontrándose documento alguno que así haya procedido, se ha dispuesto que se presente a este despacho, asistir a un programa de capacitación en materia de tránsito, lo que no ha sido demostrado y cumplido lo anteriormente relatado, consecuentemente, este Juzgador amparado en lo que determina el Art.. 632 del COIP revoca la suspensión condicional de la pena concedida el 15 de mayo del 2016, y se dispone que de inmediato se gire la boleta de localización y captura en contra del sentenciado Stalin Aníbal Laínez Medina para que cumpla la pena impuesta mediante sentencia dictada el 21 de enero del 2016 por el Abogado Darwin Alberto Valencia Juez, quien lo condena a la pena privativa de libertad de nueve meses, gírese de inmediato la boleta de localización y captura del sentenciado en mención, para que personal de la Policía Nacional, Agentes Civil de la ATM y CTE, procedan a dar cumplimiento a esta decisión judicial.- Las partes quedan notificadas oralmente con esta decisión, sin perjuicio de la notificación en las casillas judiciales.- Con lo que termina la presente diligencia y para constancia de todo lo actuado firma el señor Abogado Kleber Almendariz Torres, Secretario encargado que certifica.- 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO