VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la Sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes:  1) Consta de autos el testimonio del Policía  MICHAEL ANGEL BEDOYA BENAVIDES, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo en el Distrito Nueva Prosperina desde hace dos años y medio.  Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 7 de Agosto del 2013, a las 14H30, cuando estaba de circulación normal a la altura de Colinas de la Florida vimos  a 5 individuos en actitud sospechosa y les hice un registro, encontrando al acusado en sus partes íntimas diez funditas plásticas con una sustancia presumiblemente heroína. La droga la tenía en el interior de su calzoncillo. El acusado no dijo nada al momento de su detención. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el cual está en la sala con una camiseta con rayas azules y verde. Lo detuve a la altura del parque de Colinas de la Florida. Yo me encontraba haciendo el patrullaje solo. Al contra examen que le hace la defensa contesta  El acusado no opuso resistencia a su detención. 2) Consta de autos el testimonio del Cabo Segundo  WILSON EDUARDO RODRIGUEZ MUÑOZ, quien dijo: Laboro en la  Jefatura de Antinarcóticos del Guayas dese hace dos años y medio, y cuando hay algún tipo de droga realizo la prueba preliminar con los reactivos y hago el pesaje de la droga. Elaboré el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento. A la muestra le apliqué el reactivo de ácido nítrico y dio positivo preliminarmente para HEROÍNA, con un peso de 2,25 gramos de peso bruto. El caso  policial es el 1170. Al contra interrogatorio que le hace la defensa contesta: No se hizo el peso neto de la droga por cuanto no la podemos manipular, por eso el pesaje se lo hace con la envoltura. Para la prueba preliminar se saca una pequeña cantidad  para aplicarle el reactivo químico. 3) Consta de autos que la fiscalía y la defensa del procesado realizan un ACUERDO PROBATORIO en cuanto al contenido del Informe del Análisis Químico  realizado por la Doctora Grey Ramírez Aspiazu  y el Ing. Químico Gonzalo Almeida. De igual manera,  en cuanto al Informe de  Reconocimiento  de Evidencias físicas realizado por el perito GABRIEL PAEZ VERDESOTO.  4) Como prueba documental se presentó: Parte de detención del acusado; acta de entrega de evidencias físicas; el acta de verificación pesaje y toma de muestra; el informe de reconocimiento de evidencias; la versión del  policía aprehensor; el informe pericial químico y el examen sicosomático elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini.  5) Consta de autos el testimonio el procesado CORTEZ PALMA ELIAS MOISES, de nacionalidad ecuatoriana, de  18 años de edad, de estado civil  soltero, con  domicilio en  Colinas de la Florida, de ocupación  estudiante, de instrucción  secundaria, de religión  católico, quien  EXPUSO: El día que me detuvieron recién llegaba del centro  y traía la sustancia pero era para mí consumo semanal. Si no consumo me duelen los huesos, yo consumo una fundita cada tres horas.  El policía me detuvo cuando me iba a mi casa a las 10H30, después de salir del colegio. Les pido perdón, yo quiero cambiar, no soy una persona mala para la sociedad. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE LA DEFENSA CONTESTA: Consumo drogas  desde el mes de Junio de este año, consumo heroína y marihuana. Yo estaba en un parque que está  por mi casa cuando me detuvieron y la droga la tenía en mis partes íntimas. 6)  El defensor del procesado presenta como prueba instrumental: Certificado de estudio del acusado;  certificado de los Tribunales Penales. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).-  Del análisis realizado respecto a la existencia material del delito, una vez que se ha examinado y analizado las pruebas presentadas en la audiencia del juicio tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado,   ésta Sala ha llegando a determinar que no se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción , ni la responsabilidad  penal del procesado.  II).- Las pruebas  aportadas por la fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  III).- La cantidad de droga encontrada en poder del procesado,   es mínima,  tal como lo determina el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la Droga.  IV).- El procesado fue aprehendido en posesión de 10  fundas plásticas  con un peso bruto de 2.25 gramos, cantidad que se considera como ínfima, tal como consta en el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización.  V).- El  Tribunal de Garantías Penales descarta el delito de tenencia ilegal de drogas con fines de expendio, en razón a las circunstancias de la detención del encartado, lo que se determina por el contenido del parte de detención  suscrito por los agentes MICHAEL ANGEL BEDOYA BENAVIDES.  VI).- En el contenido del parte de detención no se establece que haya existido un cruce de manos, elemento esencial para establecer el expendio de la droga.  SEXTO.- El bien jurídico protegido por este tipo penal es la Salud Pública, en el caso que nos ocupa, debemos determinar si el actuar de los procesados, constituyó una conducta típica antijurídica y culpable, capaz de vulnerar y poner en peligro concreto o abstracto el bien  jurídico tutelado. La tenencia de sustancias estupefacientes, es considerada por la doctrina, como un delito de peligro abstracto, basándose la punibilidad del sujeto activo en la peligrosidad que conlleva su accionar en relación a determinado bien jurídico. Los delitos de peligro se consuman con la creación de un mero peligro para el bien jurídico tutelado, es decir que se puede concebir como una simple probabilidad de lesión. En los delitos de peligro abstracto, el peligro es sólo la motivación que indujo al legislador a la tipificación, pero no es un elemento del tipo, es más, su acaecimiento y punibilidad no dependen ni siquiera de la realización de un peligro concreto. Son generalmente delitos de pura actividad, donde ni siquiera el legislador incluye la expresión 'peligro' en el supuesto de hecho típico. Roxín caracteriza a los delitos de peligro abstracto como aquellos en los que se “castiga una conducta típicamente peligrosa como tal sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro”. Se han cuestionado a los delitos de peligro abstracto en razón de su ínsita contradicción con el principio de lesividad, base del derecho penal liberal que tiene como regla esencial aquella que impide prohibir y castigar una acción humana si no perjudica u ofende los derechos individuales o sociales de un tercero, la moral o el orden públicos. La necesaria lesividad del resultado condiciona toda justificación utilitarista del derecho y constituye su principal límite axiológico externo.  Zaffaroni señala que ninguno de los criterios esgrimidos para justificar la punibilidad de los  tipos de peligro abstracto son constitucionalmente admisibles: unos insisten en que el peligro se presume iure et de iure y otros en que se trata de la existencia de un peligro del peligro. En el primer caso estaríamos frente a simples infracciones administrativas –delitos de desobediencia como los llamó Binding- y en el segundo se presentarían consecuencias inusitadas con la tentativa –triplicación de peligros: riesgo de riesgo de riesgo. Como hemos visto, en los delitos de peligro abstracto, la finalidad limitadora del bien jurídico se ha expandido de una manera inusitada, lo que implica la sanción de conductas que pueden llegar a ser inocuas en sí mismas, pero que sin embargo pueden reconducirse a la protección de bienes jurídicos remotos, materializándose pues la incriminación de conductas notablemente distantes a la realización a la puesta en peligro del bien jurídicamente protegido. El argumento vinculado a la defensa social intenta legitimar el castigo de la tenencia de estupefacientes para consumo personal a partir de los efectos nocivos, que este comportamiento tiene para la sociedad. Se ha tratado de fortalecer este argumento remarcando que al penalizarse la tenencia de estupefacientes para consumo personal como un delito de peligro abstracto, no resulta necesaria la existencia de un nexo de imputación entre la conducta y el resultado lesivo al objeto de bien jurídico tutelado, basta con la potencialidad dañosa que pueda tener la conducta respecto de la salud pública. Cuando se tipifica a una conducta como un delito de peligro abstracto la pena tiene en consideración las características peligrosas de la acción pero para que la pena sea legítima, también aquí, el comportamiento debe tener proyección hacia terceros. La profesora Méndez Rodríguez ha sostenido que “Una de las manifestaciones más terribles del poder estatal es precisamente el poder punitivo. A este poder no cabe establecer únicamente frenos de naturaleza doctrinal, sino que hay que buscar limitaciones normativas, constitucionales. Por eso se afirma que la consagración del principio de legalidad no es suficiente ya que de nada sirve este principio si el legislador en materia penal pudiese fijar a su arbitrio el alcance de los conceptos de delito o pena, violando así la idea de seguridad jurídica y posibilitando la creación de tipos penales con cualquier contenido”.  Por lo tanto, toda conflictividad típica que no requiera directamente la lesión de un bien jurídico representa una anticipación punitiva que obliga a precisar la proximidad del peligro, atendiendo tanto a la circunstancia concreta de la acción como a la finalidad del agente. Cualquier anticipación criminalizante viola el principio de reserva, quedando excluidos los cursos de acción que sólo revelan una posibilidad de afectación abstracta, en los que no se hace más que usar un discurso pretendidamente tutelar de bienes jurídicos para habilitar el ejercicio del poder punitivo en razón de meras desobediencias administrativas o de criterios de moral subjetiva.  Zaffaroni cita a Wilhelm Von Humboldt quien en 1.792 decía: “el Estado, para garantizar la seguridad de los ciudadanos, debe prohibir o restringir todas aquellas acciones que se refieran de manera inmediata sólo a quien las realiza, de las que se derive una lesión de los derechos de los otros, esto es, que mermen su libertad o su propiedad sin su consentimiento o contra él, o de las que haya que temerlo probablemente; probabilidad en la que habrá que tomar en consideración la dimensión del daño que se quiere causar y la importancia de la limitación de la libertad producida por una ley prohibitiva. Cualquier restricción de la libertad privada que vaya más allá  oque se imponga por otros motivos distintos se sale de los límites de la acción del Estado”.   En primer lugar, ha quedado sentado que el concepto de bien jurídico en los delitos de peligro abstracto generalmente es de carácter público, común o colectivo, ya que justamente la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión hacen que no pueda conocerse de antemano cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente.  El bien jurídico, salud  pública, analizado en el contexto de la tenencia de estupefacientes para consumo personal, y no en otro, muestra la intención de proteger a los “plurales titulares” de ese bien, de la solitaria y presuntamente peligrosa conducta del tenedor. No se niega aquí la existencia de bienes jurídicos generales, sin embargo deben aceptarse sólo cuando sean funcionales a los intereses del hombre. Es claro que ninguna salud pública puede legitimarse en tanto interfiera en ámbitos de reserva y privacidad de los ciudadanos.  SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.  Por todo lo expuesto, no habiéndose probado legal y debidamente la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del acusado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica en su totalidad la sentencia absolutoria, que confirma el estado de inocencia del señor Elías Moisés Cortez Palma.  Ejecutoriada esta consulta de Ley, remítase el proceso al Tribunal  de origen, para los fines de Legales pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-