VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00333410, emitida por el agente de tránsito Martínez López, con código No.-6242, al señor Sánchez Santamaría Víctor Emilio, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siguiendo con la sustanciación del expediente se procede a convocar para el día 05 de Agosto del 2015, a las 09h00, la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito, de conformidad con lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y hora señalada; con presencia del impugnante Sánchez Santamaría Víctor Emilio, asistido por el abogado López Contreras Harry; el agente de tránsito Martínez López Ángel Efraín; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad la presente causa, habiéndose respetado la ritualidad propia de este procedimiento especial, así las garantías básicas del debido proceso, habiendo las partes ejercido su legítimo y constitucional derecho a la defensa, en consecuencia, se lo declara plenamente válido.- SEGUNDO: El Impugnante Sánchez Santamaría Víctor Emilio, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, Durante el desarrollo de la Audiencia, las partes fueron debidamente escuchadas, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con las partes procesales, así como de los elementos probatorios y argumentos de defensa al ser expuestos de manera verbal.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- La infracción que generó la boleta de citación impugnada, es la que describe y reprime el art. 389.1 del C.O.I.P. que textualmente dispone: “… Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: …1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”.-  QUINTO: PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de la referida audiencia se reprodujeron los siguientes actos probatorios: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. López Contreras Harry, quien compareció en nombre y representación del señor Sánchez Santamaría Víctor Emilio, exponiendo lo siguiente: “…Señor juez solicito que se tenga como prueba a favor de mi defendido todo cuanto le fuera favorable, la licencia de conducir entre otros. Señor juez rechazo e impugno la citación elaborada ya que la misma narra hechos ajenos a la realidad ya que fue citado injustamente, solicito en sentencia confirme su estado de inocencia ya que no consta que se haya anexado una prueba que demuestre que mi defendido haya incurrido en la contravención de pasarse el semáforo en rojo; debo agregar que si bien en el escrito de impugnación a la citación se manifiesta que existía un agente de nombres Martínez López, ya que no se indica el género, mi cliente pensaba que se trataba de la agente de tránsito que emitió la citación, pero en esta audiencia como lo ha manifestado el vigilante es la agente que ha nombrado…”; b).- Se concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Ángel Efraín Martínez López, exponiendo: “…El día en que se cometió la infracción por parte del señor aquí presente yo iba en el patrullero de conductor iba con mi subteniente Chiriboga, ya que era ronda nocturna, pero yo soy testigo de que el señor se paso la luz roja…”.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE: a) Se recepto el testimonio de la Sra. Cruz Varas Evelyn Lorena, quien supo manifestar lo siguiente: “…P1.-Diga usted en donde se encontraba el día 03 de Julio del 2015, aproximadamente a las 10:30? R1.-Ese día nosotros salimos de la casa de mi suegra nos dirigíamos a la casa, nosotros estábamos en el vehículo porque íbamos a la casa. P2.-Usted se pudo percatar si el ciudadano Sánchez Santamaría Víctor Emilio se paso la luz roja? R2.- En realidad estaba en luz verde, en el transcurso que estábamos pasando cambio a amarilla. P3.- Diga si usted reconoce al agente de tránsito aquí presente como el agente que lo cito al señor Sánchez Santamaría Víctor Emilio? R3.- La que nos cito fue una mujer…”; b).- Se recepto el testimonio de la Sra. Sandra Elizabeth Esparza Quintana, quien supo manifestar lo siguiente: “…P1.-Diga usted en donde se encontraba el día 03 de Julio del 2015, aproximadamente a las 10:30? R1.-Ese día yo estaba de visita en la casa del padre del señor Emilio Sánchez. P2.- Podría indicar a donde se dirigían al momento que lo citaron al señor Sánchez Santamaría Víctor Emilio? R2.- Íbamos al Dorado en la camioneta del padre de Emilio Sánchez, íbamos por el mol, por el terminal y el semáforo estaba en verde, estaba cambiando y avanzamos pero yo no lo vi en roja…”.- SEXTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- De las pruebas practicadas, así como de las afirmaciones que hacen tanto el impugnante y el agente de tránsito que emitió la boleta de citación, se desprende que: 1.- Que el agente de tránsito, que entregó la boleta de citación, no fue el mismo que la emitió y suscribió, muy aparte que haya afirmado que fue testigo de que el impugnante haya cometido la infracción, no fue este quien realizó el procedimiento, generando así la duda respecto la culpabilidad del impugnante; 2.- De los testimonios rendidos, estos son concordantes, en relación a que el impugnante, no cruzó con la señal de semáforo en color rojo.- Para efectos que, se determine la culpabilidad del infractor, se debe tener la certeza más allá de toda duda razonable, en el caso que nos ocupa, este grado de certeza, en mérito de lo expuesto en el presente considerando,  no se encuentra cumplido.-  Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expresado y practicado  dentro de la audiencia de juzgamiento, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de SÁNCHEZ SANTAMARÍA VÍCTOR EMILIO, a quien se le ratifica su estado de inocencia, dejándose sin efecto la citación #00333410, emitida por el agente de tránsito Ángel Efraín Martínez López, con código No.-6242.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 