VISTOS.-  Por el sorteo de ley correspondió el conocimiento de la presente causa  de recusación a esta  unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Aceptada que fue al trámite y encontrándose  la misma en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente :  PRIMERO.- FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- Comparece de fs.4 a 5 LOURDES  GABRIELA  MALTA QUNTANA,  interponiendo demanda de recusación en  contra de la AB. SIXTA AMARILIS BARCOS PORRO Mgs., Jueza de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial Norte, invocando la causal 6 del art. 856 del Código de Procedimiento Civil. Sustenta su pretensión la accionante  al señalar que el día 4 de abril del 2013, la recusada calificó la demanda de rebaja de pensión de alimentos  presentada por el Dr.  Eduardo Ordónez Navas contra Lourdes Malta Quintana  y que posteriormente al ser materia transigible y de conformidad con el art. 1 y 2 del instructivo para la derivación de causas a Centros de Mediación, se dispuso derivar la causa al Centro de Mediación Judicial No. 1 de la Corte Provincial del Guayas. Indica que al revisar sus nuevos defensores el proceso, la recusada ha violado la ley  y dejado en total indefensión a su pequeña  hija..ya que no podía levantar la medida cautelar de salida del país del demandado Doctor Eduardo Ordóñez Navas, sin haber dejado un garante...-SEGUNDO.- CONTESTACION DEL DEMANDADO.- Comparece en autos  la demandada AB. SIXTA AMARILIS BARCOS PORRO Mgs,   adjuntando 10 anexos que hacen relación a la sustanciación del proceso  de la referencia, indicando entre otros aspectos que el levantamiento de la prohibición de salida del pais del demandado se habría dado a solicitud de la actora y en cuanto a la calificación del incidente de rebaja de pensión alimenticia, el art. 42  innumerado de la reforma al código de la niñez y adolescencia, establece quien es el competente para conocer este incidente, el mismo juez o jueza que fijó la pensión de alimentos...- TERCERO.- RESOLUCION DE LA CAUSA: 1.  El art. 169 de la Constitución de la República determina que  el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  a su vez  el art. 856 del Código de Procedimiento civil, expresa  los motivos por los cuales  procede la separación en el conocimiento de la causa por parte del juez recusado. No se han omitido ninguna de las solemnidades y formalidades pertinentes por lo que se declara la validez procesal. 2. Corresponde  al juzgador determinar  si la causal invocada para la procedencia de la recusación, se cumple conforme  lo aportado por la demandante, en  consideracióon a  la contestación que hace la recusada. 3. Consta  incorporado al expediente,  actuaciones procesales  practicadas en el juicio  No. 2250-2012 ( alimentos ),   de las cuales se aprecia  una sustanciación acorde  a lo previsto en la normativa  del Código de la Niñez y Adolescencia, considerando que se trata de un juicio de alimentos  donde debe primar el interés Superior del Niño, como principio rector, sin que se observen  actuaciones  procesales que menoscaben el principio en perjuicio del beneficiario de la pensión alimenticia, pues consta incorporado además  el informe de pensiones alimenticias fechado al 22 de octubre del 2014, en el que se indica que el accionado en el referido juicio de alimentos ha cubierto las pensiones alimenticias hasta el mes de septiembre/14.- 4.- Como puede apreciarse la recusada se opone  fundándose en razónes de puro derecho, de otra parte  la causal 6 del art. 856 del Código de Procedimiento Civil hace referencia a :" Haber fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestión  que se ventila u otra conexa con ella".- 5.- Al respecto no puede existir impedimento a la competencia y  actuación de un Juez de Familia, en la sustanciación  y resolución secuencial de los diferentes incidentes que se formulen en el proceso, pues precisamente esta es una excepción  a la regla general,  en que se conserva la competencia de manera privativa para la resolución de todos los incidentes  que se formulen ya sean aumentos o rebajas de la pensión alimenticia, tomando en consideración además  que no son asuntos que causan efecto de cosa juzgada y que pueden revisarse permanentememte cuando se acredita que las condiciones han cambiado y por el mismo juez, de la misma manera las medidas cautelares  para garatizar el pago de la pensión  alimenticia pueden levantarse y otorgarse a solicitud de parte, las veces que fuere necesario para garantizar el derecho que se pide tutelar. DECISION : En mérito del análisis y los razonamientos expuestos,  se declara sin lugar la demanda de recusación promovida en contra de la AB. SIXTA AMARILIS BARCOS PORRO Mgs., Jueza de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial Norte. Otórguese las copias certificadas solicitadas por la compareciente. Notifíquese.-  
	