                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04590
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 29 de noviembre del 2018 
Hora: 09h35
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito:  Stevens Paucar Guzhñay
Aprehendido: Carlos Enrique Medina Caguana 
Defensora Pública : Lajones Sanchez Martha Fabiola 
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  
Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros
Defensor Público del señor Carlos Enrique Medina Caguana.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP, y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Agente de la A.T.M..- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día de ayer a las 17h05 del día 28 de noviembre del 2018 y la contravención es por estar mal estacionado y por conducir sin licencia de conducir. .
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y del agente aprehensor, se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Carlos Enrique Medina Caguana, por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M..- Es el caso que encontrándome de servicio como pedestre en la Benjamín Rosales a la altura del terminal, salida de buses urbanos, visualice una motocicleta color café en la cual se encontraba estacionada en lugar no permitido, al o que se pidió moverse del lugar y al momento de ponerse en marcha no portaba casco de seguridad, en virtud procedí a indicarle al conductor de la motocicleta que detenga el vehículo es en ese momento que procedo a solicitarle los documentos al ciudadano que ahora conozco responde a los nombres de Carlos Enrique Medina Cagua y no registra licencia de conducir vehículos a moto 
Defensor Público del señor Carlos Enrique Medina Caguana.- A la parte accionante, tocara demostrar la responsabilidad de mi representado en vista que mi patrocinado goza del principio de inocencia. 
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- Adjunto, la consulta de licencias de la Agencia Nacional de Transito, en el que se detalla que no registra licencia de conducir. 
Defensor Público del señor Carlos Enrique Medina Caguana.- Se rinda el testimonio de mi patrocinado y el agente de tránsito y como documental el parte de aprehensión.
Agente Stevens Paucar.- El estaba sentado, no observe cuando se estaciono, estaba apagada, movió la moto y la empujo, me dijo que se detuvo por una cuestión personal. Siempre colaboro.
Medina Caguana Carlos Enrique.- Llegamos con un amigo para buscar trabajo y me quede solo estacionado en la moto, cuando llego el agente de tránsito, la moví la moto empujando ya que no tenía la llave  y me pidieron licencia y les dije que no estoy manejando sino es mi amigo, no podía encenderla porque no tenía la llave y el señor agente si me observo.
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Si colaboro con el procedimiento, y al no registrar licencia se lo sancione conforme lo estipulado en el artículo 386 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal 
Defensor Público del señor Carlos Enrique Medina Caguana.- De conformidad con lo establecido en el artículo 386 primer inciso del COIP, que señala la sanción a la persona que conduzca un vehículo sin haber obtenido licencia, y conforme los testimonios de mi patrocinado y del señor agente de Tránsito manifestaron y coordinaron que mi representado no estaba conduciendo la moto, no existiendo el nexo causal en vista que no estaba encendida a la moto y por lo tanto no está conduciendo , por lo que solcito se ratifique su estado de inocencia 
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En base a la valoración de las pruebas y considerando que el señor Carlos Enrique Medina Caguana y el testimonio del agente de tránsito y acorde a la declaración se destaca que ayer a las 17h05 del día 28 de noviembre del 2018 se aprehendió al señor Carlos Enrique Medina Caguana, por haber cometido en la contravención de tránsito y ambos declararon  que el señor Carlos Enrique Medina Caguana, estaba sentado en la moto y el señor Agente lo cita por no tener licencia de conducir . En esta audiencia el señor  Carlos Enrique Medina Caguana, manifestó que no estaba conduciendo la moto y el señor Agente de Tránsito manifestó que el señor Carlos Enrique Medina Caguana estaba sentado en la moto. Para mi es contradictorio  que una moto este estacionada en el lugar establecido en el  parte de aprehensión  y es contradictorio siendo el señor Carlos Enrique Medina Caguanaes es propietario de la moto y no existe duda razonable para no pensar que no estaba conduciendo la moto Sin embargo en base a lao manifestado en esta audiencia se demuestra que el señor Carlos Enrique Medina Caguana colaboro con la autoridad y no se fugó, en efecto se ha demostrado la existencia de la contravención de tránsito y el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Carlos Enrique Medina Caguana, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo. La suscrita impone la pena privativa de 3 días no obstante como existen dos  circunstancias atenuantes. Sin embargo esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 2 días y considerando que se ha demostrado las atenuantes del contraventor, lo cual permite colegir que la finalidad de la pena en esta contravención debe radicar en la prevención de la comisión de la infracción y la progresividad de los derechos de sentenciado al tenor del artículo 52 del COIP. Por lo tanto no se cumplirá una pena privativa de libertad, sino para lo cual deberá cumplir 10 horas de educación vial que deberá cumplirlas en el plazo máximo de 1 meses. Además se ordena la multa de un salario básico del trabajador y se ordena se levante la custodia del señor Carlos Enrique Medina Caguana, y se ordena su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO