Guayaquil, martes 4 de junio del 2019, las 14h59, SENTENCIA ESCRITA
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- ANTECEDENTES. 
1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor MEDINA CAGUANA CARLOS ENRIQUE el día 28 de noviembre del año 2018 porque se cumplen los requisitos determinados en el artículo 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de tránsito como lo dispone el artículo 645 del COIP.- 1.2) Esta autoridad judicial continua con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito y las reglas de la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo  619 del COIP. 

SEGUNDO.  COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.

TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito.

CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
 Intervención de la parte acusadora: 
En la fases de alegato de apertura: El agente de la ATM indica que se encontraba en servicio en la avenida benjamín rosales a la altura del terminal terrestre, al percatarse de que una motocicleta se encontraba estacionada en un lugar prohibido, le solicito moverse, y al ver de que no portaba casco procedió a solicitarle sus documentos, el agente de la ATM mediante revisión del sistema se percata de que el ciudadano no registra licencia de conducir.
En la fase probatoria, el agente de la ATM anuncia como prueba que se adjunta la consulta de licencias de la Agencia Nacional de Tránsito, en el que se detalla que no registra licencia de conducir el ciudadano detenido. 
 En la etapa de alegato de clausura, el agente de la ATM aclara que el ciudadano si colaboró con el procedimiento, y al no registrar licencia de conducir, procedió a la aprehensión conforme al artículo numeral 1 del COIP. 
Intervención de la parte acusada: 
En la fase de alegato de apertura: La defensa técnica sustenta como teoría del caso que la parte accionante deberá demostrar la responsabilidad de su representado, alegando de que el mismo goza del principio de inocencia. 
En la fase probatoria, la defensa presenta como medio de prueba el testimonio del señor MEDINA CAGUANA CARLOS ENRIQUE,  el testimonio del señor agente de la ATM  PAUCAR GUZHÑAY STEVENS, y como prueba documental el parte de detención.  
En la fase de alegato de clausura, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia, ya que el ciudadano juzgado no ha cometido alguna infracción conforme al artículo 386 numeral 1 del COIP que estipula que se sancionará a las personas que conduzcan un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir, y acorde a los testimonios, su defendido no estaba conduciendo el vehículo por lo cual no se genera un nexo causal.
QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  

SEXTO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
a) El señor agente de la ATM STEVENS PAUCAR cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano indica en su testimonio que elabora el parte por persona aprehendida número 00-00016865 el día 28 de noviembre del año 2018. El agente expone que procede a la aprehensión del señor MEDINA CAGUANA CARLOS ENRIQUE en la circunstancia que él señor se encontraba sentado la moto, y solicita que mueva la moto, y el señor la empujo. El testigo expresa que el ciudadano manifestó que se detuvo por una cuestión personal, y se observa que no tenía el casco de conducir. El agente declara que al solicitar sus documentos, se percata que no tiene licencia de conducir, y el testigo manifiesta  que el señor no estaba acompañado, y que colaboro en todo momento. 
b) El señor MEDINA CAGUANA CARLOS ENRIQUE, cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento conforme el articulo 507 numeral 3 del COIP. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El testigo manifiesta que llegó al lugar con un amigo para buscar trabajo y que se quedó solo estacionado con la moto, después llegó el señor agente de la ATM, en lo cual procedió a mover la moto empujándola, ya que él no portaba las llaves, y en ese momento le solicitaron sus documentos en lo cual indica que el no maneja, quien manejaba es su amigo.
c) El print del registro de Licencias de la Agencia Nacional de Tránsito reporta que el señor MEDINA CAGUANA CARLOS ENRIQUE no ha obtenido una licencia de conducir, y este documento fue obtenido por el agente de tránsito al momento de acceder a la plataforma virtual. Documento que acredita los requisitos del artículo 202 del Código Orgánico General de Procesos para que sea considerado como documento digital.  

Esta juzgadora concluye que los medios de prueba testimoniales demuestran que el señor MEDINA CAGUANA CARLOS ENRIQUE estaba sobre la moto, y en ningún indico al agente que estaba esperando a una persona. Cabe destacar que el agente declara que el señor se encontraba solo, y procedió a mover la moto. Consecuentemente, estas pruebas corroboran que el ciudadano estaba conduciendo el automotor. Además, el testimonio del agente de la ATM y el registro de la ANT corroboran que el señor no ha obtenido la licencia de conducir. Por consiguiente, el agente de la ATM fundamenta la existencia jurídica de la contravención de tránsito y el nexo causal instaurado en el artículo 455 del COIP.

SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.
En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del  señor MEDINA CAGUANA CARLOS ENRIQUE (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0603184508 y  nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la contravención de transito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A. Esta juzgadora procede a imponer la pena privativa de libertad de 3 días, pero al existir 2 las atenuantes decretadas en el artículo 45 numerales 5 y 6 del COIP, se reduce la pena privativa de liberta, y se dispone una condena de 2 días; pena que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.

OCTAVO.- APLICACIÓN DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD. 
El artículo 424 del Constitución de la República del Ecuador contempla “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. Acatando la norma suprema del estado ecuatoriano, esta juzgadora debe verificar que norma nacional o internacional reconoce más derechos más favorables para el ciudadano sentenciado.
 La República del Ecuador suscribe el Convenio identificado como las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El tratado internacional instaura en el artículo 2.3 la siguiente normativa “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena, que constituye  la prevención general de la comisión de la infracción, acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, esta juzgadora determina que el trabajo comunitario constituye una pena no privativa de libertad reconocida en el COIP y que es concordante con las Reglas de Tokyo, considerando los antecedentes de la persona condenada. Por consiguiente, se procede a imponer la pena no privativa de libertad 10 horas de educación vial, que deberá cumplirlas en el plazo máximo de 1 mes

NOVENO.- MULTA: En cumplimiento con el articulo 386 numeral 1 del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago de un salario básico unificado del trabajador, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal. Cuando el ciudadano o el propietario del automotor paguen la multa, se ordenara la devolución del automotor retenido. 

DÉCIMO.- LEVANTAMIENTO DE CUSTODIA Y OFICIOS:
 Esta juzgadora ordena que se levante la custodia del señor CARLOS ENRIQUE MEDINA CAGUANA, y se concede su inmediata libertad.  El actuario del despacho deberá elaborar los oficios dirigidos a la ATM para que cumplan con el mandato judicial. Finalmente, la ATM tiene que informar si el sentenciado acató el trabajo comunitario. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.