EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0630
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 21 DE ENERO DE 2015
Hora: 10:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR GABRIEL MANZUR ALBUJA (PONENTE) DR JOSE COELLAR PUNIN DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: CESAR PEÑA MORAN
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JEAN PIERRE CABRERA GARCIA
	Abogado defensor: ENRIQUE ESPINOZA CASTRO - DEFENSOR PUBLICO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Presuntamente el señor Santiago Molina señaló al recurrente cómo el que impactó en la pierna a otro ciudadano. Se le impuso la pena de 4 años de reclusión por el delito de homicidio simple. El tribunal no valoró el informe médico legista del Dr. Jorge Salvatierra Cantos, quien en su testimonio manifestó no haber realizado al presunto herido, de acuerdo a ese informe no hay materialidad de la infracción. El fiscal no se llevó el arma como su evidencia material, no se pudo practicar la prueba de barrida electrónico. Si no hay materialidad de la infracción no existe responsabilidad del tipo penal que el tribunal valoró. RÉPLICA: Jamás existió el examen médico legal. La defensa solicita subsidiariamente se tome en consideración que la pena no está graduada en el grado de tentativa, y se tome en consideración a las atenuantes.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: El herido es trasladado hasta el Hospital Guayaquil, el herido reconoce al recurrente como la persona que le disparó. El médico legista al comparecer indica que hay un trauma por proyectil de arma de fuego, consta la versión del agente investigador. El arma no fue hallada al ciudadano hoy acusado. Está la materialidad de la infracción, el nexo causal y la culpabilidad. Por lo que, la fiscalía acoge la sentencia expedida por el tribunal.

Resolución del Juez: Este tribunal de alzada ha escuchado la argumentación del recurrente y de la fiscalía, y de la revisión del proceso, encuentra que es un proceso penal en contra del recurrente, es un delito contra las personas, que según la sentencia es una tentativa de homicidio, este delito es un delito de resultado, significando aquello que el resultado debe ser lo primero a establecerse. La prueba debe establecer el aspecto material del delito, luego el análisis en torno a la responsabilidad. El primer aspecto no se encuentra comprobado, la materialidad de la infracción no se encuentra comprobada, el resultado del informe médico legal no obra probado conforme a la ley. En la audiencia de juzgamiento, el médico sostiene que nunca pudo realizar el examen a la víctima. El procesado se lo dejó en estado de indefensión sobre el posible resultado del hecho. El delito no ha sido probado, no tiene sentido analizar el aspecto de la responsabilidad. La Sala por unanimidad resuelve ratificar el estado de inocencia y se dispone su inmediata libertad.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA