VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el Recurso de Apelación de la sentencia por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009),  se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 21 de enero  de 2015, a las 10h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-  TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal (vigente  a la fecha de la infracción), se procede en  primer término a escuchar los fundamentos del recurso de apelación  interpuesto. Se le concede la palabra al Ab. Enrique Espinoza Castro, en representación de Jean Pierre Cabrera García, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica): Presuntamente el señor Santiago Molina señaló al recurrente cómo el que impactó en la pierna a otro ciudadano. Se le impuso la pena de 4 años de reclusión por el delito de homicidio simple. El tribunal no valoró el informe médico legista del Dr. Jorge Salvatierra Cantos, quien en su testimonio manifestó no haber realizado al presunto herido, de acuerdo a ese informe no hay materialidad de la infracción. El fiscal no se llevó el arma como su evidencia material, no se pudo practicar la prueba de barrida electrónico. Si no hay materialidad de la infracción no existe responsabilidad del tipo penal que el tribunal valoró. RÉPLICA: Jamás existió el examen médico legal. La defensa solicita subsidiariamente se tome en consideración que la pena no está graduada en el grado de tentativa, y se tome en consideración a las atenuantes.   Posteriormente se procedió a escuchar al Ab.  Cesar Peña Moran, en  representación de la  Fiscalía, quien expuso: El herido es trasladado hasta el Hospital Guayaquil, el herido reconoce al recurrente como la persona que le disparó. El médico legista al comparecer indica que hay un trauma por proyectil de arma de fuego, consta la versión del agente investigador. El arma no fue hallada al ciudadano hoy acusado. Está la materialidad de la infracción, el nexo causal y la culpabilidad. Por lo que, la fiscalía acoge la sentencia expedida por el tribunal. CUARTO.- Del estudio de los Autos y de la sentencia impugnada que  ha subido en grado, se puede determinar lo siguiente: 1) Consta de autos el  testimonio de la Dra. Fabiola Robalino Larrea, la cual una vez advertida de las penas de perjurio y consultada sobre sus generales de ley, ésta responde a las interrogantes de la Fiscalía: en el mes de mayo de 2012 donde se encontraba laborando usted? Responde en la Policía Judicial del Guayas como Perito Médico Legista. Luego la fiscalía le pregunta cuántos años lleva laborando como médico legista, a lo que la perito contesta: ocho años; luego le pregunta si para Mayo del 2012 ella se encontraba acreditada como perito ante la Judicatura, contestado afirmativamente. Con la venia del Tribunal y por el principio de contradicción se le exhibe a la Perito una pericia realizada al ciudadano CRUZ ISIDRO RAMÍREZ CARVAJAL, ratificando que es su firma la que consta en dicho peritaje y haciendo una síntesis relata al Tribunal el cómo realizó su trabajo, el cual le indicó que había sido golpeado en la cabeza por un primo con un palo, lo que le provocó una herida de seis centímetros de extensión en el parietal izquierdo. Afirma además que el reconocido recibió tratamiento médico en el Hospital Guayaquil, donde se le realizó una sutura, determinándose una incapacidad de cuatro a ocho días. La fiscalía le consulta si existe la posibilidad de que esa herida se hubiese producido por el golpe con un palo y ésta responde que en efecto es producto de un golpe con un objeto contundente; luego le consulta sobre las características de la saturación que realizó; ella responde que es una herida suturada y que no posee características de herida contusa. Luego le confirma si ella se posesionó para realizar esa pericia y ésta responde que si, como última pregunta la Fiscalía consulta si se reafirma en el contenido de la pericia, a lo que la Perito responde en forma afirmativa. En este estado la Defensora Pública procede a realizare las siguientes preguntas: Si una persona se cae del lado izquierdo, al piso, podría haberse causado esa herida? La perito responde que cuando existen caídas de una reacción de defensa existen otras lesiones acompañantes en codos y en muñecas, pero una caída que produzca solo una herida en la cabeza es poco probable. La defensa consulta cuanto tiempo de incapacidad se le dio al señor, a lo que la perito responde que de cuatro a ocho días. La defensa consulta si se encontraba lúcido al momento del examen pericial, contestando la perito en forma afirmativa. Hasta aquí las preguntas. Hace uso de la palabra el ab. Carlos Muñoz Rosado, a nombre del Tribunal, como aclaración, consulta a la perito: al momento de realizar la pericia, ésta herida causada puede tener secuelas a mediano o a largo plazo? La perito responde que si es que hubiese afectado el plano óseo, en ese caso si tendría secuelas, en este caso, no. El Dr. Roberto Pazmiño Castillo, consulta: Usted sugirió en su experticia la nueva valoración de esa persona? Ella responde que si, en ese momento le sugirió pero no regresó a hacérsela. Luego pregunta que tan fuerte es el trauma que se le podría sobrevenir? Ella indica que en caso de factura si, en este caso no. Para concluir consulta cuantos puntos de sutura le aplicó al ciudadano afectado y ésta supo indicar que no se cuenta por el número de puntos, sino por la extensión de la sutura y que ésta fue de seis centímetros. Hasta ahí las preguntas. 2) Consta de autos el testimonio del SubOficial de PPNN, Segundo Francisco Aldaz Guevara, quién suscribe el informe investigativo, el cual una vez advertido de las penas de perjurio y consultado sobre sus generales de ley, éste responde a las interrogantes de la Fiscalía: ¿qué tiempo tiene laborando en la Policía judicial? Responde: 25 años; durante los últimos años ¿dónde ha trabajado usted? Responde: en la Policía Judicial del Guayas y actualmente en la Policía Judicial de Milagro; ¿en qué área labora? Responde: En la Brigada de Misceláneos; en el mes de mayo del 2012 ¿dónde prestaba sus servicios? Responde: En la Policía Judicial de Guayaquil. Se le pone a la vista el informe realizado con fecha 20 de mayo de 2012, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento, manifestando en lo principal: Se realizó la verificación del lugar de los hechos en las calles 24 ava y la A, se entrevistó al ciudadano que sufrió la herida CRUZ ISIDRO RAMIREZ CARVAJAL, lo cual consta en el informe. La Fiscalía consulta quien le propinó el golpe al señor Ramírez Carvajal y él indica que el señor allí presente. Además consta la versión del señor cabo Segundo Juan González Peralta, quien fue el que realizó el parte de detención, además de unas fotos del lugar donde se llevó a cabo la detención del acusado. No constan más evidencias.  La defensa consulta al testigo de la fiscalía: ¿Usted tomó contacto o le tomó alguna versión con el acusado aquí presente? responde que no; el agente que realizó la aprehensión del acusado le manifestó si el acusado prestó resistencia a su detención? responde que no; Usted verificó los antecedentes del acusado? Responde que revisado el sistema consta que no posee antecedentes. El Ab. Carlos Muñoz Rosado, a nombre del Tribunal, consulta al investigador: ¿Usted tomó contacto con alguna persona que estuvo presente en el lugar de los hechos? Responde que la gente no colabora en ese sentido. El Dr. Roberto Pazmiño Castillo a nombre del Tribunal, como aclaración, consulta al investigador si él conocía a donde se lo podía citar al denunciado a fin de que acuda a rendir una versión? Responde que él sabía que estaba detenido, nada más y que no le realizó ninguna citación. 3) Consta de autos el testimonio del Sargento Primero de PPNN, Agente Ángel Pedro Ube Flor quién realizó el reconocimiento del lugar, el cual una vez advertido de las penas de perjurio y consultado sobre sus generales de ley, éste responde a las interrogantes de la Fiscalía: Que profesión desempeña en la Policía Nacional? Responde que en la actualidad labora en la sección peritaje de la PJ-Guayas; ¿Qué clase peritajes realiza? Responde: reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias; ¿En mayo del 2012 usted estaba acreditado como Perito ante el Consejo de la Judicatura? Responde afirmativamente; ¿Desde cuándo hace peritajes? Responde desde hace 8 años. Se le pone a la vista el informe realizado de realizado el reconocimiento de lugar de los hechos, con fecha 16 de mayo de 2012, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento. La fiscalía le consulta al perito si tomó contacto con moradores del sector y éste responde que vecinos del sector que no se identificaron le supieron decir que hubo una pelea en dicho sector. El Ab. Carlos Muñoz Rosado, a nombre del Tribunal, como aclaración, consulta si existió alguna evidencia que puedo encontrar cuando realizó el peritaje, contestando el Agente que no ya que cuando él fue ya habían pasado varios días.  4) Consta de autos el testimonio del acusado CHRISTIAN ALEXY CHÁVEZ CORONEL, quien  procede a rendir su declaración, por lo que éste afirma que el día que se suscitaron los hechos, él se dirigía a trabajar en las calles 24 ava y la A cerca de un mercado que existe cerca del sector, lo acompañaba su madre ya que los dos son comerciantes, llegando a eso de las 08h00 am al lugar, en eso pasó un señor y comenzó a insultarla y gritarle cosas obscenas, entonces el acusado se acercó y le preguntó que porqué la insultaba, en eso este sujeto procedió a insultarlo también a él, en eso se hizo para atrás ya que pensaba que lo iba a agredir y se tropezó con el bordillo ya que el negocio que él mantiene con su madre queda en la vereda y como era un señor de avanzada edad se cayó y se golpeó en la cabeza, en eso pasó un Policía y él le dijo que yo lo había golpeado. Eso es todo lo que declara. La Fiscalía consulta al acusado si es que él conocía al agraviado y éste responde que no. Luego le consulta de qué medida era el parterre, a lo que este responde que era ancho; luego le consulta con quien se encontraba el señor acompañado y el acusado responde que se encontraba solo; la fiscalía le pregunta si él se encontraba con alguien más y el acusado dijo que solo con su mamá, la Fiscalía le pregunta cuántas personas se encontraban presentes en ese momento y el acusado responde que varias porque se encontraban cerca del mercado, la Fiscalía le consulta que edad tendría el agredido, el acusado responde unos 60 años. El Ab. Carlos Muñoz Rosado, a nombre del Tribunal, como aclaración, consulta el porqué de la discusión con su mamá, el acusado responde que la mamá le estaba gritando y que tal vez este señor haya considerado que le estaban gritando a él y que por eso se acercó a insultarla a su mamá, además aduce que talvez estaba borracho porque andaba mal vestido, luego se le acercó y le pidió que no la insulte, al ver esto el señor retrocedió unos pasos y ahí se tropezó y se golpeó con el borde de la acera. El Dr. Roberto Pazmiño Castillo, a nombre del Tribunal, como aclaración, consulta si el señor que se cayó que insulto le profirió. El acusado respondió que era un hijo de tal y cual y él solo pidió respeto para su mamá. El Dr. Pazmiño le consultó si el acusado lo ayudó luego de que se cayó y este responde que si, que una vez que se cayó, tanto él como su madre lo ayudaron a levantarse y le lavaron con agua la cabeza, pero el señor no deseaba que lo toquen, estaba bien alterado. El Ab. Gabriel Noboa Icaza, a nombre del Tribunal, como aclaración, consulta: ¿Usted anteriormente lo veía pasar al señor por ese puesto? El acusado responde que no. ¿Había tenido una discusión con su mama? Responde que NO. ¿Habían otros puestos armados de comerciantes? Responde el acusado: Nosotros trabajamos a una cuadra del mercado y no habían puestos cercanos, somos comerciantes informales. ¿Alguna vez tuvieron problemas con alguna persona? Responde que no, primera vez. La fiscalía pregunta: ¿usted por donde vivía? Responde que por la perimetral, por la Coop. 25 de septiembre. ¿Qué hacía por ahí? Responde que son trabajadores informales y habían puesto ahí el puesto de venta; ¿Usted cómo le reclamó al señor? Responde que le reclamó de frente y el señor retrocedió pensando que lo iba agredir. 5) Consta de autos que la defensa del acusado, en el término de petición y presentación de los medios de prueba al hacer su exposición en lo principal dijo: se agregan una serie de certificaciones otorgadas a favor del acusado, de igual forma incorpora certificados de los tribunales de garantías penales donde demuestra que no tiene causa pendiente, en trámite o archivada en su contra, solicitando término para incorporar algunos certificados que faltan, que se tenga además como medio de prueba el testimonio rendido por el acusado, facturas donde se acredita que compra mercadería para luego venderlas como comerciante. 6) Consta de autos el testimonio del señor HOLGUIN CASTRO ROMULO AQUILINO quien depondrá sobre la honorabilidad del acusado. El tribunal ordena comparezca el testigo del acusado, el cual una vez advertido de las penas de perjurio y consultado sobre sus generales de ley, éste responde a las preguntas de la defensa: ¿Desde cuándo lo conoce al acusado? Responde: desde que era muchacho. Desde que usted lo conoce, el señor CHRISTIAN ALEXY CHÁVEZ CORONEL, ha tenido alguna vez problemas con la justicia o con alguna persona? Responde: que no, primera vez. ¿Cómo describiría la conducta del señor Chávez?  Responde: lo conozco por buen muchacho, trabajador y honrado. La fiscalía consulta: usted que nos puede indicar de los hechos sucedidos el 04 de mayo de 2012 a las 08h00, usted estuvo presente? Responde que no ha estado presente. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 449 del Código Penal (vigente al momento de la infracción), establece: Art. 449.-  El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.  El Art. 16 Ibidem, establece: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.  Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio a la mitad. Las contravenciones sólo son punibles cuando han sido consumadas".  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que la tentativa de Homicidio, no se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite CUARTO, pues no se demuestra el ánimo o la intensión del recurrente en el cometimiento del presunto delito. El comportamiento del recurrente no pude considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio claramente ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado ha podido demostrar que su  comportamiento no fue inadecuado lo que resulta en que la situación fáctica  no determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, no se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del  acusado.- Este delito es un delito de resultado, significando aquello que el resultado debe ser lo primero a establecerse. La prueba debe establecer el aspecto material del delito, luego el análisis en torno a la responsabilidad del procesado. El primer aspecto no se encuentra comprobado es la materialidad de la infracción, el resultado del informe médico legal no obra probado conforme a la ley. En la audiencia de juzgamiento, el médico sostiene que nunca pudo realizar el examen a la víctima. El procesado se lo dejó en estado de indefensión sobre el posible resultado del hecho. Al analizar lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, tenemos que el delito no ha sido probado, por lo tanto, no tiene sentido analizar el aspecto de la responsabilidad del procesado.  El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que EXISTE LA DUDA RAZONABLE,  porque para presumir la existencia de la infracción y sus responsables, es necesario que:  la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. La duda razonable, no es una duda especulativa ni imaginable, ni cualquier duda posible; por el contrario, es aquella duda fundada, que surge como producto del raciocinio de todos los elementos de juicio envueltos en un caso.  Es decir, existe duda razonable cuando el juzgador queda insatisfecho con la prueba presentada.  Ello requiere que se presente prueba respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, no hay prueba objetiva, ni testimonial, ni documental practicada que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación del acusado en éste delito.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, es forzoso concluir la existencia material del presunto delito y por consiguiente la responsabilidad del señor JEAN PIERRE CABRERA GARCIA,  en la ejecución del hecho delictivo, por la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende existe la duda, de  ella aprovecha el acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Cevero,  porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente” es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo, que se predica y aplica, cuando  de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del procesado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces éste mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia, antes los elementos afirmativos o informativos, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. La prueba es la reactualización, es la representación de un hecho. A medida que el Juez va observando el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios) irá formando su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del autor.- SEXTO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento no se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la materialidad de la infracción y por consiguiente la responsabilidad de JEAN PIERRE CABRERA GARCIA como autor del delito de Tentativa de Homicidio  (El Art. 449, en concordancia con el art. 16 del Código Penal).  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Tentativa de Homicidio; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. La Sala considera que estas constancias procesales nada prueban respecto del delito de Tentativa de Homicidio que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba rendida en el proceso no es relevante para considerar a JEAN PIERRE CABRERA GARCIA  culpable  del delito tipificado y reprimido en el Art. 449 del Código Penal, en concordancia con el Art. 16 ibidem; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la  Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente REVOCA la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  CONFIRMA el estado de inocencia de JEAN PIERRE CABRERA GARCIA  y por lo tanto dicta sentencia ABSOLUTORIA a su favor. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesen sobre el señor JEAN PIERRE CABRERA GARCIA. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-