VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la consulta, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra del procesado XAVIER JACINTO DOMINGUEZ BAQUERIZO; por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido lo actuado. SEGUNDO: Consta en el cuadernillo de esta instancia, el pronunciamiento del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de cometimiento de la infracción. TERCERO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino, por la parte procesada, el defensor público designado Abogado Rene Guedes y, el Fiscal de lo Penal del Guayas, Abogado Ernesto Sánchez Girón, los cuales presentaron las siguientes pruebas: Por la fiscalía, constan: 1) El parte de detención del señor Xavier Jacinto Domínguez Baquerizo, suscrito por el CboS. de Policía Víctor Alonso Argos Yumi, y Policía Nacional Miguel Ángel Intriago Hidalgo, JP–Portete 4, de fecha 22 de septiembre del 2013, a las 22h00, que da cuenta de la detención del hoy acusado a las 19h45 aproximadamente, en las calles la  29ava y Portete, en el exterior de la puerta de Almacenes TÍA, donde se narran las circunstancias de la detención del hoy procesado, los datos generales y la evidencia. 2) El Informe pericial de análisis químico realizado por la doctora Grey Ramírez Aspiazu, de fecha 04 de octubre del 2013, Informe Pericial Químico No. 2839 constante en Oficio No. 2013-2839-QUI-DCZ-8, en relación a las evidencias remitidas, con respecto  a la sustancia decomisada en poder del detenido, en el presente caso, que determinaron positivo para marihuana CANNABIS SATIVA; 3) Consta el peritaje de reconocimiento de evidencias, realizado por el perito, Sargento Segundo Abogado Vicente Alvarado Gaibor, de fecha 25 de septiembre del 2013, Informe No. 1610-FLAG, que describe un teléfono celular marca Nokia de color negro con IMEI No. 355225/05/454127/5 y 34 envolturas de papel periódico, conteniendo  en su interior una sustancia de origen vegetal, de color verdosa. 4) Además solicitó, los siguientes testimonios: 4.1) Cbos. de Policía, señor Víctor Alonso Argos Yumi, quien entre otros hechos señaló: “…  que el día 22 de septiembre del 2013, a las 19h45 aproximadamente, se detuvo en las calles la  29ava y Portete, en el exterior de la puerta de Almacenes TÍA , al hoy acusado a quien identificó plenamente en esta audiencia, por encontrarme como Portete 4, en patrullaje normal en la dirección antes indicada, nos pudimos percatar con mi otro compañero que a la salida de almacenes TIA, se encontraba el acusado en actitud sospechosa, por lo que  al acercarnos y realizarle un registro personal, se procede a encontrarle en la cintura una funda plástica transparente, conteniendo en su interior 33 envolturas de papel periódico, en cuyo interior, se determinó una sustancia de origen vegetal color verdosa, presumiblemente droga,  posterior se lo traslado hasta el UPC PORTETE 3, con la finalidad de realizarle un registro personal minucioso, encontrándole en el interior de la media del pie derecho, una envoltura de papel periódico, en cuyo interior se encontró una sustancia de origen vegetal color verdosa, presumiblemente droga, por lo que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA, con un peso bruto de 88 gramos; y, 1 envoltura de papel periódico en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo, dio positivo para MARIHUANA, con un peso bruto de 2 gramos. Total de Droga Aprehendida: 90 gramos de marihuana…”; 4.2) Sargento Segundo Abogado Vicente Alvarado Gaibor, quien entre otros hechos señaló “… Realicé el peritaje de reconocimiento de evidencias, en informe de fecha 25 de septiembre del 2013, Informe No. 1610-FLAG, que se me pone a la vista en el mismo que reconozco mi firma y rúbrica, en el que reconocí como evidencia un teléfono celular marca Nokia de color negro con IMEI No. 355225/05/454127/5 y 34 envolturas de papel periódico, conteniendo  en su interior una sustancia de origen vegetal, de color verdosa; y, 4.3) Doctora Grace Ramírez Aspiazu, quien en su testimonio entre otros hechos señaló “… Me ratifico en el informe químico realizado que se me pone a la vista, donde existe mi firma. Informe pericial de análisis químico realizado con fecha 04 de octubre del 2013, Informe Pericial Químico No. 2839 constante en Oficio No. 2013-2839-QUI-DCZ-8, en relación a las evidencias remitidas, con respecto  a la sustancia decomisada en poder del detenido, en el presente caso, que determinaron positivo para marihuana CANNABIS SATIVA…” Durante la presentación de los medios de prueba, el abogado defensor del acusado XAVIER JACINTO DOMINGUEZ BAQUERIZO, en lo principal solicitó que, a favor de su defendido, se considere: 1) El testimonio rendido por su representado, quien dijo: “… yo soy consumidor y si me encontraron los paquetes en mi poder, los policías me detuvieron saliendo del TÌA donde entré a comprar un pollo, al salir los vi y me asusté, ellos me vieron sospechoso, y me registraron y ahí me encontraron la sustancia, yo compro la marihuana para consumirla porque en Zapotal de donde yo vengo a Guayaquil, no se la puede encontrar, ni comprar, yo vine a visitar a mi hermana y aproveché para comprar la marihuana para mi consumo en Zapotal…” 2) El testimonio del Doctor José Rodríguez Calle, funcionario de la Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial de Guayas, quien señaló entre otros hechos que realizó el examen en la persona del acusado y  en el que determina “…Dependencia crónica a moderada a marihuana y base de cocaína que amerita tratamiento especializado por un lapso no menor a 3 meses, en concordancia con la Ley 108…”. 3) El abogado defensor, además entregó de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, que establecen que el hoy acusado registra otros procesos legales en su contra en los Tribunales Primero, Tercero y Undécimo de lo Penal del Guayas, entrega también firmas de respaldo de honorabilidad de personas que lo conocen y el acta de destrucción de evidencias decomisadas que determinan un peso neto restante de 56 gramos de marihuana. CUARTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa; por tanto la Sala considera lo siguiente: De las observaciones de los recaudos procesales que constan en autos y teniendo en cuenta todos los elementos recabados dentro de la presente causa, se observa que existen suficientes elementos de convicción que determinan la adecuación de la conducta del acusado Xavier Jacinto Domínguez Baquerizo con el tipo penal, que estaba establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que determina lo siguiente: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan , con su consentimiento expreso o tácito, deducible  de una o más circunstancias , sustancias estupefacientes o psicotrópicas , en sus personas , ropas , valijas , muebles , en su domicilio , lugar de trabajo o cualquier otro sitio  del que sean propietarios , arrendatarios , tenedores u ocupantes  a cualquier título, o que este bajo su dependencia  o control, serna sancionados  con pena de doce a dieciséis años  de reclusión mayor  extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; El Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de cometimiento de la infracción, es claro al enunciar que: “Se reputaran autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa o indirecta e inmediata, sea aconsejado o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito…”. Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: “La persona que directa o indirectamente  sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas en las escalas  previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad  de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala de uno a tres años. c) Ata Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del día 10 de agosto del 2014. Que, el Art.5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal, que establece: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. Estableciéndose de esta manera, que son suficientes los elementos para establecer el nexo causal entre el hecho y la conducta de la procesada, pues no existe ninguna prueba que lo respalde, y que pueda enervar las graves pruebas existentes en su contra, ya que se corroboró la participación y responsabilidad del mismo al encontrársele el día 22 de septiembre del 2013, a las 19h45 aproximadamente, por parte de elementos policiales, en su poder, en la cintura una funda plástica transparente, conteniendo en su interior  33 envolturas de papel periódico, en cuyo interior se determinó  una sustancia de origen vegetal  color verdosa; y, en la media del pie derecho una envoltura de papel periódico, en cuyo interior se encontró una sustancia de origen vegetal color verdosa, lo cual consta como evidencia en el acápite del parte de detención de dicho ciudadano, con un peso total de droga aprehendida de 90 gramos de marihuana; de esta forma ha quedado plenamente comprobada la participación del procesado en el delito que se investiga, todo esto basado en indicios probados, graves y  precisos que conlleva a la certeza del cometimiento del hecho que se juzga; por todo lo expuesto esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la sentencia subida en consulta en cuanto al grado de responsabilidad del procesado XAVIER JACINTO DOMINGUEZ BAQUERIZO. Pero, que en aplicación del principio de favorabilidad determinado en el Art. 5 # 2 y por el Ámbito Temporal de Aplicación, señalado en el Art.16 # 2, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se lo acusa al procesado XAVIER JACINTO DOMINGUEZ BAQUERIZO, en el grado de autor del ilícito que tipifica y reprime el Art.220 Numeral 1, literal a) en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de la libertad de SEIS MESES, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado detenido.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUE