EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01196
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Agosto  del 2015
Hora: 14h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152 N. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO 
Abogado defensor: AB. MORENO VELEZ KARINA LORENA
Casilla judicial:
Procesado/s: MACIAS SALTOS ESTEFANO JAIR 
Abogado defensor: Ab.  Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			               SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
AB. MORENO VELEZ KARINA LORENA: Teoría del Caso: En lo referente a la teoría del caso debo manifestar que mi defendido no se percató de la moto por cuanto no tomo las precauciones necesarias. Solicito como atenuante que se tome en cuenta que mi defendido presto la ayuda necesaria al señor Macías.  En el expediente hay varios expedientes médicos entre esos del señor Dr. Carlos Sánchez, donde se establece que no hay daño alguno.
CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
AB. JUAN CARLOS SOSA BONE: Señor Juez la defensoría publica asiste al señor Macías Saltos Stefano Jair, durante el proceso con el informe de la OIAT, se desprende que mi representado no tiene ninguna culpa ni responsabilidad en el accidente de tránsito que consta en el parte de tránsito que suscribe el Vigilante Estefano Gallardo Fajardo. Por lo tanto la fiscalía resuelve no acusar, a usted le corresponde ratificar el estado de inocencia de mi defendido y se deben resarcir los daños tanto del avaluó como los gastos médicos. 
Teoría del Caso: El señor Macías Santos conducía su motocicleta en el tercer carril en sentido sur-norte, cuando el vehículo  conducido por el señor Cáceres Cedeño, impacta a mi representado vale decir que para este caso el señor Cáceres Cedeño, no tomo las precauciones del caso ni respeto las señales

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La presente causa tuvo su inicio por el delito de lesiones en accidente de tránsito en el que se inició procesamiento en contra de los procesados. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran la materialidad del delito y la responsabilidad de los procesados, se han respetado los derechos constitucionales de los procesados. En esta audiencia la fiscalía probara el nexo causal tanto de la materialidad del delito como la responsabilidad del procesado. La fiscalía no encuentra responsabilidad en contra de MACIAS SALTOS ESTEFANO JAIR, por lo que me abstengo de acusarlo,  a diferencia del procesado CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO,  que para este fiscal se le atribuye responsabilidad den el delito de lesiones. Debo indicar que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa tubo un acercamiento con la fiscalía, con el objeto de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. La fiscalía sugiere la pena de nueve meses, el tipo penal es el Art. 379 y Art. 152 numeral 4. Presentación de prueba: 1) Agente  Suscriptor del parte STEFANO GALLARDO.- Nos encontrábamos realizando el operativo en el puente, procedimos a tomar actuación para poder trasladar el vehículo al canchón.  Los compañeros que se encontraban en el lugar de los hechos manifiestan que el señor Cáceres Cedeño Francisco, si presto la ayuda necesaria. 
Señor Juez solito se difiera la audiencia para que el nuevo informe médico sea incorporado al expediente, ya que es fundamental. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En garantía de los procesados así también como los derechos  de la víctima no se  acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Se difiere la audiencia para el día 03 de septiembre del 2015, a las 11h30.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA