VISTOS.- Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-01196.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.- En relación al procesado MACIAS SALTOS ESTEFANO JAIR, no fue juzgado por no estar presente en la audiencia, Por lo que se ha procedido conforme lo manda y determina el numeral 15 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal: “Si son varias las personas procesadas y están prófugas y otras presentes, se suspenderá el inicio del juicio para las primeras y continuará respecto de las segundas”.- Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- El procesado se ha identificado con los nombres de CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO, ecuatoriano, de 52 años  de edad, con cedula de ciudadanía 090910309178, con domicilio en la ciudad de Guayaquil.- QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La Fiscalía en la audiencia de flagrancia y en la misma audiencia de juzgamiento como los hechos determina:  Mediante parte policial de accidente de tránsito Nº 0900121395 de fecha 26 de febrero del 2016, relata la circunstancias del parte de aprehensión, accidente de tránsito ocurrido el 13 de agosto del 2015, a las 09h40 en el Puente de la Unidad Nacional en sentido Sur-Norte Puntilla-Duran por el carril central y al llegar 300 metros aproximadamente de la subida del puente el auto de plazas TAS0213 conducido por CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO con licencia 0910309178 tipo B de la ANT, impactó sus partes lateral derecha tercio anterior (neumático) con la parte posterior de la motocicleta de placas HT35OK conducida por el señor MACIAS SALTOS ESTEFANO JAIR, quien resultó herido y trasladado en la ambulancia #3 del Cuerpo de Bomberos…”.- La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero y segundo, en concordancia con el art. 152.2  del COIP, esto es: “…Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. Es menester señalar que, el tipo penal por el que se inició esta causa, consta establecido en el art. 152.4 del COIP, no obstante a ello, en la audiencia de juzgamiento, el Fiscal determinó que en mérito de la nueva valoración médica, el tipo penal acusado, es el antes descrito.- SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura da a conocer el hecho factico indicando que llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante Stefano Ricky Gallardo Fajardo, Mediante parte policial de accidente de tránsito Nº 0900121395 de fecha 13 de agosto de 2015, relata la circunstancias del parte de aprehensión, accidente de tránsito ocurrido el mismo día. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-  El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: Acuerdos probatorios:  Son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales: a) Parte policial de accidente de tránsito Nº 0900121395 de fecha 13 de agosto de 2015, relata la circunstancias del parte de aprehensión, accidente de tránsito ocurrido el mismo día Parte policial de aprehensión; b) Informe médico practicado, en el que se determina a la víctima de 9 a 30 días, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico Perito Legista de la CTE; c) Informe técnico investigativo No 200-2015-OIAT-DURAN-JAHO, en el que se determina responsabilidad en el accidente suscitado al procesado CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO.-  El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en esta misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio. En su alegato final la Fiscal indica que durante la audiencia ha demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, que se le imponga la sanción correspondiente al tipo penal. Alegato de clausura del procesado, en su parte final solicita que no se le imponga una sanción privativa de libertad.- El  juzgador para el análisis de la pruebas califica como válidas todas las pruebas aportadas y acordadas por las partes:  a) Parte policial de accidente de tránsito Nº 0900121395 de fecha 13 de agosto de 2015, relata la circunstancias del parte de aprehensión, accidente de tránsito ocurrido el mismo día Parte policial de aprehensión; b) Informe médico practicado, en el que se determina a la víctima de 9 a 30 días, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico Perito Legista de la CTE; c) Informe técnico investigativo No 200-2015-OIAT-DURAN-JAHO, en el que se determina responsabilidad en el accidente suscitado al procesado CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO.- Pruebas que alcanzan valor probatorio histórico procesal al ser introducidas en la audiencia de juzgamiento, a través del acuerdo de los sujetos procesales. La idoneidad o conducencia de la prueba es apropiada para demostrar hechos del   proceso. Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.- El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado, están probadas por: a) Parte policial de accidente de tránsito Nº 0900121395 de fecha 13 de agosto de 2015, relata la circunstancias del parte de aprehensión, accidente de tránsito ocurrido el mismo día Parte policial de aprehensión; b) Informe médico practicado, en el que se determina a la víctima de 9 a 30 días, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico Perito Legista de la 	CTE; c) Informe técnico investigativo No 200-2015-OIAT-DURAN-JAHO, en el que se determina responsabilidad en el accidente suscitado al procesado CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO.- Las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo. La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la propiedad, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando lesiones a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS.- La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta.  Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. Por lo que es importante considerar que el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (RLOTTTSV) seguirá en vigencia ya que el COIP no lo afecta, será donde se establece la forma de violación del deber de cuidado. El Art. 9 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (RLOTTTSV), señala: “Los peatones, conductores, pasajeros, automotores y vehículos de tracción humana, animal o mecánica podrán circular en las carreteras y vías públicas del país, sujetándose a las disposiciones de esta Ley, su reglamento, resoluciones y regulaciones técnicas vigentes.” El Art. 243 del Reglamento señala: “Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.” El deber objetivo de cuidado que olvido el procesado fue el determinado en el Art. 270 del Ley Orgánica de Transporte Terrestre: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales; y “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 379 primer y segundo inciso y 152.2 del COIP, esto es: Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 54 del COIP, se ha probado las siguientes circunstancias atenuantes por parte del procesado: Ha reparado de forma voluntaria el daño e indemnizado integralmente a las víctima, conforme se demuestra en los recaudos procesales de fojas 22 a 25 en cuanto a la víctima MACIAS SALTOS ESTEFANO JAIR; y, conforme se expresó  en audiencia. Se presentó a la audiencia de juzgamiento pudiendo haber eludido la acción de la justicia por fuga u ocultamiento. Finalmente ha colaborado eficazmente con la autoridad en la investigación de la infracción, y  realizando acuerdos probatorios correspondientes. La Ley señala que si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrán el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.- UNDÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD del procesado CACERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO, cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, conducta tipificada, sancionada en los  Art. 379  inciso 1 y 2 y, 152.2 del COIP; imponiéndole: la pena no privativa de libertad, conforme lo dispone el art. 63 de la  norma ibídem, de 80(OCHENTA)horas de servicio comunitario, que deberá cumplir en el destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador en este cantón Duran, en un máximo de 15 (QUINCE) horas semanales; la multa de 01(UNO) salario básico unificado del trabajador en general; la reducción de 10(DIEZ) PUNTOS en su licencia de conducir No 0910309178 tipo B de la ANTE; y, como reparación integral a la víctima MACIAS SALTOS ESTEFANO JAIR, el pago de USD 500 (quinientos dólares de los Estados Unidos de América), que constan ya cancelados, conforme reza del documento que obra del proceso.- De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas TAS0213 particular del Tungurahua, debiéndose oficiar conforme corresponda.-  Con costas a cargo del sentenciado.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaría  encargada del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-