EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 03702G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 15 de julio del 2015
Hora: 				15H37
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (   ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (  ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( X ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Detenido:                  CLAVIJO YASCARIBAY LUÍS RICARDO
Abogado público:	 AB. CARLOS PULIDO ANDRADE	
Casilla:                           5563
Denunciante: 				
Abogado Publico		
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente, conforme a lo dispuesto en el art. 402, y conforme al art. 529 del COIP se califica la legalidad de la aprehensión y se realiza la audiencia de flagrancia.


INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO WALTER SALAVARRIA GOYA:
Al momento del procedimiento no se le leyó sus derechos, porque ahí no se encuentra en calidad de aprehendido. Se le leyó sus derechos constitucionales luego de verificar si poseía o no licencia de conducir. Estábamos en un operativo de control en la isla trinitaria, se hizo el operativo, se intercepto la moto del ciudadano para verificar sus documentos, y al solicitarle su documentación, el señor dijo que no tenía documentos, se verifico por la radio y efectivamente nunca ha poseído licencia, por lo que se procedió conforme a la ley. El operativo se lo realizó por disposiciones de nuestros superiores.
INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. CARLOS PULIDO ANDRADE:
Mi defendido ha manifestado que no le ha leído sus derechos constitucionales, aunque el parte de detención se encuentra firmado por mi defendido. Respecto a la infracción mí defendido no lo ha negado, él ha manejado sin licencia, y al momento de resolver analice su situación jurídica. Hago entrega de un carnet de discapacidad de mi defendido, y en tal caso se le imponga trabajos comunitarios señora jueza.
INTERVENCIÓN DEL DETENIDO SR. CLAVIJO YASCARIBAY LUÍS RICARDO:
Generales de ley: edad 38 años, unido, profesión: me dedico a manejar tricimotos, religión católica. Es verdad todo lo que dice en el parte. Yo nunca he tenido licencia de conducir.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: dispongo que se investigue lo aseverado por el abogado defensor en esta audiencia. De la revisión del expediente se puede observar un print, en el cual se observa que no posee licencia de conducir, por lo que se sanciona al señor CLAVIJO YASCARIBAY LUÍS RICARDO por haber incurrido en al art. 386 numeral 1 del COIP, a 2 días de pena privativa de libertad, considerando su discapacidad y la multa de 1 S.B.U. No se procede a la reducción de puntos ya que nunca ha poseído. Que se remitido al centro de privación de libertad para que cumpla su condena, respecto a la multa impuesta se oficie a la C.T.E. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia, siendo las 16h15 minutos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO