VISTOS: La  suscrita  Jueza de Garantías Penales Sur Valdivia Letra “G”  dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario avoque conocimiento de la presente causa, la cual tiene como antecedente el parte  por persona detenida: en la que se informa de la detención del ciudadano   LUIS RICARDO CLAVIJO YASCARIBAY, por conducir la tricimoto sin placas Chasis # F3KCM3A6HK00051 marca Shineray color rojo, conducida por el señor LUIS RICARDO CLAVIJO YASCARIBAY, con cedula de ciudadanía # 0301545240  , ( NO POSEE  LICENCIA DE CONDUCIR) , ocurrido el día 15 de Julio  del dos mil quince a eso de las 06H30, en el SECTOR  Av. Perimetral, a la altura del almacén JAHER, al solicitarle la documentaciónal conductor este manifestó no poseer la licencia de conducir.  Que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por lo que se lleva a cabo la audiencia el día 15 de Julio del 2015. Que luego de verificar el cumplimiento de los Derechos Constitucionales al momento de la detención del ciudadano   LUIS RICARDO CLAVIJO YASCARIBAY, dice que si le leyeron sus derechos constitucionales y que su  detención es consecuencia de la presunta contravención, y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta  Juzgadora  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención  de tránsito. (Art 402 C.O.I.P)  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del C.O.I.P. no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previstos en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, pertinencia se desprende 1) El testimonio del encausado LUIS RICARDO CLAVIJO YASCARIBAY, realizada en forma libre y voluntaria indica que Me dedico a manejar tricimotos. Es verdad todo lo que dice el Parte. Yo nunca he tenido licencia de conducir. De esta confesión valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas, se desprende que ha aceptado el cometimiento de las  infracción, este testimonio que de acuerdo al artículo 8 de las garantías judiciales, Convención Americana sobre Derechos Humanos, al ser obtenido sin coacción de ninguna clase, al ser voluntario es válida.  2) El testimonio del señor  agente  de tránsito WALTER SALAVARRIA GOYA, indica se le leyó sus derechos constitucionales luego de verificar si poseía o no licencia de conducir. Estábamos en un operativo de control en la Isla Trinitaria, se hizo el operativo, se intercepto la moto del ciudadano para verificar sus documentos, y al solicitarle su documentación, el señor dijo que no tenía documentos, se verificó por la radio y efectivamente nunca ha poseído licencia, por lo que se procedió conforme a la ley.  Este testimonio que fue sometido a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; su testimonio muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, no ha sido impugnado; así como tampoco se contradice con la pruebas idóneas logradas en él y por el medio procesal adecuado,  por lo que tiene valor probatorio, en relación a que el encausado conducía  la tricimoto sin placas Chasis # F3KCM3A6HK00051. 3) El parte informativo suscrito por el  agente  de tránsito   Walter Salavarria Goya , que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, sin embargo al ser ratificado por el testimonio rendido bajo juramento, y al no ser negado por el encausado, y al estar relacionado con los elementos probatorios, sirve como un elemento de convicción en relación al hecho de que el documento ha sido realizado por un miembro de la Institución . 4) En base a la verificación del sistema SATJE por parte del secretario se verifica que el señor LUIS RICARDO CLAVIJO YASCARIBAY, no tiene antecedentes penales en contravención dentro del término establecido en la ley. 5) El  abogado de la defensoría Pública, Abg. Carlos Pulido Andrade, quien accedió a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, pudiendo rebatir todos los materiales de hecho y de derecho, así como haber escuchado la intervención de su defendido dice: Mi defendido ha manifestado que no le ha leído sus derechos constitucionales, aunque el Parte de detención se encuentra firmado por mi defendido. Respecto a la infracción mí defendido no lo ha negado, él ha manejado sin licencia, y al momento de resolver analice su situación jurídica. Hago entrega de un carnet de discapacidad de mi defendido, y en tal caso se le imponga trabajos comunitarios. QUINTO: Todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. El Art. 386 del C.O.I.P. numeral 1, que dice textualmente “La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. Que el precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales. SEXTO RESOLUCION. Analizada las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, y valoradas por la suscrita, con objetividad a la luz de la sana crítica que me encuentro investida, se llega a la conclusión que en el día hora  y lugar que reza el parte informativo, el ciudadano LUIS RICARDO CLAVIJO YASCARIBAY, se encontraba conduciendo la tricimoto, sin HABER OBTENIDO SU LICENCIA DE CONDUCIR, esto se desprende de la prueba testimonial rendida por el agente de tránsito,  quien observa los hechos constitutivos de la infracción,  que es concordante con el testimonio rendido por el encausado, Los elementos anotados permiten establecer la existencia del nexo causal entre la existencia de la contravención y la responsabilidad del encausado, por lo que la actuación del referido conductor hace que haya caído  incurso en la contravención de Transito. Por las consideraciones expuestas, este juzgadora  “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, al ciudadano LUIS RICARDO CLAVIJO YASCARIBAY, con cédula de identidad No. 030154524-0, cuyos más datos de identidad constan de su testimonio, ES INFRACTOR de la contravencion tipificada y sancionada  en el  Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir la tricimoto, sin haber obtenido su licencia, en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de SERVICIOS  comunitarios, las cuales no  tiene respaldo en hechos probados a.-  que no justifica con documentación  alguna que labora , y en base a aquello  se le impone la pena definitiva de DOS DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, sin puntos que reducir, la pena que la cumplirá en  EL Centro de Detención provisional de esta Ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido,  para el cobro de la multa,  se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Téngase en consideración lo manifestado en el Art.386.1 “…El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa…” Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Transito del Ecuador . Gírese la boleta constitucional que legaliza la detención del ciudadano LUIS RICARDO CLAVIJO YASCARIBAY.Se deje a salvo el derecho del que pudiera verse asistido el sentenciado, en cuanto a lo manifestado por el Abogado Patrocinador  en la Audiencia.     Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Actué como secretario el abogado Israel Bustos Wong, Secretario Titular de esta Judicatura. Hágase saber.-Cúmplase y Notifiquese.- 