VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Milton Gallardo Rubio y P.N. Erick Loor Suarez quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 31 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 01h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio, por disposición del ECU-911, avanzamos hasta la ciudadela Miraflores, calle 12 de Febrero y 13 de Octubre, donde tomamos contacto con los señores Vargas Estrada Hilario Gilberto, de 21 años de edad y Vargas Estrada Gilbert Pascual, de 24 años de edad, los mismos que manifestaron que minutos antes había llegado hasta su domicilio su cuñado Wellington Iván Paredes Rojas, de 30 años de edad, ya que en el lugar se encontraba su esposa Grecia Topacio Vargas Estrada, y su hija menor de 8 años de edad Ivon Paredes Vargas, para trasladarla hasta su domicilio ubicado en el recinto Las Guaijas, viendo la hora y percatándose del estado de su cuñado ya que presentaba síntomas de haber ingerido licor, no le permitieron la salida de su hermana ni de la menor por lo que el hoy detenido comenzó a insultarlos y a golpear la puerta de su vivienda, interrumpiendo el descanso de los que se encontraban en el domicilio y el de sus vecinos, por lo que se procedió a la detención de dicho ciudadano…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Milton Gallardo Rubio, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de hoy 31 de Marzo del 2015, fui enviado por el ECU-911 hasta la ciudadela Miraflores 2, donde se tomó contacto con los hermanos Vargas Estrada, quien nos indicaron que había llegado a su domicilio el hoy detenido, conviviente de la hermana de los denunciantes, al ver que su cuñado había llegado con síntomas de haber ingerido alcohol, por lo que sus familiares no dejaron salir a su hermana, por lo que el hoy detenido alteró el orden público ya que los había insultado y estaba haciendo escándalo por lo que fue detenido…”. Concediéndole el uso de la palabra al señor Gilbert Vargas Estrada, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El hoy detenido llegó a dejar a mi hermana a la casa, pero que resulta que a las 00h01, cuando afuera de mi vivienda estaban golpeando la puerta, las paredes, la ventana fue violentada, sale mi papa de su habitación y éste lo trató de agredir por intermedio de la ventana, el detenido nos incitaba para que salgamos de la vivienda y como llamé a la policía, al llegar éstos salimos y cuando llegó la policía le solicitamos que procedan como corresponde, debo indicarle que éste señor siempre nos insulta…”También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Wellington Iván Paredes Rojas, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estamos en un conflicto familiar, mi defendido ha ido a ver a su esposa e hija, parece que hubo palabras de ambas partes, al existir conflicto familiar debe buscar solución para que no se haga más grave el problema y solicito ordene la libertad de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Wellington Iván Paredes Rojas, quien manifiesta lo siguiente: “…El día lunes a las 01h00, yo tuve un compromiso, me tome unos tragos, yo no estaba borracho, mi mujer me dijo que a la hora que salga la pase viendo para irnos a nuestro domicilio, golpeé la puerta suave y como no se levantaban golpeé un poco más duro, en eso salió un hermano todo enojado y yo le dije que le indicara a su hermana que si va a la casa o no, como éste señor está estudiando leyes siempre me humilla y como me insultó yo lo que hice fue devolver el insulto, el denunciante incluso salió con un machete y todo esto porque no les caigo bien…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Cbop. Milton Gallardo Rubio, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado en la ciudadela Miraflores, calle 12 de Febrero y 13 de Octubre del cantón Simón Bolívar, con síntomas de haber ingerido licor, golpeando las puertas y ventanas de la casa de los hermanos de la esposa y posterior comenzó a insultarlos, lo que alteró el orden público y por ésta razón procedieron a su inmediata aprehensión, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WELLINGTON IVÁN PAREDES ROJAS, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Simón Bolívar, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Wellington Iván Paredes Rojas,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-  