VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) La suscrita Jueza, avoca conocimiento del presente proceso, en el que se dictó, auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN CARLOS ARGUELLO VINUEZA, a efecto de continuar con la sustanciación del presente proceso, que llego mediante la razón del sorteo reglamentario de fecha 17 de julio del 2017; y, mediante providencia del 22 de agosto del 2017 las 12h04, la suscrita Jueza, convoca a la audiencia oral y publica de juicio para el día 07 de septiembre a las 10h30, donde se evaluaran las pruebas anunciadas por los sujetos procesales, en la audiencia de juzgamiento; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 2) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 07 de septiembre del año 2017 a las 10h30, para resolver la situación jurídica del procesado JUAN CARLOS ARGUELLO VINUEZA, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 612; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 07 días del mes de septiembre del año 2017, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Abg. Franklin Muzzio Manrique, expone en lo principal que: “…Señora Jueza, la Fiscalía general del Estado, comparece en esta audiencia de juzgamiento, por cuanto existe una acusación en contra de del señor Juan Carlos Arguello Vinueza, por el delito de muerte culposa, en accidente de tránsito, el mismo que se efectúo el 28 de octubre del 2016. De acuerdo al Parte Policial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, asignado con el No. 6056 y suscrito por el Agente Civil de Tránsito Hernán Darío, manifiesta, que efectivamente se genera un accidente de tránsito en la avenida de Las Américas a la altura del paso elevado peatonal del aeropuerto de la ciudad de Guayaquil, en cuyas circunstancias manifiesta, que el vehículo, motocicleta, modelo Honda color blanco con placas GA309J de la Unidad de Tránsito Municipal de Guayaquil, conducida por el señor Juan Carlos Arguello Vinueza, con cedula de ciudadanía 0930010392, quien de acuerdo a la base de datos de la misma Empresa, se esclareció que si posee licencia de conducir, tipo “B”, quien circulaba por la avenida Las Américas en sentido norte-sur y por el carril exclusivo de la metro vía y dos metros aproximadamente al llegar a la Base central del paso elevado peatonal del aeropuerto, impacta con la parte frontal de la motocicleta a la humanidad del señor Mauricio Emanuel Lara Toro, con cedula de ciudanía 0926781501, quien intentaba cruzar desde el parterre central de la acera oeste hacia la avenida y de la fuerza del impacto, es proyectado a 6 metros aproximadamente hacia adelante y el conductor de la motocicleta y su acompañante a 12 metros, aproximadamente, de la calzada, razón por las cuales  resultaron tres personas con lesiones, el señor Mauricio Lara Toro, el mismo, que posteriormente, luego del accidente, falleció; el señor Steven Jonathan Saltos Borrego, quien era el acompañante del conductor de la motocicleta y el señor Juan Carlos Arguello Vinueza. Esta es la teoría del caso, señora Jueza, que motiva a la fiscalía el inicio de un proceso investigativo y posteriormente a la acusación en contra de Juan Carlos Arguello Vinueza.- INTERVENCION DE LA ABG. GLORIA MOREIRA GUILLEN, DEFENSA DEL PROCESADO: “…señora Jueza, comparezco a esta audiencia y vengo en representación del señor Juan Carlos Arguello Vinueza, debo manifestar, que si bien es cierto que la Fiscalía, en cierto aspecto tiene cierta objetividad con respecto a la investigación, si bien es cierto también, que no es específicamente objetiva en su parte investigativa, conforme lo contempla el articulo 5 numeral 21 del COIP, que habla de la objetividad; eso es también investigando las pruebas de cargo y de descargo a favor de mi defendido; debo manifestar también que se pretende acusar a mi defendido, sin tener un indicio pleno, tomando en consideración, de que en el expediente fiscal, se ha podido establecer con indicios claros, la inocencia de mi defendido, esto es porque el día 28 del mes de octubre del 2016, aproximadamente a las 06h30, mi defendido se moviliza en la motocicleta, asignada por la ATM, de placas GA309J, en sentido norte-sur por la avenida de Las Américas, trasladando a su compañero Steven Saltos Borrero, a quien llevaba a su puesto de servicio al Hospital de la Mujer, en la ciudadela la Atarazana, también, manifiesta que a la altura de la avenida Isidro Ayora se detiene en el semáforo, que estaba en roja que luego cambia a verde y se dispone avanzar, en la avenida las Américas, un conductor de un vehículo, informaba que más adelante había un accidente de tránsito con una persona herida, es por eso que encendió las balizas de la sirena de la motocicleta e ingresa por el carril de la metro vía, esto es por verificar la emergencia suscitada en ese momento, es así que llegando  al paso peatonal elevado que se encuentra frente al aeropuerto, aparece un peatón, que no sabe de dónde salió, pero que pretendía cruzar por debajo del paso peatonal, al percatarse de la presencia del peatón, hace una maniobra para no llevarse a la víctima a quien impacta con la parte derecha lateral, es decir con el costado derecho de la motocicleta, el mismo que también dio aviso a la ATM, en el momento de lo sucedido, y, solicitó el auxilio para los heridos entre ellos mi defendido, del resultado de este accidente, hizo que el peatón Emanuel Lara Toro perdiera la vida. Debo manifestar señora Jueza, que por lo que la Fiscalía acusa a mi defendido, es porque, este, ingresa al carril de la metro vía, quien causa el accidente en este caso, es el peatón, porque invade e incluso infringe la ley, ya que no cruza por el lugar asignada para peatones, exponiéndose al peligro de la vía.”- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, luego de haber escuchado a la defensa del procesado, que ha manifestado que la Fiscalía no ha sido objetiva dentro de la investigación, debo manifestar que la Fiscalía, cumple con el objetivo contemplado en el art. 195 de la Constitución dela República, por lo tanto es totalmente objetico, porque se ha establecido el debido proceso durante la etapa de instrucción fiscal. La fiscalía va a presentar pruebas para establecer la situación jurídica verdadera, en este caso del procesado Juan Carlos Arguello Vinueza, por esta razón se llama a esta Sala al señor Agente Civil de Tránsito Hernán Darío Mavisoy, 1) TESTIMONIO DE LA AGENTE CIVIL DE TRANSITO HERNAN DARIO MAVISOY, quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentada solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, FISCALIA, señora Jueza, esta fiscalía cree conveniente su comparecencia, por cuanto es quien elaboro el parte No. 00-00006056 de fecha 28 de octubre del 2016, en el cual aparentemente consta su firma en este documento, P/. diga, es su firma la que consta en este documento, R/ si, es correcto, P/ en base a la diligencia cumplida el 28 de octubre del 2016, cuál fue su actuación especifica en la avenidas las Américas, cerca del paso peatonal del aeropuerto a las 06h45, R/ fui notificado por la ATM, para que me acerque a la avenida las Américas, a  la altura del paso peatonal y avance a tomar el procedimiento, cuando llegue al lugar me percate del accidente, que tuvo el compañero y el peatón, al llegar al lugar les encontré en la calzada, el accidente suscito debajo del paso peatonal, del aeropuerto, así mismo se encontraba en el lugar el Abg. Lorenzo Toala Abad de numero de cedula 0905867453, quien se encontraba como testigo presencial del accidente, en base a eso, hice el Parte con todos los detalles, que el Abogado, menciono, que el compañero venia trasladando a otro agente, a la altura de la avenida Isidro Ayora en sentido norte-sur y que había hecho uso del carril de la metro vía, P/ el señor qué, indicaba del accidente, R/ indico, que el peatón venia por el parterre central de la base del paso peatonal y se subió la baranda y caminaba por debajo  del paso peatonal, trasladándose al lado oeste y a lo que estaba en transcurso de eso, lo impacto la motocicleta, a lo que llegue al lugar, el paso peatonal estaba totalmente habilitado, ese paso peatonal conecta la parte este con la oeste y viceversa, P/los agentes de tránsito pueden circular par el carril de la metro vía, R/cuando nosotros vamos a utilizar el carril de la metro vía, se tiene de notificar y ser autorizado, ABOGADA DEL PROCESADO, P/ que tiempo se demoró a llegar al lugar del accidente, R/ alrededor de unos 5 a 6 minutos, porque me encontraba retornando, a la altura del terminal terrestre, P/ había más personas observando el hecho suscitado, R/ había como unas diez personas o más, P/ había ya una ambulancia en el lugar, R/ a lo que yo llegue, llegó la ambulancia, ya se habían movilizado las unidades de emergencia, P/ quien pidió el auxilio por el accidente, R/me notificaron que fue mi compañero Arguello Vinueza, quien había notificado del accidente, nosotros tenemos un código y manifestó que tenía una emergencia, en la que se encontraba involucrado, P/ usted manifiesta que existe barandas ubicadas debajo del paso peatonal, es correcto, R/, si, es correcto. 2) TESTIMONIO DEL DR. HUGO TORRES MATAMOROS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de profesión Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, FISCAL, señora Jueza, esta Fiscalía, cree conveniente la comparecencia del doctor, por cuanto el suscribe el protocolo de autopsia No. 1895 de fecha 28 de octubre del 2016 las 06h45, practicada al señor fallecido Lara Toro; y, en el documento aparentemente, consta su firma, P/, es su firma la que consta en el documento, R/ si, es correcto, P/en base a  la acreditación hecha por usted en este tipo de documentación, cual fue la pericia practicada, R/ conforme a la petición formulada por el Abg. Patricio Pineda Masa, Fiscal de flagrancia de tránsito de turno, procedí a realizar la autopsia del señor Lara Toro el 28 de octubre del 2016 a las 06h45, luego del examen externo e interno, llegue a la conclusión de que fallece, a consecuencia primero, hemorragia subaracnoidea traumática, segundo, hemorragia cerebelosa traumática, tercero contusión cerebral y cuarto fractura de la base del cráneo, esto es de acuerdo al levantamiento de cadáver, que se suscitó en base al accidente de tránsito tipo atropello. 3) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRASNITO DANY XAVIER RAMIREZ BRAVO, quien manifiesta, ser ecuatoriano, mayor de edad de profesión Ingeniero en Comercio Exterior, y Agente de la Comisión Transito, FISCAL PREGUNTA, señora Jueza, pongo en su conocimiento el informe técnico de daños materiales del vehículo con placa GA309J y de la misma manera el informe de reconstrucción de los hechos, suscritos aparentemente por el señor agente, P/ es suya la firma que constan en los informes antes indicados, R/ si es correcto, P/que puede decir del informe de daños materiales, R/, en esa pericia debo manifestar, que la cuantía asciende a $150 dólares y que la motocicleta no presenta daños en su parte frontal, pero si en la parte lateral derecha e izquierda, sobre todo en la parte lateral izquierda, con una ralladura de un objeto fino, posiblemente del bordillo del parterre, en cuanto a los daños materiales, esta motocicleta pertenece a la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, es una moto modelo Tornado, de color blanco, marca Honda y tiene capacidad para dos personas. La Fiscalía, le pone  en su conocimiento el informe de reconstrucción de los hechos realizado el 25 de octubre del 2016 aproximadamente a las 06h45 en la venida Las Américas a la altura del aeropuerto, P/ es suya la firma que consta en el documento, R/ si, es correcto, P/que posición tuvo usted, en esa reconstrucción de los hechos, R/ese día se realizó la recreación analítica del lugar del accidente, en la cual contamos con las personas involucradas, adicional a la motocicleta, familiares y el abogado de la víctima, en el cual se demostró los puntos de impacto y con la ayuda de un video que la fiscalía proporciono al suscrito, para establecer fundadamente la causa basal, en la recreación del accidente y en base a la causa basal y la dinámica del accidente, se puede establecer que el impacto de la motocicleta contra el peatón, fue en la parte lateral derecha de la motocicleta y producto del impacto, que no fue con la motocicleta, sino con la extremidad inferior del conductor o del acompañante, el conductor pierde la estabilidad, cabe mencionar que el impacto fue de ese lado porque el conductor hace una maniobra evasiva hacia la izquierda, el cual pierde la estabilidad por el impacto, con la vara telescópica, en la parte inferior de la motocicleta, con un objeto se fijó la motocicleta, por lo cual, causa un impacto en la vara telescópica, se determina que la motocicleta se desplaza sobre el bordillo, en el lugar del accidente, se encontró huellas, cabe acotar que el peatón transitaba en la parte debajo del paso peatonal, este salto la baranda, eso implica arriesgar su integridad física, indicando que el participante 1 es el peatón, que transita por un lugar no configurado para el uso de peatones, puesto que no salvaguarda su integridad física, adicional tenemos una infracción del conductor de la motocicleta, puesto que el señor tenía una licencia tipo “B”; tenemos como cusas concurrentes, el participante 1 no usa el paso peatonal y el participante 2 usa el carril exclusivo de la metro vía y conduce a una velocidad no reglamentaria. P/ en cuanto al conductor de la motocicleta venía a una velocidad no correcta, la hora que circulaba el ciudadano, circulaba por al vía exclusiva de la metro vía, no era una hora, en que circulen más vehículos por el sector, R/, esta vía es muy transitada, tanto de vehículos como de peatones, de acuerdo al desplazamiento de la motocicleta, se establece que el conductor iba a una velocidad reglamentaria de 50k/h, pero por esa vía hace una maniobra evasiva, producto del impacto la motocicleta se desplaza, debiendo indicar que el paso peatonal se encontraba habilitado, PREGUNTA LA ABOGADA DEL PROCESADO, P/.existen barandas debajo del paso peatonal R/ si existe barandas en el lugar y es prohibido el paso por ese lugar. 4) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO LUIS ALBERTO GUÑAY GUANGA, quien manifestó, ser de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, FISCAL, señora Jueza, la Fiscalía cree conveniente la comparecencia, por cuanto el señor Agente elabora el Informe técnico ocular del accidente de tránsito del 28 de octubre del 2016 y además el informe técnico investigativo de fecha 25 de noviembre del 2016, documentos que aparentemente contienen su firma, P/ es suya la firma que consta en el informe técnico ocular, R/ si, es correcto, P/ cuando usted acudió al lugar de los hechos, que pudo usted observar, cuál fue su diligencia el día del accidente de tránsito, R/las diligencias son practicadas por una llamada de la Central  de Radio del ECU911, al llegar el investigador con su equipo, pude observar, la motocicleta del señor Agente de la ATM, y los indicios de un atropello, se encontraban periódicos de la metro vía en el carril, se tomaron fotos de las señalizaciones de las vías y de la existencia de un paso peatonal, P/cuando usted acudió a la escena del hecho, hubieron personas que vieron los hechos, R/ si, habían personas, que indicaba que observaron algo relacionado al accidente, decían que el peatón se cruza sobre la calzada y el incidente se da por el carril de la metro vía, P/, observo se existía paso peatonal o cruce de peatones o vehículos, R/las vías están debidamente señalizadas con sus letreros y existe una vía de la metro vía y que los señores peatones deben utilizar el paso peatonal y el accidente ocurre en la vía exclusiva de la metro vía, FISCAL, tengo el informe investigativo No. 1223 en el que aparentemente consta su firma, P/ usted firma el informe técnico investigativo, R/ si, es correcto, P/ que diligencia cumple usted en esta investigación, R/. el investigador, recepta algunas entrevistas con el afán de establecer los nombres completos y la zona de impacto, se recepto la entrevista del señor Toala Lorenzo y al señor Arguello y al señor que lo acompañaba, P/que dijo el señor Arguello Vinueza, en la entrevista, R/en compañía de su abogada patrocinadora, supo indicar que tenía laborando un año en la Agencia de Tránsito Municipal y su hora de servicio era a las 06h15 y se encontraba al mando de una motocicleta policial número 8 y venia de dejar a un compañero, el Agente Saltos, P/ otros testigos que hay entrevistado, R/ el señor Simón Bolívar Arias, que como Jefe directo, dio la disposición que se vayan para su trabajo, también enfáticamente se nombra al señor Toala Albán Lorenzo, quien indica que el agente iba en su motocicleta por la vía de la metro vía, ABOGADA DEL PROCESADO, P/señor Agente dentro del paso peatonal que existe en la avenida las Américas, existe una señalética que indique que utilicen el paso peatonal, R/ si, se encuentra debidamente demarcada con los diámetros establecidos sobre la acera oeste diagonal al centro Comercial KIA y se encuentra muy visible, P/a esa hora de la mañana , la vía es muy transitada, R/ a esa hora, si se refiere a la afluencia vehicular, es muy conflictiva, en mi informe doy a conocer, que la entidad de la metro vía han puesto sus protectores metálicos para que los peatones no hagan uso de ese sector, para que no pasen por la calzada, P/el paso a desnivel, se encentra en buen estado, R/estaba en plenas condiciones y posee una ascensor. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: el acta de levantamiento del cadáver del quien en vida se llamó Lara Toro, el informe médico legal de Steven Saltos Borrego y de Arguello Vinueza Juan, el parte de accidente de tránsito, suscrito por el Agente Hernán Darío Mayison, la autopsia médico legal No. 1895 realizado por el Dr. Hugo Torres, el informe de daños materiales realizado por el Agente Ramírez Bravo, el informe de reconstrucción del accidente de tránsito, realizada por el Teniente Dany Ramírez Bravo, el informe técnico ocular de tránsito, realizado por el Agente Luis Guñay y el informe técnico investigativo, realizado por el Agente Luis Guñay.- 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: señora Jueza, existe de parte y parte la responsabilidad, la defensa no viene a esta audiencia a discutir sobre la materialidad de la infracción, sino sobre la responsabilidad de mi defendido, si bien es cierto que el invadió la vía de la metro vía, pero si el labora en una entidad Pública y en casos de emergencia tiene la autorización de ingresar a estas vías exclusivas de la metro vía, por otro lado es el peatón que irrespeta las leyes de tránsito y como manifesté, el hizo el intento de no atropellarlo, sin embargo son caos fortuitos de la vida que se dan, y, mi defendido es una persona de una familia honorable, que presta servicios a la ATM, y cuya intención es precautelar la vida de las personas, sin embargo paso lo que paso. Señora Jueza, lo que la defensa solicita, es que mi defendido no pierda su trabajo, y, siendo la ATM, una empresa pública, ya que el sigue laborando, solicito que se declare el estado de inocencia y se levante las medidas que en su consta se han dictado, ya que se está demostrando de manera justa la participación, en este caso, más aun en la prueba basal, que consta en el informe investigativo, realizado por el Agente Guñay Guanga, quien indica que el peatón usa la calzada y no el paso peatonal, y, quien sería el principal culpable de estos lamentables hechos, mas no mi defendido. Con estos antecedentes, señora Jueza, solicito se declare la inocencia de mí defendido de lo que se le acusa. Debo manifestar, que dentro del informe ocular y del informe investigativo, se puede corroborar, en los mismos, que establece como responsable al peatón, en este caso por saltar la baranda y caer al otro lado, el ocasiona el accidente, de esta manera quiero hacer la declaración, de que el mismo peatón se expuso en riesgo al accidente, que genera el accidente donde mi defendido es la víctima, la obligación del peatón está establecida en los arts. 159 y 226 numeral 3 de la Ley orgánica de Transito, que indica que el peatón, debe abstenerse de cruzar la calle de forma diagonal y temerariamente, es así que él es el responsable directo del accidente ocasionado, solcito se declare la inocencia de mi defendido. Señora Jueza, además voy a ponerle en conocimiento del señor Fiscal, sobre el arraigo social, laboral de mi defendido, un certificado de capacitación de conductores, el cual indica que tiene un título profesional, roles de pago, lo que se demuestra que está laborando para la empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, también certificados de talleres realizado, de atención al usuario y certificado de haberse hecho acreedor a la estima por parte de la Autoridad de la ATM, certificado de Talento humano de la ATM, en que señala que mi defendido sigue trabajando en dicha entidad pública, de igual manera, pongo en conocimiento del acta transaccional llegada con el señor Steven Jonathan Saltos Barrero, quien no seguirá alguna acción penal en contra de mi defendido; de igual manera hago entrega de una copia certificada del cheque que fue entregado a la señora Norma Toro Ortiz, quien es la madre del señor fallecido, este cheque tiene fecha de emisión Guayaquil, 12 de enero del 2017; así mismo, las comparecencias que ha realizado mi defendido, de manera periódica, tal como se lo dispuso, el cumplimiento de las medidas sustitutivas. FISCAL. Señora Jueza, efectivamente se ha puesto en conocimiento de la fiscalía, la documentación, donde constan las comparecencias del procesado, que ha realizado en cumplimiento a lo dispuesto en las medidas alternativas, constan además, certificados personales; además el acta transaccional conjuntamente con el señor Steven Saltos, con llegan a un acuerdo de no presentar ninguna clase de demanda en contra del procesado, además tengo la copia certificada del cheque dado a la señora Norma Toro Ortiz por $15.000 dólares, al respecto debo mencionar que el art. 77 del COIP, establece una reparación integral de la víctima, aparentemente ha tenido un acercamiento con la señora madre del fallecido, por lo cual la ha hecho entrega de esa cantidad de dinero, con lo que se considera que se ha cumplido con lo exigido por estos temas de accidente de tránsito, también la fiscalía considera que existen el cumplimiento de los elementos de la indemnización.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señora Jueza en esta audiencia, que se ha realizado, se ha expuesto sobre el accidente de transito con muerte culposa, según lo determina el art. 377 del COIP, dentro del cual, la Fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción, con el informe de protocolo de autopsia realizado al señor quien en vida se llamó Mauricio Larra Toro, el informe policial, el señor agente hace conocer de las circunstancias de cómo habría sucedido el accidente, que genero el señor Arguello. Cabe indicar también, que se ha podido establecer que el peatón, hoy fallecido no utilizo el paso peatonal, que estaba obligado a usar ese paso, y peor aún a la hora 06h45, cuando el tráfico en muy intenso, pero eso no significa, que la responsabilidad sea totalmente del peatón, porque conforme a la reconstrucción de los hechos, el Agente, manifestó que también existe responsabilidad por parte del conductor de la motocicleta, por circular por la vía de la metro vía, sin autorización, por lo que constituye una responsabilidad compartida, es por eso que, la defensa del procesado, le atribuye una cantidad de dinero al familiar del occiso, pero sin embargo de aquello, la fiscalía, ha insistido que la participación del conductor de la motocicleta, está inmerso en lo que determina el art. 377 inciso primero del COIP, que dice, “…que la persona que ocasione un accidente de tránsito, del que resulte la muerte de una o más personas, por infringir el deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses, una vez cumplida la pena privativa de libertad…”; por cuanto también, debió tener el principio objetivo adecuado de conducir un vehículo motorizado, en una vía exclusiva de la metro vía y tenía que estar muy pendiente de las circunstancias que podrían suceder, eso no solo es para el conductor de la metro vía, sino para todos los conductores, en general, existe una responsabilidad, hay un hecho casual, en contra la actividad penal de tránsito, por lo que se considera que él es autor y según lo determina el art. 377 del COIP debe imponérsele la pena de una año de privación de libertad, en calidad de autor como lo determina el art. 42 ibídem. 3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. Señora Jueza, de conformidad con lo que determina el art. 437 del COIP, se hace conocer que la acusadora particular presento un desistimiento, considerando que no es un delito culposo, que no existió la voluntad de causar daño y que sucedió de una manera involuntaria, es así que mi defendido indemniza a la señora Norma Toro Ortiz por la cantidad de $15.000 dólares, no, con la intención de hacerse responsable del accidente, pero humanitariamente lo ha hecho, ya que sabe que la vida no tiene precio, que quede como constancia que el cheque por el valor señalado, lo recibió satisfactoriamente la señora madre del occiso y acusadora particular.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. “La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 377, inciso primero, muerte culposa, está debidamente probado con: “…Protocolo de autopsia de quien en vida se llamó MAURICIO EMANUEL LARA TORO, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, Médico Legista de la CTE, parte policial accidente de tránsito No. 00-00006056 suscrito por la agente Civil de tránsito  Hernán Darío Mavisoy;  informe de daños materiales, suscrito por el Teniente Oficial perito de la CTE Danny Ramírez Bravo; informe ocular de tránsito, suscrito por el Sargento de la OIAT-CTE-GUAYAQUIL Luis Buñay Guanga, Informe de la reconstrucción de accidente de tránsito, suscrito por el Ing. Danny Ramírez Bravo, Perito de la OIAT-CTE..- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas no se pudo colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, realizados por el Agente de Tránsito-Perito que realizo, el informe de reconstrucción de los hechos realizado el 25 de octubre del 2016 aproximadamente a las 06h45 en la venida Las Américas a la altura del aeropuerto, donde, se realizó la recreación analítica del lugar del accidente, en la cual se tomó contacto con las personas involucradas, adicional al conductor de la  motocicleta, familiares de la víctima y el abogado de la víctima, en el cual se demostró los puntos de impacto y con la ayuda de un video que la fiscalía proporciono al suscrito, para establecer fundadamente la causa basal, en la recreación del accidente y en base a la causa basal y la dinámica del accidente, se puede establecer que el impacto de la motocicleta contra el peatón, fue en la parte lateral derecha de la motocicleta y producto del impacto, que no fue con la motocicleta, sino con la extremidad inferior del conductor o del acompañante, el conductor pierde la estabilidad, cabe mencionar que el impacto fue de ese lado porque el conductor hace una maniobra evasiva hacia la izquierda, el cual pierde la estabilidad por el impacto, con la vara telescópica, en la parte inferior de la motocicleta, con un objeto se fijó la motocicleta, por lo cual causa un impacto, en la vara telescópica, se determina que la motocicleta se desplaza sobre el bordillo, en el lugar del accidente, se encontró huellas, cabe acotar que el peatón transitaba en la parte debajo del paso peatonal, éste, salto la baranda, eso implica arriesgar su integridad física, indicando que el participante 1 es el peatón, que transita por un lugar no configurado para el uso de peatones, puesto que no salvaguarda su integridad física, adicional tenemos una infracción del conductor de la motocicleta, puesto que el señor tenía una licencia tipo “B”; tenemos como cusas concurrentes, el participante 1 no usa el paso peatonal y el participante 2 usa el carril exclusivo de la metro vía y conduce a una velocidad no reglamentaria, además, esa vía es muy transitada, tanto de vehículos como de peatones, de acuerdo al desplazamiento de la motocicleta, se establece que el conductor iba a una velocidad reglamentaria de 50k/h, pero por esa vía hace una maniobra evasiva, producto del impacto la motocicleta se desplaza, debiendo indicar que el paso peatonal se encontraba habilitado. Informes periciales que fueron sustentados y judicializados en esta diligencia, cumpliéndose así lo establecido en el Art. 511 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusada, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, no se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, lo que, no permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias, que tornaron al presente hecho, que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción no se ha verificado  de forma objetiva, el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, del procesado. En tal virtud, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito y pero no la responsabilidad del acusado, y, no teniendo el convencimiento total, de haya infringido el deber objetivo de cuidado; la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el estado de INOCENCIA de JUAN CARLOS ARGUELLO VINUEZA, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0930010392. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra disponiéndose oficiar a las autoridades respectivas para el efecto. Se observa una debida actuación de parte de la señora Fiscal y de la abogada defensora del acusado. Intervenga Ab. La Abg. Reyna Parra Jara, Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-  