UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02330
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de junio  del 2017
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MGS. Edwin Regalado Arce
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Tania María Gualoto  Burgos, por delegación de  la UGA.-
Casilla judicial: 3130
Procesado: JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS 
Abogado Defensor: Ab.   Vicente Francisco Vega Morán       
Casilla-correo:
Víctima:  Johnny Rodolfo Manjarrez Suárez 
Abogada Defensora: Ab. Juana de  Jesús Collaguaso  Reyes   
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Efectivamente el día  23 de junio del 2017,  a las 08h30  en la Av. 25 de Julio   y Av.  Roberto Serrano  se produce  un roce negativo entre  la moto que conducía mi defendido y el vehículo Chevrolet de placa GSG6420,  la moto desapareció después del accidente  el que se  dio por circunstancias no establecidas  que se dilucidará, la que acompañaba a mi defendido es su conviviente.   Si es verdad llegamos a un acuerdo probatorio  , mal haría en manifestar  otra cosa, al momento de resolver la situación jurídica  sea benevolente , es la primera causa  no tiene antecedentes penales , solicito en estricta aplicación  a mi defendido , nunca huyo del lugar  y está dispuesto a reparar el daño material.  De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 630 del COIP  solicito la suspensión condicional de la pena, el delito no supera los cinco años,  no es un delito sexual, ni violencia contra la mujer. ni contra el Estado,  solicito fije día y hora para la audiencia. 
Solicitudes Planteadas por la  VICTIMA:
 Me remito al informe de la agente Fiscal. 	Me  allano a lo expuesto por el Fiscal  La víctima no tiene nada que alegar con respecto a la solicitud de suspensión condicional de la pena. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                         SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Viene a conocimiento de esta Fiscal el parte policial de accidente de tránsito  No. 00-00008887    suscrito por  el Agente  Luis  Caiminagua Tapia, con   Cod. 567  sobre   el accidente  tipo roce negativo  ocurrido en la Av.  25 de Julio y Av.  Roberto Serrano , el día  3 de junio del 2017, a las 08h30  en Florida Norte cuyas consecuencias son dos conductores  aprehendidos  , dos personas lesionadas  , un vehículo retenido ,  la motocicleta no se encontraba   en el lugar  del accidente, era conducida  por  Jonathan Israel Ortega Burgos;  producto  del accidente resultó con lesiones  Norma Lissette Domínguez Torres,  acompañante del que conducía la motocicleta,  a quien se le realiza  el reconocimiento médico legal y  se le determina   15 días  de incapacidad física para el trabajo, a Jonathan Burgos se  le da una incapacidad física de menos de 3 días ,  se le practicó prueba de alcoholemia a Jonathan Israel Ortega  Burgos,  arroja  1.83 gramos por litro  de alcohol en la sangre,  Johnny Manjarrez resultado negativo, por lo que, se formuló cargos en contra  de Jonathan Israel Ortega  Burgo, por el delito  determinado en el Art. 379, inciso   primero   en conc. con el Art.  152 núm. 2 del COIP. La fiscalía establecerá la existencia material de la infracción; así como, la responsabilidad del procesado.  La fiscalía ha llegado  a un acuerdo probatorio con las partes  sobre  el informe pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placa GSG6420  que asciende a US $ 150 dólares ,  el informe médico  realizado al procesado, que le da 3 días  de incapacidad  física para el trabajo,  suscrito por el Dr.  Mario Ramírez Molina, el informe médico realizado a  Norma Lissette Domínguez Torres  que el da  15 días de incapacidad fisca para el trabajo,  suscrito por el Dr.  Mario Ramírez Molina;  el informe de la prueba de alcotest  dando como resultado para el procesado 1,83 GL positivo  y para  Johnny Majarrez Suarez  da resultado  0,00 GL  negativo. TESTIMONIOS:  Agte. Luis David  Caiminagua  Tapia.- 23 años,  ecuatoriano,  agente de tránsito,  domiciliado en la  30 ava  y la Q, Gquil,  Me avisaron  y concurrí a la Av. 25 de Julio  y  Av. Roberto Serrano  , encontré una persona lesionada  Norma Lissette Domínguez Torres,  se le determina   15 días  de incapacidad física para el trabajo, a Jonathan Burgos se  le da una incapacidad física de menos de 3 días, ,  el accidente venían dos vehículos  en el mismo sentido , llegó la ambulancia  30 del Cuerpo de Bomberos , traslade al conductor a la Fiscalía se le hizo la prueba de alcotest , verifique los tipos de licencia.  CONTESTA PREGUNTAS DE FISCALÍA.-.  Llegue a las 08h35, a Jonathan Ortega  Burgos   le salió 1.83 GL positivo   y,   a Johnny Manjarrez  Suarez  0,0 GL   negativo.   TESTIMONIO: perito  CboS. Eduardo José Cabeza  Mejía,  31 años, ecuatoriano.,  agente de tránsito,  unión libre,  domiciliado en la Coop.  Luz del Guayas  Mz. 38, v.27 , realice  el informe técnico investigativo   de la OIAT  , el reconocimiento del lugar de los  hechos  sobre un accidente ocurrido el 3 de junio del 2017  a las 08h30.  tipo roce negativo ,   llegue a la Av. 25 de Julio  y  Av,. Roberto Serrano, Jonathan Ortega  Burgos, participante 1  conduce el móvil  1  con aliento a  licor;   como causa concurrente y como causa basal  el participante 1  desatiende  su atención  a la conducción  y no mantiene  la distancia lateral  de seguridad mínima  con el móvil adyacente  produciéndose el accidente.    CONTESTA PREGUNTAS DE FISCALÍA:  A  Norma Lissette Domínguez Torres,  se le determina   15 días  de incapacidad física para el trabajo, a Jonathan Burgos se  le da una incapacidad física de menos de 3 días , como causa basal  el participante 1  desatiende  su atención  a la conducción  y no mantiene  la distancia lateral  de seguridad mínima  con el móvil adyacente  produciéndose el accidente;   participante 1  conduce el móvil  1  con aliento a licor  como causa concurrente; me ratifico en el informe.  PRUEBA DOCUMENTAL: el parte policial  de accidente de transito  suscrito por el Agte. Luis  Caimanagua  Tapia; el informe  técnico investigativo  suscrito por  el CboS.  Eduardo  José  Cabeza Mejía.  Considere  el testimonio  de Johnny Manjarrez  Suarez. ALEGATO  FINAL.-  Habiendo presentado  testimonios  de informes periciales el  hecho   ocurrió  por no conservar el procesado  la distancia prudencial  estando bajo el efecto  del alcohol,  roza el vehículo que conducía  Johnny Manjarrez Suarez .  La Fiscalía ha probado la existencia material de la infracción  con el parte policial de accidente de tránsito  y  el testimonio del agente de tránsito  quien se ratificó en el parte, se le realiza al procesado la prueba de alcotest da 1.83  GL  positivo   y, examen físico a  Norma Domínguez Torres   le dan 15  días de incapacidad física para el trabajo, acompañante del procesado.  El informe técnico investigativo  del  CboS. Eduardo Jose cabeza Mejía  quien en su testimonio se ratificó en su informe  indicando la causa  basal.  Con relación a la responsabilidad esta la prueba  que era quien conducía, la prueba de alcotest , hace que el procesado actúe de manera negligent, el examen realizado al acompañante del procesado, se ha podido establecer el nexo causal. La Fiscalía acusa al procesado  por el Art. 379 inciso primero  en conc.  con el  Art. 152  núm. 2do. del COIP  en conc. con el  Art. 42  núm. 1 lit. a)  del COIP,  solicito que en sentencia se le imponga la  pena y la multa que corresponde.  Con respecto a la solicitud del  sentenciado,  Fiscalía no tiene nada que alegar 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  por resolución  del  Pleno del Consejo de la Judicatura , Art. 573 del COIP  y Art. 229  del COFJ  soy  competente para conocer  y resolver esta causa,  la misma que es sustanciada conforme a las reglas del  Art. 640 del COIP,  este Juez declara válido todo lo actuado.  Se ha escuchado las intervenciones de la Fiscalía , defensas de la procesada  y víctima;  se han practicado las pruebas  conforme a los principios del  Art. 454  del COIP  se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado , con el testimonio  del agente de tránsito  Luis Caiminagua Tapia , refiere que la moto no se encontraba en el lugar , el informe del perito médico  Dr.  Mario Ramírez Molina  quien efectúa el examen a la ciudadana  Norma Lissete Domínguez Torres  y le da 15 días  de  incapacidad física para el trabajo;  así también,  el informe médico de  Jonathan Ortega Burgos le da  menor a 3 días de incapacidad fisca para el trabajo,  se encuentra el avalúo de daños materiales  del vehículo  marca Chevrolet  de placa  GSG 6420  que da  150 dólares ,  Tenemos el testimonio  del agente de la OIAT  Eduardo Jose Cabeza  Mejía  que refiere como causa basal, el participante 1  desatiende  su atención  a la conducción  y no mantiene  la distancia lateral  de seguridad mínima  con el móvil adyacente  produciéndose el accidente;  la prueba de alcotest practicada al procesado da 1.83  GL  positivo, llegándose establecer  el nexo causal entre el procesado y la infracción, habiendo adecuado su conducta el procesado a lo establecido en el  Art 379  inc. 3ero   en conc. con el  Art. 152  núm. 2 del COIP,  por lo que,  se le impone la pena de  1 año y  4 meses; 7 meses de  suspensión de la licencia de conducir;  multa  determinada en el Ar.  370 núm. 5  del COIP,   3 salarios básicos unificados del trabajador en general , la reparación integral a la víctima Norma Lissette  Domínguez Torres ,  deberá cancelar la cantidad de  US $ 187,87 dólares dentro del plazo  no mayor a 30 días . En cuanto  a Johnny  Rodolfo  Manjarrez  Suarez  dentro de la audiencia no ha justificado el daño sufrido  y que tenga la calidad de victima  refiere que el propietario del vehículo es  Carlos David Olmedo Amaya, éste no ha justificado que sea el propietario del vehículo, no puede cuantificar valor alguno.   Se acoge la petición  de suspensión condicional de la pena  y se convoca a los sujetos procesales para el próximo día  30 de junio del 2017, a las 08h30. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-