UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL                                                                                                                                                                                                      
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02330
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  4 de junio   del 2017
Hora: 03h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MGS. EDWIN REGALADO  ARCE 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Álvaro  Romero  Castro Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesado: JONATHAN ISRAEL ORTEGA  BURGOS   
Abogado Defensor: Ab.  Vicente Francisco  Vega Morán   
Casilla: 4791  ab.vicentevega.2011@hotmail.com   
PROCESADO:  JOHNNY RODOLFO  MANJARREZ SUÁREZ   
Abogado Defensor:  Ab.  Juana de  Jesús  Collaguaso reyes  
Casilla: 4528   -ab.juanita@hotmail.com 
 OTROS:  
Agente ATM:    Luis  David Caiminagua  Tapia 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab.  Vicente  Francisco  Vega Morán  .-  .   En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido. En cuanto a las medidas cautelares, no me opongo,  de acuerdo al delito que se   le acusa bien procede las medidas  cautelares solicitadas.  Solicito la libertad de mi defendido.   
Ab. Juana de  Jesús  Collaguaso  Reyes .-  La defensa no tiene nada que acotar,  respecto a la primera parte ,  sobre la calificación de flagrancia. Acogiendo la petición del Fiscal,  solicito  la libertad  de mi defendido y la devolución de la licencia 
Agente ATM:    Luis David  Caiminagua  Tapia .-  Me ratifico en el parte policial de accidente tránsito 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  

En cuanto a la legalidad de las aprehensiones   la fiscalía advierte que no ha habido ninguna objeción por parte de los abogados defensores  en cuanto a la flagrancia y legalidad de las aprehensiones,  solicito  califique la misma.  Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00008887,  suscrito por el agente de Tránsito Luis David  Caiminagua  Tapia, quien informa sobre el accidente de tránsito tipo roce negativo, ocurrido el día 3 de junio del 2017, a las 08h30, en la Av. 25 de Julio y Av.  Roberto Serrano,  producto  del accidente resultó con lesiones  Norma Lissette Domínguez Torres,  acompañante del que conducía la motocicleta,  a quien se le realiza  el reconocimiento médico legal y  se le determina   15 días  de incapacidad física para el trabajo, a Jonathan Burgos se  le da una incapacidad física de menos de 3 días ,  se le practicó prueba de alcoholemia a Jonathan Israel Ortega  Burgos,  arroja  1.83 gramos por litro  de alcohol en la sangre,  Johnny Manjarrez resultado negativo. Se adjunta  el   reconocimiento médico  legal. 
Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra  de Jonathan Israel Ortega  Burgo, por el delito  determinado en el Art. 379, inciso   primero   en conc. con el Art.  152 num. 2 del COIP.   Sírvase  notificar a  dicho  sujeto procesal, solicito se convoque a audiencia  de  juicio directo. Se solicita contra el   procesado  la medida cautelar de carácter personal determinada en el  Art. 522   numerales  1 y 2  del COIP, esto es, la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Autoridad.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se califica la flagrancia y la legalidad de las detenciones   de los  detenidos  JONATHAN ISRAEL ORTEGA  BURGOS    y,  JOHNNY RODOLFO  MANJARREZ SUÁREZ   tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.  Fiscalía ha hecho referencia a pruebas de alcotest  y  reconocimientos médicos realizados a  JONATHAN ISRAEL ORTEGA  BURGOS     y  Norma Lissette Domínguez Torres, 
cuenta  con elementos suficientes para dar inicio a la presente instrucción fiscal contra  JONATHAN ISRAEL ORTEGA  BURGOS   por lo que, se  notifica de manera oral a su  abogado defensor   con el inicio de la instrucción  por  el  Art.  379 inciso primero del COIP   en conc.  con el Art.  152 núm. 2  del COIP. La fiscalía ha solicitado las medidas cautelares  de carácter  personal este Juzgador  lo acoge,    imponiéndose  al procesado JONATHAN ISRAEL ORTEGA  BURGOS   las establecidas en  los   numerales  1 y 2   del Art.  522  del COIP, esto es,  la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Fiscalía en Albán Borja,  un día de manera semanal  hasta  la audiencia de juzgamiento.   Se le hace conocer a dicho  sujeto procesal  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día    12  de junio   del 2017; a las   15h30 en la Unidad Judicial Penal Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito.  Se levanta la custodia  de los  detenidos JONATHAN ISRAEL ORTEGA  BURGOS    y,  JOHNNY RODOLFO  MANJARREZ SUÁREZ    ordenándose  las inmediatas libertades, gírese  el oficio  respectivo. La petición de la defensa de JOHNNY RODOLFO  MANJARREZ SUÁREZ  de devolución de licencia  deberá  dirigirse  ante la Fiscalía.    Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E