VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por el Juez Dr. Edwin Regalado Arce y su secretaria Abg. Yolanda Betty, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso tercero y sancionado en el Art 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte del juzgador que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Tania María Gualoto  Burgos.  El procesado JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS, representado por el Abg. .   Vicente Francisco Vega Morán       La víctima Johnny Rodolfo Manjarrez Suárez, en su patrocinio ejerce la Abg. Juana de  Jesús Collaguaso  Reyes. Luego de evacuado la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma este juzgador dicto sentencia condenatoria decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por lo tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En la primera parte de la audiencia al ser un procedimiento especial, los sujetos procesales no se pronunciaron sobre la existencia de vicios procedimiento, prejudicialidad o competencia que pueda afectar la validez del proceso; por ende, durante la tramitación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró su validez. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.- ALEGATOS INICILAES: 4.1.-La Fiscalía General del Estado, expone: Conoce mediante parte policial de tránsito  suscrito por Luis Caiminagua Tapia agente de tránsito,  que indica que el día 3 de junio del 2017 a las 8h30 se da a conocer sobre el hecho ocurrido en la Av. 25 de julio y Roberto Serrano, esto es accidente de tránsito entre el vehículo tipo Motocicleta que no se encontraba en el lugar y que era conducido por el procesada Ortega Jonathan  con licencia  quien circulaba por la Av. 25 de julio  en sentido sur norte  por el carril central  y al pasar la intercepción de la calle Roberto Serrano rosaron  su parte anterior izquierda con la parte posterior derecha  del vehículo Chevrolet  Sail de placas GSG-6420  conducido por Majarres Suarez Johnny Rodolfo quien circulaba por la av. 25 de Julio carril izquierdo, producto del accidente resultó con lesiones la señorita Dominguez Torres Norma Lissette,  se le realizo la pericia y se estableció 15 días de incapacidad, al procesado se le practica reconocimiento medio determinandole 3 días de incapacidad  y prueba de alcoholemia dando como resultado  1.83 gl en la sangre;  por lo que  se realizó también dicha prueba al otro conductor dando negativo. La Fiscalía  formulo cargos por el Art. 379 inciso 1 y  152 numeral 2, del COIP, que  establecerá la materialidad y responsabilidad. 4.2.- Victima.- Se remite al informe de la señorita fiscal. 4.3.-Procesado.- Efectivamente el día  23 de junio del 2017,  a las 08h30  en la Av. 25 de Julio   y Av.  Roberto Serrano  se produce  un roce negativo entre  la moto que conducía mi defendido y el vehículo Chevrolet de placa GSG6420,  la moto desapareció después del accidente  el que se  dio por circunstancias no establecidas  que se dilucidará, la que acompañaba a mi defendido es su conviviente. QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1. ACUERDO PROBATORIO.-  1.- Informe médico practicado al procesado por el perito Mario Ramírez Molina, quien determina incapacidad de 3 días, al señor  Majarres Suarez Johnny Rodolfo; 2.- Informe médico practicado a la señora Dominguez Torres Norma Lissette, por el perito Mario Ramírez Molina, quien determina incapacidad de 15 días; 3.- informe de alcohotest  efectuado al procesado donde se concluye que la prueba arroja 1.83 gl de alcohol; 4.- prueba de alcoholemia efectuado a Majarres Suarez Johnny Rodolfo; 5.-Informe técnico de daños materiales del vehículo de Placas GSG6420 de propiedad de  OLMEDO AMAYA CARLOS DAVID, que presenta daños materiales por el monto de 150 dólares. Acuerdo probatoria que ha sido alcanzado en base de lo que establece el COIP; a su vez,  el mentado acuerdo no vulnera derecho constitucional ni procesal alguno de las partes, por lo que el mismo fue aprobado. En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.  5.2 FISCALIA: 5.2.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- parte de accidente de tránsito; 2 informe reconocimiento médico legal; 3.- informe de  prueba de alcohol  que da como resultado 1.83 gramos por aire expulsado; 4.-informe de daños materiales; 5.-informe técnico investigativo. 5.2.2.-PRUEBA TESTIFICAL: Fiscalía desistió del testimonio de Dominguez Torres Norma Lisette; de igual forma pidió  se libere al perito Meliton Larreta  por cuanto no realiza pericia alguna; con respecto al perito  que realice el informe de audio,  video y afines anunciado,  dentro del expediente no existe pericia alguna de esta prueba,   por lo que desiste de la misma. 5.2.2.1.- LUIS DAVID CAIMINAGUA TAPIA, de 23 años, ecuatoriano, Agente civil de tránsito, Guayaquil,- le aviso la central de radio del accidente ocurrido  en la Av. 25 de julio encontró a dos personas una lesionada y la moto no estaba, el conductor que conducía el vehículo era Manjarres Jonathan y la moto era el señor Israel Ortega, la tipología los dos vehículos venían en el mismo sentido e impactaron;  llego la ambulancia de los bomberos que trasladaron a la herida, y dio a conocer los derechos constitucionales a los dos señores, se le realizo la prueba al señor Ortega dando como resultado 1.83 grados de alcohol, y la otro señor Majarres Negativo; el Dr. Mario Ramírez de la ATM le realizo la valoración médica; le reporto el accidente como a las 08h30 de la mañana y llego en cinco minutos, entrevistó a los dos conductores. 5.2.2.2.- EDUARDO JOSÉ CABEZA  MEJÍA,  31 años, ecuatoriano,  agente de tránsito,  unión libre,  domiciliado en la Coop.  Luz del Guayas  Mz. 38, v.27, Guayaquil.- PERITO,   realice  el informe técnico investigativo   de la OIAT  , el reconocimiento del lugar de los  hechos  sobre un accidente ocurrido el 3 de junio del 2017  a las 08h30.  tipo roce negativo ,   llegue a la Av. 25 de Julio  y  Av,. Roberto Serrano, Jonathan Ortega  Burgos, participante 1  conduce el móvil  1  con aliento a  licor;   como causa concurrente y como causa basal  el participante 1  desatiende  su atención  a la conducción  y no mantiene  la distancia lateral  de seguridad mínima  con el móvil adyacente  produciéndose el accidente.    Al interrogatorio de  FISCALÍA:  A  Norma Lissette Domínguez Torres,  se le determina   15 días  de incapacidad física para el trabajo, a Jonathan Burgos se  le da una incapacidad física de menos de 3 días , como causa basal  el participante 1  desatiende  su atención  a la conducción  y no mantiene  la distancia lateral  de seguridad mínima  con el móvil adyacente  produciéndose el accidente;   participante 1  conduce el móvil  1  con aliento a licor  como causa concurrente; me ratifico en el informe.. 5.3.- PRUEBA DE LA VICTIMA.-No actúa prueba por  no haberla anunciado. 5.4.-PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.4.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.4.1.1.- JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS.-Ecuatoriano, de 30 años, Policía Nacional, soltero, domiciliado en el cantón Milagro provincia del Guayas.- Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales  y legales,se acogió al derecho del silencio. SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.- FISCALIA: Habiendo presentado  testimonios  de informes periciales el  hecho   ocurrió  por no conservar el procesado  la distancia prudencial  estando bajo el efecto  del alcohol,  roza el vehículo que conducía  Johnny Manjarrez Suarez .  La Fiscalía ha probado la existencia material de la infracción  con el parte policial de accidente de tránsito  y  el testimonio del agente de tránsito  quien se ratificó en el parte, se le realiza al procesado la prueba de alcotest da 1.83  GL  positivo   y, examen físico a  Norma Domínguez Torres   le dan 15  días de incapacidad física para el trabajo, acompañante del procesado.  El informe técnico investigativo  del  CboS. Eduardo Jose cabeza Mejía  quien en su testimonio se ratificó en su informe  indicando la causa  basal.  Con relación a la responsabilidad esta la prueba  que era quien conducía, la prueba de alcotest , hace que el procesado actúe de manera negligent, el examen realizado al acompañante del procesado, se ha podido establecer el nexo causal. La Fiscalía acusa al procesado  por el Art. 379 inciso primero  en conc.  con el  Art. 152  núm. 2do. del COIP  en conc. con el  Art. 42  núm. 1 lit. a)  del COIP,  solicito que en sentencia se le imponga la  pena y la multa que corresponde.  6.2 VICITMA.- Me  allano a lo expuesto por Fiscalía. 6.3.- PROCESADO.- Si es verdad llegamos a un acuerdo probatorio, mal haría en manifestar  otra cosa, al momento de resolver la situación jurídica  sea benevolente, es la primera causa  no tiene antecedentes penales, solicito en estricta aplicación  a mi defendido, nunca huyo del lugar  y está dispuesto a reparar el daño material.  De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 630 del COIP  solicito la suspensión condicional de la pena, el delito no supera los cinco años,  no es un delito sexual, ni violencia contra la mujer. ni contra el Estado,  solicito fije día y hora para la audiencia. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS como autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.” y sancionado en el Art 152 numeral 2 Ibídem que estipula “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, de conformidad con  la Constitución de la República y Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Con respecto a la MATERIALIDAD del delito de tránsito ha sido probada con los testimonios del agente de tránsito  LUIS DAVID CAIMINAGUA TAPIA, quien refirió que le aviso la central de radio del accidente ocurrido  en la Av. 25 de julio encontró a dos personas una lesionada y la moto no estaba, el conductor que conducía el vehículo era Manjarres Jonathan y la moto era el señor Israel Ortega, la tipología los dos vehículos venían en el mismo sentido e impactaron;  llego la ambulancia de los bomberos que trasladaron a la herida, y dio a conocer los derechos constitucionales a los dos señores, se le realizo la prueba al señor Ortega dando como resultado 1.83 grados de alcohol, y la otro señor Majarres Negativo; el Dr. Mario Ramírez de la ATM le realizo la valoración médica; lo que es coincidente con la pericia de daños materiales efectuado por  Jonathan  Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza; quienes determinan daños en el vehículo de PLACAS GSG6420 de propiedad de Olmedo Amaya Carlos David, por  un valor de $150 dólares; de igual forma tenemos la pericia medica practicado a la señora Dominguez Torres Norma Lissette, por el perito Mario Ramírez Molina, quien determina incapacidad de 15 días; de tal manera que con la prueba testimonial y documental actuadas en audiencia, medio de prueba válida este juzgador llega a establecer sin duda alguna que se ha probado la existencia de la infracción acusada, esto es, el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, cuyo resultado ocasionó lesiones en la persona de Dominguez Torres Norma Lissette, de hasta 15 días de incapacidad. El tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. Todo lo valorado  guardada estrecha relación y sinéresis sobre la forma en la que ocurrió el accidente de tránsito y sus resultados. Con respecto a la RESPONSABILIDAD de JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS, se debe indicar que ha quedado probado con la prueba testifical de EDUARDO JOSÉ CABEZA  MEJÍA, quien efectuó la pericia técnico investigativo del accidente de tránsito, llegando a determinar que se trata de un accidente ocurrido el 3 de junio del 2017  a las 08h30  tipo roce negativo ocurrido en la Av. 25 de Julio  y  Av. Roberto Serrano, en donde Jonathan Ortega  Burgos, participante 1  conduce el móvil  1  con aliento a  licor;   como causa concurrente y como causa basal  el participante 1  desatiende  su atención  a la conducción  y no mantiene  la distancia lateral  de seguridad mínima  con el móvil adyacente produciéndose el accidente, es decir en donde se encontraba la ciudadana Dominguez Torres Norma Lissette, la misma que como producto del impacto resulto con lesione de hasta 15 días; presentando traumatismo craneoencefálico leve a moderado más policontusiones leves. De otro lado  en audiencia se ha probado que  el procesado JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS conducía al momento del accidente en estado de embriaguez, toda vez que de la pericia efectuada esto es prueba de Alcohol sensor, se establece que el resultado de la misma es de 1.83 g/l gramos; dicha prueba de alcoholemia practicado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina; prueba esta al que los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio.  Es de expresar que la prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”  En torno a la prueba directa  el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” La causa basal, es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” El tratadista Guillermo Cabanellas con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”  El COIP, refiere sobre la culpa “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Con sustento en todo la prueba analizada en el caso sub judice se ha demostrado que JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS,  por su imprudencia y negligencia no tuvo el deber objeto de cuidado al conducir, el vehículo motocicleta;  por cuanto inobservó la prohibición legal de conducir un vehículo en estado de embriaguez;  el COIP establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el Art. 379  inciso segundo del COIP; debido a que el precepto sancionador, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida por la ley. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en el Art. 464 del COIP, referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como medios de prueba al Juzgador. El Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  establece que el estado de embriaguez ocasiona la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, lo que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.  Las infracciones tienen una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. De otro lado se debe indicar que tanto la defensa del procesado no han actuado prueba  testifical de tal forma que no ha logrado desvirtuar la tesis de Fiscalía sostenida en audiencia.  La prueba de cargo que ha presentado Fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento permite que este juzgador tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable,  llegando a  establecer el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado en torno a la infracción acusada, pruebas que han sido valoradas conforme a derecho. OCTAVO.- RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, 76 numerales 1, 3; 77, 82 y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando el juzgador  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, y sancionada en el Art. 152.2 Ibídem, a su vez el Art. 270 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial expresa “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.” de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna, por lo tanto con sustento en lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS, Ecuatoriano, de 30 años, Policía Nacional, soltero, domiciliado en el cantón Milagro provincia del Guayas.-, Ecuatoriano, de 34 años, Policía Nacional, soltero, domiciliado en el cantón Guayaquil, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, y sancionada en el Art. 152.2 de la norma penal aludida, en calidad de autor conforme el Art. 42.1 letra a) Ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de  1 AÑO  4 MESES Y SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SIETE MESES;  conforme establece el Art. 70.5 del COIP se le impone la multa de 3 Salarios Básicos Unificado del Trabajador en General. 8.1.-REPARACIÓN INTEGRAL la Constitución de la República del Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal, establecen el derecho de las víctimas de las infracciones penales a la protección especial a no ser revictimizadas y a la reparación integral; de tal forma que es obligación de los operadores de justicia no sólo proteger los derechos de los procesados sino también de las víctimas por garantía constitucional antes invocada, al ser el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, no se puede desconocer que a más del  daño causado como es la  afección en la salud física de  Dominguez Torres Norma Lissette, esto es lesiones con una incapacidad de hasta 15 días;   ha comparecido en calidad de víctima Dominguez Torres,  de tal forma que existe dos modos de indemnizar (reparar) a la víctima que ha sufrido el daño, el uno denominado reparación natural o in nature, que consiste en la reintegración en forma específica o reparación en especie; el otro es la llamada reparación por equivalente, o propiamente indemnización, mediante la cual al no ser posible reintegrar en forma específica el bien dañado se compensa o resarce el menoscabo sufrido en razón del perjuicio por una cantidad dineraria. Se tiende de esta manera a restaurar en función del valor que representa el perjuicio; y conforme se logre demostrar en audiencia los sujetos procesales siendo esto de exclusiva acción tanto de la víctima como sujeto procesal o de la Fiscalía General; de tal forma que en el caso sub judice la víctima Dominguez Torres Norma Lissette a efectos de una eventual reparación integral no ha justificado de manera alguna gastos o daños ocasionados sin embargo  fija como reparación integral que deberá cancelar el procesado JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS de la siguiente forma: a) a favor de Dominguez Torres Norma Lissette cancelará el valor de $187,87 dólares dentro del plazo  no mayor a 30 días, este valor se fija tomando en consideración los 15 días de incapacidad; b). En cuanto  a Johnny  Rodolfo  Manjarrez  Suarez  dentro de la audiencia no ha justificado el daño sufrido  y que tenga la calidad de victima  refiere que el propietario del vehículo es  Carlos David Olmedo Amaya, éste no ha justificado que sea el propietario del vehículo, más sin embargo como reparación por los daños materiales ocasionado en el vehículo de Placas GSG6420 de propietario de Carlos David Olmedo Amaya se fija en $150,00 conforme se desprende de la pericia de daños materiales; cabe referir que la reparación integral deberá ser cancelada en el plazo de 30 días contados a partir que la sentencia quede ejecutoriada. 8.2.-SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Luego de ser notificada con la resolución a los justiciables de manera oral, la defensa técnica del sentenciado en base de lo establecido en el Art. 630 del COIP,  peticionó se trate sobre la suspensión condicional de la pena; una vez llevada a cabo la audiencia oral pública y contradictoria conforme se desprende de las constancias procesales y registrado en  grabación magnetofónica; este juzgador en base de la fundamentación realizada resolvió aceptar la aplicación de la suspensión condicional de la pena impuesta; así tenemos las siguientes intervenciones: 1.- Defensa del sentenciado, quien refirió.- Pide la suspensión dela pena conforme el art 630 del coip, reúne los requisitos, la pena no es  mayor a 5 años;  es de 1 año 4 meses 2.-No tiene otra sentencia; 3.- Los antecedentes personales  y sociales son el  indicativo que no sea necesario la pena; 4.- No se trata de delitos que excluye; su defendido es miembro de la Policía Nacional; se demuestra con la hoja de vida de dicha institución; vive en el cantón Milagro con su madre; conforme declaración juramentada, Cda los alabamos; también adjunta certificado de antecedentes penales conforme documento del  Ministerio del Interior; así como del SATJE se puede establecer que es la única causa que tiene; y adjunta certificados de honorabilidad: Reparación Integral ya fue reparado; que lo demostrará en el cumplimiento de condiciones.  2.- Fiscal General del Estado.- En virtud de tratarse de un delito culposo habiéndose presentado documentación respectiva en donde el cabo de Policía establece su domiciliado, así como su lugar de trabajo, documento del sistema SATJE siendo este la única acción, la Fiscalía no tiene objeción. 3.- Al respecto el suscrito juez considera lo siguiente: Que JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS,  ha sido  sentenciado por un delito establecido en el Art. 379 inciso tercero en relación con el Art. 152.2 del COIP, tipo penal que establece una pena máxima de un año cuatro meses. Se ha justificado que el sentenciado no tiene otra sentencia vigente ni ha sido beneficiado de otra salida alternativa, conforme los antecedentes penales adjuntados. De los antecedentes personales, sociales y familiarizas  se desprende que no se trata de una persona reincidente, así mismo de su conducta se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que se trata de un delito culposo  de tránsito;  así como ejerce una actividad laboral Art. 33 de la norma Constitucional- conforme se encuentra justificada  con el certificado emitido por el Distrito de la  Policía Nacional del Guayaquil Policía Judicial Zona 8; de igual formar mediante declaración juramentada ha justificado su domicilio el mismo que está ubicado en la ciudad de Milagro, ciudadela Los Álamos  manzana G-1 y callejón S/N de propiedad de su madre Alexandra Burgos Torres. No se trata de delitos contra la  integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Con respecto a la suspensión de la pena el tratadista James Reátegui Sánchez indica que “Según la doctrina, sus orígenes se encuentran, hacia finales del siglo XIX, en los procedimientos de sursis aplicados en Francia y Belgica, …se trata de uno de los procedimientos más desarrollados por la doctrina con el objeto de limitar el cumplimiento de las penas privativas de libertad de corta o mediana duración…” de igual forma refiere que “la libertad  del condenado es restringida imponiéndosele determinadas obligaciones durante un plazo de prueba, bajo amenaza de ejecutar efectivamente la pena en caso de incumplimiento. Coincidente con el precedente expuesto, Zaffaroni precisa que el fundamento político penal de la condenación condicional o suspensión de la pena  consiste en evitar las penas cortas privativas de libertad, que suelen tener un efecto negativo sobre la personalidad de los autores primarios, y en la consiguiente necesidad de evitarlas”  En base de lo expuesto al cumplirse con los requisitos impuesto por el legislador en el Art. 630 de la norma penal, este juzgador acepta la suspensión condicional de la pena impuesta al señor JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS, a su vez de conformidad a lo dispuesto en el Art. 631 del COIP, se impone las condiciones de los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 durante el tiempo de  UN AÑO CUATRO MESES tiempo de pena impuesta.  Esto es numeral 1.-“Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.”  El sentenciado  JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS residirá en la ciudad de Milagro, y tendrá su domicilio en la ciudadela Los Álamos  manzana G-1 y callejón S/N de propiedad de su madre Alexandra Burgos Torres; la del numeral 3.-“No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias” El sentenciado ORTEGA BURGOS, no podrá salir del país para el efecto se dispone oficiar a la Unidad de Apoyo Migratorio del Guayas, haciendo conocer lo dispuesto; la del numeral  5.- “Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios” El sentenciado vendrá ejerciendo su actividad de Policía Nacional;  la del numeral 6 “Asistir a algún programa educativo o de capacitación” El sentenciado ORTEGA BURGOS efectuará una capacitación en materia de tránsito con un tiempo de duración de 80 horas, lo que cumplirá en la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien deberá informa de su cumplimiento.  7.-“Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.” El sentenciado JONATHAN ISRAEL ORTEGA BURGOS cancelará a favor de Dominguez Torres Norma Lissette  el valor de $187,87 dólares y  al  propietario del vehículo de Placas GSG6420 el valor de $150,00 conforme se desprende de la pericia de daños materiales;  la reparación integral deberá ser cancelada en el plazo de 30 días contados a partir que la sentencia quede ejecutoriada; 8.-“Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas” Deberá presentarse en esta judicatura dos veces al vez cada 15 días s durante  UN AÑO CUATRO MESES tiempo de la pena impuesta; la del numeral 9.- “No ser reincidente.”  No tendrá otra sentencia ejecutoriada en delitos de tránsito; y  la del numeral 10.-“No tener instrucción fiscal por nuevo delito.” No beberá tener instrucción fiscal por un delito de tránsito. Las condiciones impuestas lo deberá cumplir en el plazo de UN AÑO CUATRO MESES, en caso de incumplimiento se estará a lo dispuesto en el Art. 632 del  Código Orgánico Integral Penal; a su vez para los efectos que contempla el COIP. En audiencia tanto Fiscalía como los profesionales del derecho que intervinieron tuvieron adecuada actuación. Actué la Abg. Sedamanos Jimenez Cecilia del Pilar en calidad de secretaria encargada. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-