AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017- 01571
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 14 de abril del 2017.
Hora: 01h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Regalado Arce Edwin Geovanny 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: Barrera Gómez Santiago José 
Defensor Público: Gómez Castillo Edison David 
Casilla judicial:  5616
Agente aprehensor : Cevallos Galarza Danny Alejandro  
Defensor Público:  
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Agentes aprehensor: El día de hoyas  las 6h30 de la tarde durante el control al ingreso al estadio Capwell y cuando se procede al registro del señor Barrera Gómez Santiago José se localizó un arma blanca y se procedió a lectura de sus derechos constitucionales, y se procedió a comunicar al Consulado Colombiano a través de un correo electrónico 

Defensa del señor Barrera Gómez Santiago José.- A mi defendido le fueron leídos sus derechos constitucionales, y se ha comunicado al Cónsul del país de Colombia y os encontramos dentro de las 24 horas 

Jueza.- Una vez que escuchado al agente aprehensor que este hecho sucedió el día de ayer cuando estaba realizando sus labores procedió a la aprehensión del señor Barrera Gómez Santiago José,  por poseer un arma blanca y este juzgador establece que nos encontramos dentro delas 24 horas y se le han leído sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador y de manera libre y voluntaria la defensoría pública manifiesta que se han respetado los derechos del señor Barrera Gómez Santiago José, este juzgador establece que la aprehensión del señor Barrera Gómez Santiago José, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal

Alegatos de apertura 

Defensa del señor Barrera Gómez Santiago José.- De lo narrado por el señor Agente policial se puede apreciar que presuntamente habría adecuado su conducta a lo establecido en el art sin embargo esta defensa demostrara que el señor Barrera Gómez Santiago José, no ha cometido dicho acto y lo demostrare con el testimonio del señor Barrera Gómez Santiago José y del agente aprehensor. En vista que el señor Barrera Gómez Santiago tenía dicha arma artesanal no era para no herir a ninguna persona en vista que es un estudiante de odontología.

Agente Aprehensor.- El día de hoya al ingreso del estadio George Capwell, me encontraba de registro de personas y al lugar asistió el señor Barrera Gómez Santiago José y procedió al registro pertinente y se verifico que existía una navaja artesanal y que fue decomisada y a la aprehensión del señor Barrera Gómez Santiago José destacando que no puso resistencia y ha tenido buen comportamiento. El lugar de aprehensor fue en la puerta de ingreso del estadio luego de entregar la entrada, se encontraba dentro del estadio. Existe una puerta de ingreso es en ese lugar que se hace el registro.

Barrera Gómez Santiago José.- Llegue al Ecuador el día de ayer y luego nos dirigimos a la ciudad de Guayaquil, y vengo acompañado con mi novia, el arma artesanal la utilizo como accesorio domestico ya que es un viaje largo y lo necesitaba para abrir los diferentes enlatados y diferentes frutas 


Defensa del señor Barrera Gómez Santiago José.-  Adjunto la tarjeta migratoria de mi defendido en el que demuestra el ingreso al país y credencial que es estudiante de odontología. El señor Barrera no logro ingresar al estadio, esto no se configura lo establecido en la norma legal, es decir no se consumió la contravención en vista que no logro al establecimiento deportiva, es por eso el señor Barrera Gómez Santiago José  no cometió la conducta señalada. 

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia de juzgamiento, en esta audiencia el señor agente aprehensor ha practicado la exhibición del arma blanca y su declaración, adicionalmente este juzgador puede corroborar la existencia de la contravención penal y se ha acreditado con la declaración y el arma blanca el señor Barrera Gómez Santiago José introdujo un arma blanca en dicho escenario deportivo consecuentemente, sobre la responsabilidad el señor Agente aprehensor tomo procedimiento y es que encontró el arma blanca luego de haber entregado la entrada de ingreso lo que conlleva que efectivamente se ingresó al estadio portando un arma blanca, lo que existe el nexo causal, esto haber ingresado al establecimiento deportivo con el arma blanca en virtud de aquello este juzgadora debe estar convencido y por esto esté juzgador puede observar que el señor Barrera Gómez Santiago José, ha infringido la norma establecida en el artículo 397 numeral 3 del COIP,. En virtud de las consideraciones expuestas, este juzgador declara responsable al señor Barrera Gómez Santiago José de nacionalidad Colombiana,  por haber adecuado su conducta en la contravención determinada en el artículo 397 numeral 3, en calidad de autor  directo al señor Barrera Gómez Santiago José se impone la siguiente pena, se le impone 20 horas de trabajo comunitario deberá ser dentro de la jurisdicción de Guayaquil, y no podrá volver a un sitio deportivo por 6 meses y se ordena se levante su custodia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                           


SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO