VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se avocó conocimiento  la contravención penal flagrante presuntamente cometida por BARRERA GÓMEZ SANTIAGO JOSÉ, esto mediante parte policial de aprehensión. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, se ha emitido sentencia oral conforme establece el Art. 563.5 del Código Orgánico Integral Penal; por ende, corresponde emitir la sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, es competente para conocer y resolver las contravenciones tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal y conforme establece el Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- La presente causa ha sido sustanciada mediante el trámite expedito que contempla el COIP; a su vez, en la sustanciación de la misma se han respetado los derechos constitucionalesdel contraventor, por lo que se declara valido todo lo actuado. TERCERO.- El 14 de Abril del 2017,  fue puesto en mí conocimiento la aprehensión del ciudadano BARRERA GÓMEZ SANTIAGO JOSÉ, por parte del Tnte. de Policía Cevallos Galarza Danny Alejandro agente aprehensor del contraventor; una vez verificado el cumplimiento de lo establecido en el Art. 77.3 y 4 de la Constitución de la República y Art. 533 del COIP,  se calificó de legal y constitucional la aprehensión en contravención flagrante y se efectuó la audiencia de juzgamiento. CUARTO.- 4.1.-ALEGATOS.- De lo narrado por el señor Agente policial se puede apreciar que presuntamente habría adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 397.3 del COIP; sin embargo, esta defensa demostrara que el señor Barrera Gómez Santiago José, no ha cometido dicho acto y lo demostrare con el testimonio del señor Barrera Gómez Santiago José y del agente aprehensor. En vista que el señor Barrera Gómez Santiago tenía dicha arma artesanal no era para no herir a ninguna persona en vista que es un estudiante de odontología. Adjunto la tarjeta migratoria de su defendido en el que demuestra el ingreso al país y credencial que es estudiante de odontología. El señor Barrera no logró ingresar al estadio, esto no se configura lo establecido en la norma legal, es decir no se consumió la contravención en vista que no logro al establecimiento deportiva, es por eso el señor Barrera Gómez Santiago José  no cometió la conducta señalada. 4.2.- PRUEBA.- En audiencia se actuó la siguiente prueba: 4.2.1.- TESTIFICAL.- 1.-  Cevallos Galarza Danny Alejandro, Ecuatoriano, 26 años, Policía Nacional, soltero, domiciliado en el Cantón Cayambe, provincia de Pichincha.- El día de hoy al ingreso del estadio Capwell al encontrarse de servicio en uno de los ingresos de nombre Pio Montufar, en el cual se encontraba haciendo el registro superficial de personas;  al lugar asistió el ciudadano Barrera Gómez Santiago José, quien en una mochila que cargaba en el  bolsillo izquierdo encontró una navaja artesanal, por lo que fue detenido, no opuso resistencia, ha tenido buen comportamiento. Al contrainterrogatorio responde.-  El lugar donde decomisó el arma blanca seria dentro de la puerta de ingreso al estadio, ya para subir a los graderíos del estadio, incluso ya cruzó la puerta  de ingreso;  cuando revisó al ciudadano  ya estaba dentro del estadio; el ingreso estamos hablando al ingreso del estadio, en la puerta de acceso ya para ingresar al graderío; en el ingreso general,  se realizó el registro. 2.-  BARRERA GOMEZ SANTIAGO JOSÉ, Colombiano, 21 años, estudiante, soltero, domiciliado en la ciudad de Medellín departamento de Antioquía. Luego de ser instruido de sus derechos de manera libre y voluntaria expresa.- Llegó al Ecuador el día de ayer a la madrugada, se dirigió a Guayaquil, y pasamos a general Villamil Playas, anda acompañado con la excursión, vino a ver el partido de futbol; el motivo por la mantiene el arma es porque el viaje es muy largo, tiene que comer frutas,  enlatados, etc; no conocía que está prohibido el ingreso de armas blancas; al momento de su detención estaba ingresando al estadio. 4.2.2.- DOCUMENTAL.- 1.- Tarjeta de comunidad andina; 2.- tarjeta de identificación de estudiante;  QUINTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, este Juzgador realiza el siguiente razonamiento: La contravención que se juzga es la contemplada en el Art. 397.3 del COIP, “Contravenciones en escenarios deportivos y de concurrencia masiva.- Será sancionada hasta con cien horas de trabajo comunitario y prohibición de ingreso a todo escenario deportivo y de concurrencia masiva hasta un año:… 3. La persona que introduzca de manera subrepticia a escenarios deportivos o de concurrencia masiva armas blancas, petardos, bengalas o material pirotécnico prohibido.” El verbo rector de la contravención es el introducir a escenarios deportivos armas blancas, al respecto cabe expresar  el “Concepto de arma blanca: refiere que arma es todo elemento que puede potenciar la fuerza humana. Blanca es aquella de diversa estructura caracterizada por presentar un extremo aguzado y por lo menos un borde cortante o afilado. Armas blancas son los instrumentos lesivos manejados manualmente que atacan la superficie corporal por un filo una punta o ambos a la vez. Estas armas pueden ser cuchillo, machete, espada, puñal, tijeras, látigo, navaja, lanza.” De otro lado, es de referir que la finalidad de la prueba es el de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad;  así tenemos entonces que la materialidad de la infracción se encuentra probada toda vez que el agente aprehensor Cevallos Galarza Danny Alejandro ha practicado la exhibición del arma blanca navaja- y su declaración, de tal forma que  este juzgador llega a establecer la existencia de la contravención penal. Con respecto a la responsabilidad se tiene testimonio de agente de Policía Cevallos Galarza Danny Alejandro, quien indicó que al encontrarse de servicio en el Estadio Capwell en uno de los ingresos de nombre Pio Montufar, efectuando  el registro superficial de personas a su ingreso;  al efectuar el registro al ciudadano Barrera Gómez Santiago José, pudo percatarse que en una mochila que cargaba, en el  bolsillo izquierdo encontró una navaja artesanal, razón por lo que aprehendido a dicho ciudadano; al responder el contrainterrogatorio de la defensa expresó que el lugar donde decomiso el arma blanca fue dentro de la puerta de ingreso al estadio, a la altura del ingreso a los graderíos del Estadio, testimonio que es contesto con lo manifestado por el contraventor cuando refiere que no conocía que está prohibido el ingreso de armas blancas al estadio; así como indicó también que  al momento de su detención estaba ingresando al estadio. A más de aquello  el propio contraventor al rendir su testimonio de manera libre y voluntaria indicó que llegó al Ecuador un día antes del partido de futbol, que se dirigió a Guayaquil, y fue hasta el cantón General Villamil Playas; y, que el motivo por la mantiene el arma es porque el viaje es muy largo, tiene que comer frutas,  enlatados, etc. Del análisis efectuado se llega a establecer más allá de toda duda razonable que Barrera Gómez Santiago José, con su accionar de manera libre y voluntaria a adecuado su conducta a la contravención tipificada en el  Art. 397.3 del COIP, por cuanto la prueba actuada cumple con  el nexo causal dentro de la presente causa, por lo que se a enervado el principio constitucional de inocencia. SEXTO.- Por las consideraciones expuestas este juzgador, de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BARRERA GÓMEZ SANTIAGO JOSÉ, de nacionalidad Colombiana, cuyo estado y condición obran de autos, en calidad de autor de la contravención tipificada en el  Art. 397 numeral 3 del COIP, imponiéndole la pena de (20) VEINTE HORAS de trabajo comunitario que deberá efectuar dentro de la jurisdicción de Guayaquil, y la prohibición del ingreso a todo escenario deportivo del país por el tiempo de  (6)  SEIS MESES. NOTIFÍQUESE.- 