VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el escrito suscrito por el Dr. RENE  ASTUDILLO  ESPINOZA, Fiscal de Tránsito del Guayas de turno, quien se inhibe de conocer el parte policial de accidente de tránsito N. 0900119851, de  fechas  3  de  julio  del  2015,  08h20  y pone a mi conocimiento la detención del conductor ENRIQUE  JAVIER  GÓMEZ  SUAREZ, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 46064 con resultado 1.9 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de dicha Unidad Judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte  policial de accidente de tránsito N. 09-00119851 elaborado por el Agente  de  Tránsito. PRESLEY  ENRIQUE  NAVARRETE  LASTRA, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos, que en la parte relevante señala: que  el  auto  de  placas  GSA9890  DE  SERVICIO  particular  del  Guayas  conducido  por  el  señor  enrique  Javier  Gómez  Suarez  con  licencia  de  conducir  N°  0923977631  tipo  B  de  ANT,  quien  circulaba  por  la  avenida  9  de  Octubre  en  sentido  Oeste-Este,  por  el  carril  derecho  y  pasando  la  intersección  de  la  calle  Tungurahua  estrello  su  parte   frontal  contra  el  poste  de  alumbrado  eléctrico  que  se  encuentra  Ubicado  en  el  parterre  central  que  divide  la  Av.  9  de  Octubre  en  sentido  Oeste-Este.  El  señor  ENRIQUE  JAVIER  GÓMEZ  SUAREZ  fue  trasladado  por  la  X-372  de  CTE,  hasta  la  Unidad  Judicial  Florida  Norte  donde  el  Fiscal  de  turno  ordeno  la  prueba  de  alcoholemia  donde  el  médico  legista de  la  C.T.E.  realizó  el  informe  de  prueba  de  alcoholemia  Test  N°  46064,  dando  como  resultado  1.9  g/l  POSITIVO  Quedando  con  su  custodia  policial  en  calidad  de  APREHENDIDO  a  órdenes  de  la  Autoridad  Competente.  Que  el  Auto  de  placas  GSA9890  fue  trasladado  por  la  grúa  N° 612  de  la  compañía  pronto   Grúa  hasta  el  centro  de  retención  vehicular  norte-CTE  con  inventario  N°  38282  quedando  en  calidad  de  APREHENDIDO     a  órdenes  de  la  Autoridad  competente.  CUARTO.- En la Audiencia realizada, el  Abogado  del   ciudadano detenido mencionó en su intervención, que  en  relación  a  la  detención  no  tengo  que  objetar  nada  de  por  la  detención  de  mi  defendido.  Que  nos  allanamos  al  parte  de  transito  con  respecto  a  los  daños  materiales  ocasionados  él  va  a  cubrir  la  totalidad,  es  una  persona  que  vive  en  Chile  2002,  Maldonado  Y  Calicuchima.  Adjunto  certificado  de  afiliación  al  IESS,  certificado  en  el   cual  demuestra  que  el  señor  asiste  a  clases  en  la  Universidad  de  Guayaquil  en  la  Facso,  él  es  un  estudiante  de  periodismo,  adjunto  comprobante  de  pago  de  la  Universidad,  solicito  lo  que  manifiesta  el  Art.  62  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  esto  es  capacitación  a  cursos  o  artículo  63  labor  comunitaria,  además  solicito  no  se  le  imponga  una  pena  no  privativa  de  libertad. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 5.1. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1.- El documento, 2.- El testimonio, 3.- La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 645, ibídem, señala: “Contravenciones con pena privativa de libertad.- Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO.- De lo mencionado en los numerales precedentes se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción de conducir un vehículo en estado de embriaguez, admitiendo expresamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado objeto de esta audiencia de juzgamiento de contravención flagrante de tránsito,  al no haber presentado prueba alguna en dicho sentido, teniendo además como prueba evidente el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó. SEPTIMO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 3 DEL COIP, el cual señala:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala  en  su  numeral   3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.
 Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas.”; pues tal como consta en el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 46064 con resultado 1.9 G/L Positivo realizado al ciudadano ENRIQUE  JAVIER  GÓMEZ  SUAREZ , y por lo escuchado de su propia versión, éste conducía su vehículo con un grado de alcohol en la sangre superior al permitido en el día y hora en el que ocurrió el accidente que ha dado origen a este expediente. OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado  JUAN  CARLOS  VIZUETE  LEON, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ENRIQUE  JAVIER  GÓMEZ  SUAREZ, con cédula de ciudadanía No  0923977631  , cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción VEINTE días de privación de libertad que los cumplirá en un Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general.  La  suspensión  de  la  licencia  por  sesenta  días.  El tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación.   Así como la devolución de su vehículo luego de transcurridas veinticuatro horas desde el momento de la infracción, tal como lo dispone el último inciso del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal. Previo  a  la  presentación  de  la  documentación  respectiva  y  original  que  le  acredite  como  legítimo  propietario.  En  lo  que  respecta  a  los  daños  ocasionados  por  el  accidente  se  tiene  total  desconocimiento  por  parte  de  este  Juzgado  y  se  imposibilita  al  no  ser  presentados  informe  alguno  que  cuantifique  los  daños.  Que   la Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial y/o al funcionario de la CTE que corresponda, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Agréguese al expediente el escrito presentado por Rosa Elena Jesús Suarez Fajardo, en el cual manifiesta ser propietaria del vehículo de placas GSA9890. Téngase en consideración la autorización que le confiere  a su defensora Ab. Graciela Suarez Fajardo, así como la casilla judicial 4570 y correo electrónico grasufa@yahoo.com , para futuras notificaciones. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-