Habiendo comparecido  voluntariamente  el   ciudadano JONATHAN RAÙL   SANTILLÀN RAMÌREZ, Portador  de  la  cédula de ciudadanía  No. 092445344-2   a   reconocer  su  firma y  rúbrica  del  escrito de  Desistimiento   presentado  dentro de la presente  Acción de Amparo de Libertad,  conforme  consta  en el  Acta  que  antecede, se  dispone  el  archivo  de  la  causa.  Así mismo el  actuario del  despacho debe  darle  de baja  en los libros respectivos y  remitir  el  presente  expediente al  Archivo Pasivo,  haciéndole  conocer   de los  antecedentes  al  Ab. Edgar Macías Guerra,  Juez  de la  Unidad Judicial de  Garantías Penales con  Competencia  en  delitos  flagrantes de  Guayaquil.- Notifíquese.-