EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00253
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de febrero de 2017
Hora: 09:05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: Moran Pluas Maria Inés
Abogado del Acusador particular: Ab. Rosales Bazán Daniel Salomón
Casilla judicial: danielrosalesbazan@gmail.com 
Procesado/s: FAJARDO ELIZONDO JAROD ALEXI, SALVATIERRA RODRIGUEZ CRISTHIAN JOSÉ
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: 5563; ssilva@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública: Estoy aquí como defensora publica como lo señala el Art. 191 de la Constitución república como defensora publica, signada en este caso y en representación de Fajardo Elizondo Jarod Alexi, Salvatierra Rodriguez Cristhian José, quienes han sido detenido en circunstancia que genera dudas, existe demasiadas duda, todos lo que dice que le sustrajeron no existe en el acápite de evidencia, mis defendidos fueron detenido en horas deferentes, por lo que no existe flagrancia y la legalidad de la detención, solicito no se califique la flagrancia y la detención. 
En cuanto al Inicio de la Instrucción fiscal la defensa no se opone, hasta el momento la fiscalía no ha probado la participación de mis defendidos con el robo, solo se basa en supuesto lo que le han contado, no hay evidencia del supuesto robo, los policías no han venido, la prisión preventiva no se ha justificado sobre un posible peligro de fuga, solo hay sospecha, por lo tanto no cumpliría con los requisitos de la prisión preventiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Dr. Víctor Altamirano Cartagena: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.   La fiscalía ha recibido un  parte policial de la detención de Fajardo Elizondo Jarod Alexi, Salvatierra Rodriguez Cristhian José realizado SGOS. Salazar Lara Ivan Marcelo y CBOP. Pungana Patín Segundo Homero, hecho ocurrido el día de hoy 20 de febrero del 2017, por error del sistema consta 19 de febrero del 2017, hecho de lo cual estando presente la víctima, solicitó el uso de la voz, paro luego continuar con la intervención. 
Ab. Defensa de la Victima.- hay un error en el sistema, el delito fue cometido el día de ayer, solicito que se considere lo dicho por el fiscal. Victima Moran Pluas Maria Inés.- estaba sufragando en el Recreo a las dos de la tarde, me demore de llegar a mi casas, cuando llego veo que me han tumbado la puerta, llamo a la policía, cuando regresan a seguir llevando las demás cosas los delincuentes, los policías lo cogieron, se robaron unos cartones de cigarrillo, un televisor, un bicicleta, unos aceites, 18 patos, el tangue de gas, me rompieron las puertas los candados.   Una vez escuchado  a la víctima, quien ha manifestado en forma clara lo sucedido, había una persona que había observado el vecino Faru Bajaña, se trata de un delito de robo, encontrándonos en las 24 horas de la flagrancia,  los señores agentes hacen conocer que concurrieron al lugar de los hechos deteniendo a Jarod Alexi Fajardo Elizondo y Cristhian José Salvatierra Rodriguez.  Señor juez estos hechos determina que nos encontramos en un hecho de flagrancia, así mismo el hecho es un delito de robo tipificado en el Art. 189 núm. 2 del COIP., solicito la calificación de flagrancia del siguiente caso.      El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, La Fiscalía dirigirá, investigación preprocesal y procesal penal, tiene la titularidad de la acción penal, así mismo al ciudad Cristhian José Salvatierra Rodriguez, había confesado que había robado a una cuadra, habían sido observado los dos ciudadanos por un vecino llamado Faru Bajaña, la intervención de la policía que realizaba patrullaje observaron que se encontraron unos ciudadanos con las descripciones de los dos que habían robado, se encontraron con un cilindro de gas.  Se encuentra la denuncia reconocida por Moran Pluas Maria Inés, el parte de aprehensión realizada por realizado SGOS. Salazar Lara Ivan Marcelo y CBOP. Pungana Patín Segundo Homero, siendo el sargenteo que rinde su versión ratificándose en el parte de aprehensión de Fajardo Elizondo Jarod Alexi, Salvatierra Rodriguez Cristhian José, se ha escuchado a la víctima en esta audiencia quien ha relatado con lujo de detalle los hechos ocurridos, con estos elementos de convicción procede a formular cargos en contra de Fajardo Elizondo Jarod Alexi, Salvatierra Rodriguez Cristhian José, por el delito contemplado en el Art. 189 inc. 2 Robo con fuerza en las cosas, solicito se notifique con el inicio de la Instrucción Fiscal, también hacerle conocer que el procedimiento es el directo del Art. 640 del COPI., no hay ningún tipo de documento que garantice el arraigo social, por lo que solicito la medida cautelar de prisión preventiva con el propósito de garantizar la comparecencia de las personas procesadas al proceso y el cumplimiento de la pena.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha formulado cargo contra Fajardo Elizondo Jarod Alexi, Salvatierra Rodriguez Cristhian José, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.4 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento para EL DÍA 01 DE MARZO DEL 2016 A LAS 09H30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio del PROCEDIMIENTO DIRECTO que tendrá una duración de DIEZ DÍAS. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta, la fiscalía ha solicitado la prisión preventiva, por un delito que se encuentra señalado en la segunda parte. Se ordena la prisión preventiva, se emite las boletas encarcelación debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





---------------------------------------------
AB. RICHARD CÁRDENAS A.
SECRETARIO. 