VISTOS: Con fecha Milagro veinticinco  de enero del dos mil trece, a las 11h09, el señor Abg. Carlos Alberto Redwood, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados  CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ y NILO HAROL TENEZACA GONZALEZ, como presuntos autores, respectivamente del delito tipificado y reprimido en el Art. 16, 46 y 450 numerales 1,4, 5, 6  y 7 todos del Código Penal; teniendo como antecedente la Audiencia de Formulación de Cargos e inicio de instrucción Fiscal en contra de  los ciudadanos CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ y NILO HAROLD TENEZACA GONZALEZ.- Ejecutoriado el Auto Resolutorio de llamamiento a Juicio,  mediante oficio secretario del referido Juzgado,  remitió el proceso a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en cantón Milagro,  se remitió las actuaciones procesales en primer momento por el procesado Nilo Harol Tenezaca González, para que se conozca la etapa del juicio, habiendo sido sentenciado por este Tribunal, y quien a la presente fecha se encuentra cumpliendo su condena, y, así mismo el Juez del Juzgado declaro prófugo al procesado Cirilo Gilberto Carvajal Jiménez, y dispuso su localización y captura mediante oficio girado a la Policía Nacional, para que sea puesto a órdenes  de esa autoridad, en cumplimiento de la prisión preventiva que dicto en contra Cirilo Gilberto Carvajal Jiménez, en el auto de llamamiento a Juicio. Siendo así con fecha  11 de agosto del 2014, es detenido el procesado CARVAJAL JIMENEZ CIRILO GILBERTO, en cumplimiento a la orden de captura, del Juzgado vigésimo tercero de lo penal del Guayas, dentro de la presente causa, por lo que el Juez del referido Juzgado, Ab. Yan Marcos Moncayo DiLorenzo, legaliza su detención; ordenando el traslado del referido procesado hasta el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Varones de Guayaquil, y, dispone remitir las actuaciones  originales correspondientes a este este Tribunal, para que se sustancie la etapa de juicio en contra del referido procesado.  Una vez avocado el conocimiento de la causa y puesta en conocimiento a las partes procesales de la recepción de las actuaciones procesales referente al procesado CARVAJAL JIMENEZ CIRILO GILBERTO, el Tribunal integrado por la Abg. María Serrano León (Jueza Sustanciadora - Presidenta),  Dr. Stalin Loor Delgado y  Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces titulares; y con la presencia del Fiscal Ab. Edison Daquilema Quisphe, con sus testigos, y del procesado Cirilo Gilberto Carvajal Jiménez, con su defensor, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, así como del Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario del tribunal, se llevó a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, el día  Sábado 11 de Julio del 2015, las 11:30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal; y de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código  de Procedimiento Penal; luego de lo cual, y una vez reinstalados en audiencia,  de manera oral declaró la responsabilidad del procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO.- En la etapa del juicio,  se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  en la exposición inicial de su teoría del caso, el señor Fiscal Abg. Edison Daquilema Quisphi, en lo principal dijo: “La Fiscalía pone a su conocimiento los hechos que se da de manera juzgamiento en los que se encuentra inverso el ciudadano CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, estos hechos corresponde a los suscitado el 23 de Febrero del 2011, aproximadamente a las 05H45 de la mañana en el sector conocido como las Cataratas, recinto Unión Parroquia Mariscal Sucre de este cantón Milagro, en el interior de la finca que a esa fecha se encontró en posición del ciudadano Freire Rosendo Villavicencio, a la misma que habían llegado a la hora y fechas indicadas, los señores CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, en compañía de Wilson Tenesaca Rosales, los cuales el primero de esto el procesado y aquí presente había llegado portando una arma de fuego tipo cartuchera, y el segundo Tenesaca Gonzales, portaba con un machete en su mano los cuales aprovechándose del lugar, y las circunstancias de que se encontraba en dicha finca el señor Félix Méndez Villavicencio proceden agredirlo en primer momento CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, utilizando la arma de fuego realiza un disparo dirigido a la humanidad del señor Félix Jiménez Villavicencio, disparos que ocasionan en iras de perdigón,  a la altura de la ves las mismas que fueron analizadas posteriormente por la peritito, provocado el disparo en vista de que este no impacto de manera directa a la cabeza y tomando en cuenta que era de una cartuchera  donde se abrió fuego varios perdigones de las mismas, y la distancia que existía de la víctima y de los victimarios, el no pierde la vida en ese lugar más bien logra reponerse para seguir a precipitada carrera a efecto de guardar su integridad  y su vida en ese momento CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, y Gilberto Tenesaca también huyeron del lugar siendo estos dos ciudadanos investigados por la Fiscalía y procesados como presuntos autores del delito Tentativa de Asesinato y en este caso CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, llamado a juicio, por el Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, en la audiencia realizada el 25 de enero del 2013, audiencia en la cual la Fiscal a cargo de la causa la Dra. Susana Amores Gallegos, acuso como autor del delito de Tentativa de Asesinato de conformidad con el Art. 450 numerales 1, 4, 5, 6, 7 en relación con el Art. 16,42 del Código Penal    vigente a la fecha suscitado los hechos, por tal fueron llamados a juicio, encontrándose en esa fecha en calidad de prófugo, la mismas se hizo efectiva por lo cual se encuentra en esta audiencia, audiencia en que la Fiscalía con prueba documental y testimonial va a probar conforme derecho la acusación formularia en contra del ciudadano y los hechos expuestos antes ustedes”.- De su parte igualmente al plantear su teoría del caso el Abg. MIGUEL ÁNGEL PARADA PARRA,  Defensor particular de Méndez Villavicencio Félix Rosendo, en lo medular indico: “El día 23 de febrero del 2011 el señor Félix a las 05H45 de la señor Félix Rosendo Villavicencio, fue objeto de una agresión con una arma de fuego, por parte del señor CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, quienes después de agredirlo salieron en precipitada carrera, estos fueron plenamente identificados y estos son los causantes del delito que conjuntamente con el señor CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, y el señor Tenesaca lo realizaban quien se encuentra ya sentenciado por este mismo Tribunal, por lo que yo solicito que después de esta audiencia sea sancionado como corresponde porque el señor a quien estamos juzgando en esta audiencia, se fue prófugo y por lo tanto agravo su situación”.- De su parte igualmente al plantear su teoría del caso el Abg. ANDRES CEDEÑO CARRASCO, Defensor Particular de CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, en lo medular indico: “Debo manifestar que vamos a demostrar de que mi representado con respecto al delito de esta audiencia, por la teoría del caso del señor Fiscal por cuanto el 23 de febrero del 2011, aproximadamente 05H45, mi representado a salido a dar una vuelta al trabajo de él, pues trabajaba en la hacienda María Mercedes, ha visto una persona de lejos y ha escuchado un tiro, por lo demás señores jueces demostraremos lo acelerado en esta causa”.- QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) SEÑOR FELIX ROSENDO MENDEZ VILLAVICENCIO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, y advertido de las penas del perjuicio  conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  al interrogatorio del Fiscal, manifestando que: “El hecho ocurrió el 23 de febrero del 2011, a las 05H45 de la mañana (…). El que me disparo fue el señor Cirilo Carvajal Jiménez (…). Es por la posesión de la Finca que me hice cargo cuando mi padre falleció, ya había discusiones por el motivo (…)”. Al contrainterrogatorio del acusador particular, en lo principal respondió: “En posesión de la finca yo estoy (…) Del lugar que estaba es unos 5 a 10 metros. El disparo fue por el cuero cabelludo”. Al  contrainterrogatorio de la Defensa del procesado, en lo principal respondió: “Estaba claro cuando me dispararon (…). La finca es de sembrío de cacao y banano. Si la finca es mía y si tengo el derecho de posesión de la finca (…) Cuando recibí la herida no me persiguió,  él decía corre vamos Nilo, vámonos de aquí (…)”. ACLARACION POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: “Si lo pude distinguir quienes fueron y además ya los conozco de años.  Somos vecinos y con el señor Nilo somos parientes pero desde el 2006 habido problemas. Si ellos tienen una finca alado mío no hay estructura”. 5.2) DRA. DOINA ELIZABETH LOGA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, y advertido de las penas del perjuicio conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal; manifestando que: “Existe un reconocimiento legal que tiene el primero la fecha 28 de febrero del 2011 y el segundo 07 de junio del 2011, realizada al señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio, de 70 años de edad (…) El primer informe realizado del señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio; las lesiones eran unas heridas transversal en lo posterior de dos centímetros ubicada en la frontal parental derecha, una herida irregular de dos centímetros ubicada parietal izquierda del cuero cabelludo una herida de diez centímetros ubicada frontal izquierda, una herida suturada de diez centímetros, occipital superior medial y otra herida de unos cinco centímetros en forma de estrella en la parte externa izquierda, de la herida antes mencionada (…)  Las heridas estaban ubicadas en diferentes partes del cuero cabelludo, de la cabeza, Las heridas corresponden de impacto de perdigones de arma de fuego se ha tomado una radiografía en la que indica dos esencia metálicas (verdigones) las heridas fueron producidas unas de ellas superficiales, por el paso del perdigón, sobre el cuero cabelludo(…) El disparo de una arma de fuego tipo cartuchera tiene una reptil, la distancia más o menos unos 80 metros, una vez que el reptil sale del arma se forma un cono la intensidad de las lesiones indica que el disparo fue hecho a distancia más de un metro(…) Dos perdigones quedaron dentro del cuero cabelludo. El disparo podría haber causado la muerte, porque existen ciertas partes del cráneo que son finas y  que el proyectil puede entrar al cráneo provocando a veces la muerte.  Pero en este caso estaba en el cuero cabelludo, Se le puso 21 días Recuperación.   (…) En la nueva valoración practicada del señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio se toma unas pequeñas de consecuencias duras ubicadas en el pariento izquierdo y otra peque tubo la reacción la misma característica ubicada parietal izquierdo al momento de la experticia la persona examinada manifestaba dolor local cefalea (…)”.Al contrainterrogatorio del acusador particular, en lo principal respondió: “Si esos disparos podía causar la muerte del señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio (…) Voy a indicar la primera herida es froto parietal derecha, la segunda herida es parietal izquierda del cuero cabelludo, la tercera herida está ubicada frontal izquierda, la siguiente herida está ubicada occidental  superior medial con otra herida más pequeña alado y la última herida es parietal izquierda interior (…) Son heridas realizadas por perdigones”. Al  contrainterrogatorio de la Defensa del procesado, en lo principal respondió: “no realizó ninguna preguntas”. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Los perdigones pueden penetral el cráneo, y que presente personas mayores y por la velocidad que se imprime cuando se dispara puede causar la muerte (…) En el momento que penetra en el cráneo puede causar la muerte (…). 5.3 JUAN JOSE TINGO GUADALUPE, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, y advertido de las penas del perjuicio conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal; manifestando que: “Las diligencias que realizamos en el 2011 que me encontraba aquí prestando servicio me delego la Dra. Susana  Amores Gallegos sobre una indagación previa presentada por el señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio, una vez se realizó las investigaciones la concurrencia del lugar de los hechos, versiones de los denunciados, testimonios propios y verificaciones y reconocimiento lo que realizo la Dra. El lugar de los hechos fue en la Hacienda Mercedes vía Cataratas (…) En la versión del señor Cachote Acosta Pompeyo, indico que el día miércoles 23 de febrero del 2011 salió de su casa en bicicleta vio salir de la bananera ubicado en las catarata luego de un disparo ve que sale inmediatamente el señor Nilo Tenesaca Gonzales y el señor Cirilo Carvajal (…) Al momento que vio que salieron corriendo vio que el señor Cirilo Carvajal llevaba una cartuchera (…). Al contrainterrogatorio del acusador particular, en lo principal respondió: “no realizó ninguna pregunta”. Al contrainterrogatorio  de la defensa del procesado, en lo principal respondió: “En la declaración indica que salieron de la finca los dos ciudadanos Nilo Tenesaca Gonzales y el señor Cirilo Carvajal   (…) Se le hizo conocer y se le fue a dejar las respectivas comunicaciones en el domicilio que el señor denunciante manifestaba que era familiar (…) No se pudo dar del domicilio del señor Cirilo Carvajal”.-  5.4) SGTS. DE POLICIA  DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, y advertido de las penas del perjurio conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  manifestando que: “El lugar que fue examinado en la diligencia el sector las Cataratas del cantón Milagro en el lugar procedí a tomar fotografías de una bananera a unos 3 kilómetros con dirección al cantón Simón Bolívar (…) procedí entrar al lugar conocido Las Cataras,  es una carretera de circulación de vehículos, al acostado se puede apreciar lo que es sembríos de cañas, y así mismo tome una fotografía del lugar de una bananera el lugar donde había ocurrido el hecho (…) Me traslade con el señor denunciante y el me indico que precisamente en ese lugar había sido objeto de un disparo”.  Al contrainterrogatorio del acusador particular, en lo principal respondió: “Si el lugar donde me traslade justamente en el lugar de un tallo se podía verificar que hubo un disparo.” Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, en lo principal respondió: “Donde tome la fotografía solo había bananos. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA (JUEZA PONENTE) AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El 02 de marzo del 2011 realice el reconocimiento del lugar de los hechos. A la altura aproximadamente a un metro diez. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El lugar es el sector de las Cataratas y está más o menos a unos 500 metros donde la bananera (…) No existen cerramientos”. Como prueba documental de cargo en contra del procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, la Fiscalía presentó: a)  la denuncia presentada por el señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio. b) los dos reconocimientos médicos legales de la Dra. Doina Loga. c) el informe policial investigativo elaborado por el señor Tingo Guadalupe Juan. d) el parte de aprehensión elaborado por el sargento de policía Cristhian Cedeño Miño. e) las versiones voluntarias rendidas por el denunciante y los denunciados. f) el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el sargento Darío Plaza Cedeño.- SEXTO.- Como prueba, el acusador particular señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio, a través de su defensor,  solicitó: 6.1) Testimonio del SEÑOR POMPEYO EVARISTO CACHOTE ACOSTA, quien bajo juramento de ley, y advertido de las penas del perjurios, al interrogatorio del abogado defensor del acusador particular, manifestó:  “El 23 de febrero del 2011 aproximadamente a las 05H45, salí de mi casa en mi bicicleta y al pasar por la finca de Méndez escuche un disparo y vi que salió dos personas Nilo Tenesaca Gonzales y el señor Cirilo Carvajal (…) el uno portaba arma de fuego y el otro un machete, al regresar a las 13H00 me entere de que lo habían herido al señor Félix Méndez (...)”. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía, en lo principal respondió: “No realizo preguntas” Al contrainterrogatorio de  la defensa del procesado, en lo principal respondió: “De la finca a mi casa queda más o menos 4 kilómetros (…) No observe yo escuche el disparo. Si las personas andan con machetes porque se van a  trabajar. No recuerdo conque ropa andaba el señor Cirilo. (…) Yo lo conozco por Cirilo Carvajal, cuando estaba en la policía comunitaria”. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Cuando trabajamos en la policía comunitaria era para dar servicio en todas las casas. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA (JUEZA PONENTE) AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El horario era de 19H00 hasta 22H00.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, el acusador particular  presentó: a) El parte de aprehensión suscrito por el señor Campoverde. b) la inspección realizada en la propiedad del señor Félix Méndez del Inda.  c) la resolución dictada del Inda otorgando al señor el amparo de posesión, la garantía de posesión que le otorga el Inda  al señor Félix Méndez Villavicencio. d) la sentencia de la Corte Constitucional dando el amparo poserio al señor Félix Méndez Villavicencio. e) la certificación del registrador  de la propiedad en donde  el acusado que fue sancionado por el Tribunal, el señor Nilo Tenesaca Gonzales le vende al procesado Cirilo Gilberto Carvajal Jiménez, una parte del terreno del señor Félix Méndez de la cual nunca tomo posesión, también hago mía la prueba que ha solicitado el señor  que se judicialice en esta audiencia.- SEPTIMO.- Como prueba de descargo, la defensa solicito: 7.1) Testimonio del procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, quien rinde su testimonio indica sus generales de ley, quien es ecuatoriano, de 60 años de edad, unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio agricultor, domiciliado en la ciudad de Milagro Cdla. Bellavista número de cedula: 120086963-2, quien explicado de los derechos y garantías constitucionales que el asisten, en lo principal manifestó que: “Que el día 23 de febrero fui a un corte de guineo, se me retrasó el corte de guineo, el dueño de la finca Nilo me dijo vamos a ver si unas vacas se haya entrado en la finca, yo llevaba una cartuchera chica y me tropecé y se salió el tiro hacia la quiebra, vámonos a la casa que tu andas con esto y me dijo no porque hay mañosos.  La defensa interviene en el interrogatorio del procesado: No sé leer. Yo admito que fue accidentalmente porque se me salió el tiro.  Yo al señor no lo había visto. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía, en lo principal respondió: “Yo me encontraba en la finca del señor Tenesaca iba acompañado de Nilo (...) En la tarde me entere que el señor Félix Méndez estaba herido (...) A mí solo me dijeron que estaba herido no sabía si era verdad o no.  A mi detuvieron en agosto del 2014 en la finca que estaba trabajando por el Triunfo (…) Esa cartuchera no era mía era del dueño de la finca de Nilo Tenesaca”. Al contrainterrogatorio del acusador particular, en lo principal respondió: “Yo no lo vi a Félix Méndez. Pasamos por la finca del señor Félix Méndez, no ingresa a la finca (...) Soy propietario de una parte de la finca del señor Félix Méndez hace unos 6 años (…) En la finca del señor Tenesaca allí se me salió el disparo. Si es verdad me tropecé y se me salió el tiro, no lo llevaba con ningún control (…)”A continuación la Defensa del procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ,  presentó las siguientes pruebas documentales: a) Los Certificados de los Tribunales Penales de Garantías Penales, los cuales certifican que no tiene otra causa penal pendiente. b) los certificados de honorabilidad. c) firmas de respaldo, quien indica la conducta de mi defendido. OCTAVO.- En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia: “En esta parte final de la audiencia y tomando en cuenta lo previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, creo que la prueba presentada por la Fiscalía fue suficiente para aclarar tanto la existencia materialidad de la infracción como la participación y responsabilidad del procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, en el delito por lo que fue acusado y llamado a juicio anteriormente establecido esto es el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, ya que en esta audiencia ha sido escuchado de manera directa a través dela victima el señor Félix Méndez Villavicencio,  que nos narró cómo el 23 de febrero del 2011, aproximadamente a las 05H45, cuando se encontraba en el interior de la finca que mantenía posesión a esa fecha el 23 de febrero del 2011, la misma que está ubicada en el sector las cataratas recinto la Unión parroquia Mariscal Sucre, del cantón Milagro, es abordado e interceptado, por el sujeto CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, quienes luego de insultarlos procede en este caso el señor CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, a tomar el disparo con la cartuchera que tenía, tomando en cuenta la distancia logra ocasionarle varias heridas, a nivel de la cabeza en esa circunstancias por cuanto el señor estaba consiente logra huir del lugar mientras  los causantes   Nilo Tenesaca Gonzales y el señor Cirilo Carvajal, huyeron del lugar luego de haber producido este hecho, lo cual fue presenciado por el testigo Canchote Acosta quien se encontraba en el lugar y a esa hora transitado por la misma mención a su trabajo, aquí en esta audiencia el señor Cachote Acosta, ha reconocido plenamente al señor CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, como la persona que salía de la finca del señor Félix Méndez Villavicencio, en precipitada carrera por tanto teniendo consigo en su mano una cartuchera, que sería la misma que había ocasionado el disparo de la misma, ocasionándole las heridas al señor Félix Méndez Villavicencio, en esta audiencia escuchamos a la Dra. Doina Loga, perito médico legista que con fecha 28 de febrero del 2011, quien practico el reconocimiento médico legal de la víctima,   de Félix Méndez Villavicencio encontrando en la persona 5 heridas en el nivel de la cabeza, incluso todavía presentaba en el nivel del cráneo dos perdigones, que serían productos del disparo realizado por CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, heridas que tomando en cuenta el objeto que fue utilizado la cartuchera, la distancia desde que se produjo el disparo más o menos unos metros de distancias, y la ubicación de las heridas a nivel de la cabeza, conforme lo indica la Dra. Doina Loga, pudieron un momento dado ocasionarle la muerte, del señor Félix Méndez Villavicencio, quien resulto con las heridas que ya se escuchó aquí, de las investigaciones realizadas en lo principal con el sargento Tingo Guadalupe quien entrevisto al señor Cachote Acosta, se estableció claramente lo que ya aquí se ha escuchado, también el señor sargento Darío Plaza Cedeño, de lo que se estableció de manera técnica, lugar donde se produjo los hechos esto es la hacienda o la finca del señor Félix Méndez Villavicencio, lugar donde lo encontraron incluso vestigios de disparos en una mata de guineo que se encontraba en su interior de la finca, por todo lo expuesto la Fiscalía considera que en esta audiencia  las prueba que cumplió con finalidad esto es en los Art. 81 y 89 Código Procedimiento Penal,  habiendo establecido la existencia materialidad de la infracción, y el nexo causal por la responsabilidad, del acusado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, de haber adecuado su conducta por el delito que fue llamado a juicio de Tentativa de Asesinato, y esta audiencia la Fiscalía ratifica la acusación formulada en su contra por AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, que tipifica y reprime en el Art. 450 numerales 1, 4, 5, 6 y 7, en relación con los Arts. 16, 42, 46 del Código Penal vigente  a la fecha que fue suscitado los hechos, por lo cual al amparo al Art. 304.1 del Código Procedimiento Penal la Fiscalía solicita se declare la CULPABILIDAD de CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, y se le ponga la pena prevista que está en la ley para estos delitos, la respectiva sentencia condenatoria que será dictada por ustedes señores jueces”.  Posteriormente el acusador particular MÉNDEZ VILLAVICENCIO FÉLIX ROSENDO, en el debate en lo principal expreso: “Con todo lo realizado en esta diligencia y teniendo como antecedentes unas sentencias anterior en donde no se pudo juzgar al señor CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, por haberse encontrado prófugo, pues en esta diligencias o en esta audiencia se ha realizado toda las pruebas, y todas coinciden igual a la situación de que el causante del hecho que se está investigando y ahora juzgando es el señor CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, pues existen la materialidad del delito así como también está tipificado plenamente la persona que causo este hecho, se encuentra realizado la versión del señor Félix Méndez quien dio con lujos de detalles y por conocer hace muchísimo tiempo al acusado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, ha identificado plenamente como él es la persona que disparo ante su humanidad, por poco termina con la  muerte del ahora acusador por lo que con esto ha corroborado, por la señora Dra. Doina Loga, perito médico en su informe especifica todo lo que sucedió e incluido que existe una radiografía en donde se puede verificar que todavía están en la cabeza de Félix Méndez las perdigones de llegado a él por el disparo producido por el señor CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ,  existe la declaración del investigador del informe realizado por el señor Juan Tingo, quien ha demostrado aquí inclusive que el señor CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, a rendir su versión o a colaborar para que se realice esta investigación, existe la declaración del señor Darío Plaza, quien fue plenamente preguntado en esta audiencia que indique si existió en el lugar de los hechos una huella del disparo realizado el 23 de febrero del 2011, aproximadamente a las 05H45, y este supo manifestar que este disparo  fue realizado en el interior de la finca y la Dra. También manifestó que el disparo se realizó a un escaso de diferencia aproximadamente de algo más de un metro de distancia, por ese motivo es que ingresa los perdigones de la cabeza, porque n0o fue instante el disparo si no prácticamente cerca fueron ingresados el señor Nilo Tenesaca que ahora está sentenciado esto ya estaba planificado por ese motivo buscaron que este despoblado para causarle el daño para que de esta manera ellos querer ingresar a la finca, a posesionarse si es bien cierto tiene un título de la propiedad pero no tiene la posesión porque está garantizada para el señor  Félix Méndez y así lo he demostrado con los documentos que he agregado como pruebas y eso si está certificado razón por la cual  será impugnado y también he demostrado con el certificado del registrador de la propiedad que se hicieron o manipularon una compra y venta para que CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, colabore con Nilo Tenesaca en hacerle daño al señor Félix Méndez, entonces existe hasta una asociación ilícita de parte de estos señores en consecuencias y por todo lo dispuesto haci como hicieron justicia con Nilo Tenesaca, le pido que sea sancionado el máximo de la pena que permite para estos casos ya que es el autor del hecho y así está determinado”.  Posteriormente la Defensa del procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, en el debate en lo principal expresó: “No vamos a negar las heridas causadas pero no es como la Fiscalía, ni la acusación particular como la que quieren hacer ver, pues la misma pruebas se van a demostrar de que en realidad fue un accidente más allá de que el señor acusador particular ha manifestado de que existe un documento en la cual presentado por ellos mismos donde el propietario de mi representado no es el asunto señores jueces, cuando declaro el señor Félix Méndez Villavicencio, se le pregunto en el contrainterrogatorio, manifiesta que él no avanzaba a ver, es un lugar donde manifestó que era claro, y sin embargo el perito acreditado indico de que era oscuro por lo que es una finca y por la plantación se veía oscuro, es decir estaba mintiendo el señor por otro lado el señor acusador particular manifiesta de que estaba en ese sitio haciendo guardia entonces que no diga que lo estaban esperando porque él era que lo estaba esperando, ahí una lógica en esto de que estaba esperando y le salió las cosas malas, tan importante la aclaración del señor Darío Plaza, en lo que manifiesta que en la planta de guineo los perdigones estaban en un metro diez, y como es que le dan en la cabeza,  él estaba planificando cualquier maldad para mi representado, a la Dra. Doina Loga se le pregunto si estuvo en peligro la vida del ofendido y ella dijo que no estuvo en peligro, el mismo acusador particular indica que hay una distancia de 5 a 10 metros, el mismo que hay contradicción el mismo acusador particular, es decir bajo la teoría de la acusación particular y más aún el Fiscal,  nunca lo citaron a mi representado, donde se ha visto citar a la casa del otro acusado, él sabía que tenía la obligación de buscar el domicilio, más allá que lo conocen desde hace años y palabras dichas por el acusador,  tendría que haber conocido el domicilio, por lo que mi representado nunca supo que salió herida una persona por el accidente, se lo pretende acusar a mi representado presentado varios agravantes, no existe si pero nosotros no negamos las lesiones ocasionadas, por lo expuesto solicito que al momento de juzgar sea considerado las atenuantes del Art. 29 del Código Penal anterior en sus numerales 7, 8 y 10 del Código de Procedimiento Penal, así como en concordancias del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, donde nos habla sobre las atenuantes transcendentales, solicito sea juzgado  conforme a derecho”.- NOVENO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- DECIMO.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DECIMO PRIMERO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. ANALISIS JURIDICO: a) DEL DELITO DE ASESINATO: así tenemos: El delito de Asesinato se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Es asesinato y será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se cometa con algunas de las siguientes circunstancias: 1º. Con Alevosía; 2º. Por precio o promesa remuneratoria; 3º. Por inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4º. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6º. Por medio de cualquier medio capaz de causar grandes estragos; 7º. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8º. Con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9º. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. (…).” El Art. 449 Ibidem, dice  “El homicidio cometido con intención de dar la muerte,  pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”… En homicidio y por ende en el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. Así tenemos que el asesinato es, en nuestro Código Penal, la primera de las formas calificadas de homicidio. Este delito se tipifica de la siguiente manera: Homicidio simple (o doloso) más una de las circunstancias del Art. 450. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad el agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados.  José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple” (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295), que se convierte en asesinato cuando concurran alguna de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Tanto el homicidio simple como el asesinato son imputables a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, “DELITOS CONTRA LAS PERSONAS”). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  Ahora Analizando la primera circunstancia del Art 450 del Código Penal: 1º. Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza. La circunstancia 4. Dice “Con ensañamiento, aumentando deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido”, esta agravante se fundamenta en la crueldad con la que se mata al sujeto pasivo. Doctrinariamente nos encontramos ante el ensañamiento mismo que objetivamente, requiere que la agonía de la víctima signifique para ella un padecimiento e innecesario, sea por el dolor que se le hace experimentar o por la prolongación de dicha agonía por parte del autor, subjetivamente, el padecimiento infligido a la víctima debe ser un acto de crueldad del sujeto activo; siendo en el caso subjudice las múltiples heridas que recibió la víctima, especialmente en la cara (rostro) y el cuello producidas con un arma corto punzante;  siendo concordante con  “UN MEDIO CUALQUIERA CAPAZ DE CAUSAR GRANDES ESTRAGOS (Circunstancia No. 6)”el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima; que en el caso sub júdice, al rendir el testimonio la médico legista, manifestó que si el corte producido en la altura del  cuello de la víctima hubiese sido unos alcanzado a la yugular, es una muerte segura. Teniendo en cuenta además que la sola concurrencia de una de las circunstancias constitutivas del Art. 450 del Código Penal, es suficiente para tipificar el delito de asesinato. b) INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1,4,5,6 y 7 del Código Penal en concordancia con los Arts. 16 y 46 Ibidem (tentativa de asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 Nos. 2 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…). 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (…)”. La primera de ellas, es lo que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo); y el Art. 39 del COIP, establece: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”.  Y, c)  QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 16 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”;  Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”, (…) “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Y por su parte el Art. 46  del Código Penal, expresa: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiera consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado.” .- DECIMO SEGUNDO: Por tales antecedentes y sin que existan algún tipo de eximente de responsabilidad penal, este Tribunal considera que el procesado Cirilo Gilberto Carvajal Jiménez,  ha adecuado su conducta al tipo penal de Tentativa de asesinato, en la persona de la víctima señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio, de 71 años de edad  a la fecha de los hechos; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: a) El testimonio del DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quien manifestó al Tribunal que: “(…)  con fecha 28 de febrero del 2011, practicó  un reconocimiento médico legal al señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio, de 70 años de edad; siendo este el primer informe realizado al señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio, las lesiones eran unas heridas transversal en lo posterior de dos centímetros ubicada en la frontal parental derecha, una herida irregular de dos centímetros ubicada parietal izquierda del cuero cabelludo una herida de diez centímetros ubicada frontal izquierda, una herida suturada de diez centímetros, occipital superior medial y otra herida de unos cinco centímetros en forma de estrella en la parte externa izquierda, de la herida antes mencionada (…)  Las heridas estaban ubicadas en diferentes partes del cuero cabelludo, de la cabeza, Las heridas corresponden de impacto de perdigones de arma de fuego se ha tomado una radiografía en la que indica dos esencia metálicas (verdigones) las heridas fueron producidas unas de ellas superficiales, por el paso del perdigón, sobre el cuero cabelludo(…) El disparo de una arma de fuego tipo cartuchera tiene una reptil, la distancia más o menos unos 80 metros, una vez que el reptil sale del arma se forma un cono la intensidad de las lesiones indica que el disparo fue hecho a distancia más de un metro(…) Dos perdigones quedaron dentro del cuero cabelludo. El disparo podría a ver causado la muerte, porque existen ciertas partes del cráneo que son finas y  que el proyectil puede entrar al cráneo provocando a veces la muerte (…) En la nueva valoración practicada del señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio se toma unas radiografías, se observan pequeñas de consecuencias duras ubicadas en el pariento izquierdo y otra peque tubo la reacción la misma característica ubicada parietal izquierdo al momento de la experticia la persona examinada manifestaba dolor local cefalea (…) Sí, esos disparos podía causar la muerte del señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio (…) Voy a indicar la primera herida es froto parietal derecha, la segunda herida es parietal izquierda del cuero cabelludo, la tercera herida está ubicada frontal izquierda, la siguiente herida está ubicada occidental  superior medial con otra herida más pequeña alado y la última herida es parietal izquierda interior (…) Son heridas realizadas por perdigones. En el momento que penetra en el cráneo puede causar la muerte (…). Pero en este caso fueron heridas superficiales, en el cuero cabelludo, dos perdigones le quedaron en el cuero cabelludo. Se te recomendó 21 días de reposo médico.”. b) Con el testimonio del SgtoS. de Policía DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, quien manifestó al Tribunal que: “ El 02 de marzo del 2011 realice el reconocimiento del lugar de los hechos. A la altura aproximadamente a un metro diez. El lugar que fue examinado en la diligencia fue el sector las Cataratas del cantón Milagro en el lugar procedí a tomar fotografías de una bananera a unos 3 kilómetros con dirección al cantón Simón Bolívar (…) procedí entrar al lugar conocido Las Cataratas,  es una carretera de circulación de vehículos, al acostado se puede apreciar lo que es sembríos de cañas, y así mismo tome una fotografía del lugar de una bananera el lugar donde había ocurrido el hecho (…) Me trasladé con el señor denunciante y él me indicó que precisamente en ese lugar había sido objeto de un disparo. (…) En el lugar donde me traslade justamente en el lugar de un tallo se podía verificar que hubo un disparo, donde tome la fotografía solo había bananos. (…) El lugar es el sector de las Cataratas y está más o menos a unos 500 metros donde la bananera (…) No existen cerramientos”. -  En cuanto a la responsabilidad del procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, ésta ha quedado debidamente demostrada con el testimonio rendido en audiencia, del SGTOS. DE POLICIA JUAN JOSE TINGO GUADALUPE, agente quien realizo las investigaciones del hecho, quien en lo medular indicó que: “Las diligencias que realizamos en el 2011 que me encontraba aquí prestando servicio me delegó la Dra. Susana  Amores Gallegos sobre una indagación previa presentada por el señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio, una vez se realizó las investigaciones,  la concurrencia del lugar de los hechos, versiones de los denunciados, testimonios propios y verificaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, que se lo practicó con la Dra. Amores, fue en la Hacienda Mercedes vía Cataratas (…) En la versión del señor Cachote Acosta Pompeyo, indicó que el día miércoles 23 de febrero del 2011,  salió de su casa en bicicleta vio salir de la bananera ubicado en las catarata, luego de un disparo, ve que sale inmediatamente el señor Nilo Tenesaca Gonzales y el señor Cirilo Carvajal (…) Al momento que vio que salieron corriendo vio que el señor Cirilo Carvajal llevaba una cartuchera (…). En la declaración indica que salieron de la finca los dos ciudadanos Nilo Tenesaca Gonzales y el señor Cirilo Carvajal   (…) Se le hizo conocer y se le fue a dejar las respectivas comunicaciones en el domicilio que el señor denunciante manifestaba que era familiar de los procesados (…) No se pudo dar del domicilio del señor Cirilo Carvajal”. Lo que fue corroborado la victima FELIX ROSENDO MENDEZ VILLAVICENCIO, en su testimonio indicó que: ““El hecho ocurrió el 23 de febrero del 2011, a las 05H45 de la mañana (…). El que me disparo fue el señor Cirilo Carvajal Jiménez (…). Es por la posesión de la Finca que me hice cargo cuando mi padre falleció, ya había discusiones por el motivo (…). En posesión de la finca yo estoy (…) Del lugar que estaba es unos 5 a 10 metros. El disparo fue por el cuero cabelludo. (…) Estaba claro cuando me dispararon. (…). La finca es de sembrío de cacao y banano. Si la finca es mía y si tengo el derecho de posesión de la finca (…) Cuando recibí la herida no me persiguió,  él decía corre vamos Nilo, vámonos de aquí. (…) Si lo pude distinguir quienes fueron y además ya los conozco de años.  Somos vecinos y con el señor Nilo somos parientes pero desde el 2006 ha habido problemas. Si ellos tienen una finca alado mío, no hay estructura, no hay cerramiento.”. Así como el testimonio del señor POMPEYO EVARISTO CACHOTE ACOSTA, quien en lo medular manifestó que “El 23 de febrero del 2011 aproximadamente a las 05H45, salí de mi casa en mi bicicleta y al pasar por la finca de Méndez escuche un disparo y vi que salió dos personas Nilo Tenesaca Gonzales y el señor Cirilo Carvajal (…) el uno portaba arma de fuego y el otro un machete, al regresar a las 13H00 me entere de que lo habían herido al señor Félix Méndez (...)”. “De la finca a mi casa queda más o menos 4 kilómetros (…) No observé, yo escuché el disparo. Si las personas andan con machetes porque se van a  trabajar. No recuerdo con qué ropa andaba el señor Cirilo. (…) Yo lo conozco por Cirilo Carvajal, cuando estaba en la policía comunitaria, que era para dar servicio en todas las casas. El horario era de 19H00 hasta 22H00.”. . .-  Por su parte el mismo procesado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMÉNEZ, dijo que: “Que el día 23 de febrero,  fui a un corte de guineo, se me retrasó el corte de guineo, el dueño de la finca Nilo me dijo vamos a ver si unas vacas se haya entrado en la finca, yo llevaba una cartuchera chica y me tropecé y se salió el tiro hacia la quiebra, vámonos a la casa que tu andas con esto y me dijo no porque hay mañosos.  La defensa interviene en el interrogatorio del procesado: No sé leer. Yo admito que fue accidentalmente porque se me salió el tiro.  Yo al señor no lo había visto. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía, en lo principal respondió: “Yo me encontraba en la finca del señor Tenesaca iba acompañado de Nilo (...) En la tarde me entere que el señor Félix Méndez estaba herido (...) A mí solo me dijeron que estaba herido no sabía si era verdad o no.  A mi detuvieron en agosto del 2014 en la finca que estaba trabajando por el Triunfo (…) Esa cartuchera no era mía, era del dueño de la finca, de Nilo Tenesaca”. (…) Yo no lo vi a Félix Méndez. Pasamos por la finca del señor Félix Méndez, no ingresa a la finca (...) Soy propietario de una parte de la finca del señor Félix Méndez, hace unos 6 años (…) En la finca del señor Tenesaca allí se me salió el disparo. Si es verdad me tropecé y se me salió el tiro, no lo llevaba con ningún control (…)”. Además el Tribunal ha valorado como prueba a favor del procesado Los Certificados de los Tribunales Penales de Garantías Penales, los cuales certifican que no tiene otra causa penal pendiente;  no así  los certificados de honorabilidad ni las firmas de respaldo, pues no fueron reconocidas ante notario ni dichas personas han concurrido hasta el tribunal a rendir su testimonio.-  DECIMO TERCERO: VALORACION DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO:  Ergo, en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor  Félix Rosendo Méndez Villavicencio, de 70 años de edad, esto es, la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba los testimonios de la Dra. Doina Elisabeta Loga, quien realizó la Informe Médico Pericial de agresiones físicas, en  el señor  Félix Rosendo Méndez Villavicencio, determinando que encontró una  herida a la altura de cabeza, la misma que  fue producida por perdigones de arma fuego, quedándole incrustado dos perdigones en el cuero cabelludo, que en el presente caso fueron superficiales, pero que si hubieran logrado penetrar al cráneo podrían haber causado la muerte de la víctima, por lo que le recomendó 21 días de reposo médico para su recuperación. Así como el testimonio del señor sargento de policía Juan José Tingo Guadalupe, quien indica que “practicó las investigaciones sobre el hecho denunciado por el señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio, realizando un Informe en el 2011, entre las diligencias consta  la concurrencia del lugar de los hechos, versiones de los denunciados, testimonios propios y verificaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, que se lo practicó conjuntamente con la Fiscal, Dra. Amores, que fue en la Hacienda Mercedes vía Cataratas; que en la versión del señor Cachote Acosta Pompeyo, indicó que el día miércoles 23 de febrero del 2011,  salió de su casa en bicicleta,  vio salir de la bananera (finca) ubicado en las catarata, luego de escuchar un disparo, ve que sale inmediatamente el señor Nilo Tenesaca Gonzales y el señor Cirilo Carvajal, quien llevaba una cartuchera, ambos salieron corriendo del interior de la finca; además el agente investigador indicó que le hizo conocer y  le fue a dejar las respectivas comunicaciones a los procesados en el domicilio que el señor denunciante manifestaba que era familiar de los procesados,  que no se pudo dar del domicilio del señor Cirilo Carvajal”. Con lo que se comprueba la participación del procesado Cirilo Carvajal, en el hecho que es materia de juzgamiento, así como  existencia del lugar y de los hechos; corroborado con el testimonio del señor Sgto Segundo de policía Darío Efraín Plaza Cedeño, Perito, que practicó la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos, y realizó el respectivo Informe, indicando que para la práctica de dicha diligencia se trasladó hasta una bananera ubicada en el sector las Cataratas del cantón Milagro, donde tomó fotografías de una bananera, esto es a unos 3 kilómetros con dirección al cantón Simón Bolívar,  existe una carretera de circulación de vehículos, al acostado se puede apreciar lo que es sembríos de cañas, y así mismo tomó una fotografía del lugar de una bananera, que es el lugar donde había ocurrido el hecho, pudiendo observar un tallo que había sido objeto de un disparo, del cual le tomó la fotografía, solo había bananos; y que a este lugar concurrió con el denunciante, además apreció que no existen cerramientos. Habiendo comparecido a rendir su testimonio la victima señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio,  quien manifestó que el día  Miércoles 23 de Febrero del 2011, a eso de las 05h45, estaba en su finca de plantación de banano, ubicada en el sector Las cataratas, vigilando para ver quién se robaba el banano y dañaba las plantaciones, que se encontraba agachado, y que en eso vio que ingresó Nilo con un machete y Cirilo con una cartuchera, y que la persona que lo disparó fue el señor Cirilo Carvajal Jiménez, que el disparó le alcanzó el cuero cabelludo, que pudo reconocer plenamente a Cirilo como autor del disparo por cuanto ya estaba claro, y porque lo conoce porque eran vecinos, y que con el señor Nilo inclusive son familiares; que luego del disparo, Cirilo le decía a Nilo, vámonos, de aquí, vámonos Nilo, que Cirilo no lo persiguió, pero que con Nilo viene teniendo problemas desde el 2006, por la posesión de la Finca, además reconoce que Nilo y Cirilo tienen una finca a lado de la de él, y que no tienen cerramiento; con lo que se corrobora que Cirilo Carvajal,  ha perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, profiriéndole un disparo con arma de fuego tipo cartuchera, (siendo un medio de capaz de causar grandes estragos) en contra de la humanidad del antes referida víctima, a nivel del cuero cabelludo, (cabeza)  cuando la víctima se encontraba en  el interior de una propiedad  en posesión de la víctima (bananera), y una vez producido el disparo el señor Cirilo Carvajal, huyó del lugar, de forma voluntaria, conforme lo manifestado por la propia víctima, por lo que el agresor no pudo asegurar el resultado de la infracción, quedándose en el intento de acabar con la vida de su víctima; actos que lo realizó de forma directa e inmediata; adecuando su conducta en autor; corroborado además por el testimonio del señor Pompeyo Evaristo Cachote Acosta, quien en lo medular manifestó que el 23 de febrero del 2011 aproximadamente a las 05H45,  al pasar por la finca de Méndez, escuchó un disparo y  luego de escuchar el disparo vio que salió de la finca a dos personas, el señor Nilo Tenesaca Gonzales, con un machete  y el señor Cirilo Carvajal, quien portaba un arma de fuego,  y al regresar a las 13H00 se enteró de que lo habían herido al señor Félix Méndez.   Por lo que, el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.  Lo que es una verdad irrefragable es que y tal como lo reconoce la defensa en la teoría del caso es que su defendido efectivamente, el día 23 de Febrero del 2011, llegó hasta la bananera ubicada en el sector Las Cataratas, supuestamente a pedido Nilo quien iba a rodear su finca, y que la cartuchera era de Nilo que se la tenía prestada a él para el cuidado de la finca, pero que el disparo se salió de forma accidental ya que llevaba el gatillo sin seguro, y que jamás fue intención de matar o atentar en contra de la vida del señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio; sin embargo, la ubicación y la forma como fue causa dichas herida, se denota la clara y evidente intensión del  atentar contra la vida de la referida victima; testimonios que son valorados al tenor de la SANA CRÍTICA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; caso contrario sería dejar en la impunidad el delito de Tentativa de asesinato. Al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación en aplicación al estado jurídico de inocencia; pues la intervención del acusado en el grado de autor, que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos y conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito,  que no llegó a consumarse por causas ajenas a su voluntad, por lo que la acción y el cometimiento del procesado se concretó el acto típico y antijurídico, que corresponderá juzgarlos por el delito de Tentativa de Asesinato, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.  DECIMO CUARTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, en calidad de autor, del delito que tipifica y reprime el Art. 450 Nos. 1, 4, 5, 6 y 7 en concordancia con los Art. 16 y 46 todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer,  en la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, al acusado como autor, del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.   DECIMO QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, todos del Código de Procedimiento Penal, y Disposición Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CIRILO GILBERTO CARVAJAL JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil Unión libre, de instrucción primaria, de edad 60 años, con cédula de ciudadanía 120086963-2, de Religión Católico, de Profesión u oficio Agricultor, con domicilio en la ciudadela Bellavista del cantón Milagro, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de  TENTATIVA de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 4, 5, 6 y 7  en concordancia con los Art. 16 y 46 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta penal vigente en los Art. 140 numerales 2, 6 y 5 y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal), y en aplicación a los principios de favorabilidad, ultra actividad y proporcionalidad de la Ley penal, establecidos en los Art. 5 numeral 2, 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal,   y habiéndose considerado las  atenuantes  establecidas en el Art. 29 numerales 7, que se refiere a  la conducta anterior, la  numeral 8 referente a rusticidad del procesado, y numeral 10, referente a la confesión espontanea del procesado; y, no existiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de las establecidas en el Art. 30 del Código Penal, que aumenten la pena del  referido procesado, procede aplicar lo establecido en el inciso segundo del Art. 72  Ibidem, que dice: “Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: -La reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años se sustituirá con reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años.”, consecuentemente se le impone la PENA MODIFICADA de CINCO AÑOS de RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, (correspondiente al rango de uno a dos terceras partes, establecido en el Art. 46 del Código Penal,  de la pena  modificada establecida para el delito consumado), vigente a la fecha de la comisión de la infracción por ser la más favorable; el procesado Cirilo Gilberto Carvajal Jiménez, deberá cumplir la pena privativa de la libertad, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se declara con lugar la acusación particular y se condena al sentenciado Cirilo Gilberto Carvajal Jiménez, al pago solidario, por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, del monto de OCHO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, conforme ya se encuentra ordenado en la sentencia dictada por este Tribunal, en fecha  09 de agosto del 2013, las 16h55, en contra de Nilo Harol Tenezaca Gonzales (cómplice), monto económico que fue ratificado  por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas,   mediante el  Recurso de apelación interpuesto el referido sentenciado; y, que deberán ser pagados al ofendido señor Félix Rosendo Méndez Villavicencio.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Edison Daquilema Quihspe, así como del Defensor Particular Abg. Andrés Cedeño Carrasco.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE..