AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-01542
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil,  1 de abril del 2019.
Hora:17h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Lucas Guagua José Luis 
Defensor privado: Orellana Tobar Luis Fernando  
Casilla judicial: 
Fiscal: Robinson Coronel
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Lucas Guagua José Luis.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Lucas Guagua José Luis
Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Lucas Guagua José Luis, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo  526 y 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00-000018717 de fecha 31 de marzo del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, destacando que el hecho tuvo lugar el día 31 de marzo del 2019, en las circunstancias que la moto de placas HY536R, conducida por el señor Lucas Guagua José Luis, quien circulaba por la Av. Casuarina en sentido Oeste este y al llegar a la intersección en T formada por la calle sin nombre impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo tipo furgoneta de placas GEI-0801|, conducido por el menor de edad Julio Cesar Conforme Aquino, quien no posee licencia de conducir quien circulaba por la calle sin nombre,   producto de este accidente existe lesiones al señor Lucas Guagua José Luis por un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días,  así mismo se, se adjunta el parte de tránsito la lámina de ilustración gráfica del accidente, lectura de sus derechos constitucionales, se adjunta la versión libre y voluntaria del señor Agente y de la revisión de este expediente, la fiscalía considera que no existe elementos suficientes para demostrar la responsabilidad de cuál de los intervinientes tiene responsabilidad en este hecho, por tal motivo esta fiscala considera que no cuenta con estos elemento de convicción para establecer la responsabilidad en este hecho y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del COIP , se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensor del señor Lucas Guagua José Luis.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del  señor Lucas Guagua José Luis
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 