Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
03439-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 14 de Julio 2018, Sala 20

Hora de Inicio 18h43
Presunta /Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Primero.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JHON CAMPUSANO FIALLOS  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
MENDOZA ROCAFUERTE ROBINSON RONALD	ABG. YOLANDA COBOS GUZMAN, Defensora Pública.	5616





4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE MENDOZA ROCAFUERTE ROBINSON RONALD: Según el parte manifiesta que mi defendido fue detenido en legal forma, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la defensa no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.

MENDOZA ROCAFUERTE ROBINSON RONALD: Derecho al silencio


DEFENSA: La defensa no se opone al inicio de la instrucción Fiscal, la defensa presentara elementos de descargos para demostrar su inocencia, en la próxima etapa esta defensa justifica la procedencia del dinero, la defensa solicita no acoja el pedido de prisión preventiva, la defensa presenta arraigo, por lo tanto solicito las medidas prevista en el Art. 522 # 1 y 2, 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:         (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:            (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. La denuncia indica que el dia de ayer 13 de julio del 2018, a las 23h30 aproximadamente en ese momento me bajaba del expreso de mi trabajo en la Av. Isidro Ayora por créditos económicos Mucho lote con dirección a mi domicilio ya que laboro en mi comisariato del centro comercial el dorado, cuando crucé la Avenida, me percato que había un individuo que me seguía y ahora sé que responde a los nombres de ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE, y me seguía, cuando de repente observé que sacó un arma de fuego y me apuntó y me dijo dame todo lo que tienes dame tu celular y me arrimó a la pared y me robó el dinero que tenía 25 dolares, una vez cometido el hecho salió, en eso Salí también corriendo donde una vecina y le pedí de favor que toque el botón de pánico en eso salieron personas conocidas y me ayudaron, me preguntaron cómo era ese tipo y le dije que andaba entornado y fueron a tras de él, logrando capturarlo a unas 10 cuadras, en eso llegó la policia y el populacho lo entrego a la policia. La fiscalia cuenta con la versión de la denunciante, la fiscalia cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalia cuenta con la versión del aprehensor

 Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. El trámite de la presente causa es mediante procedimiento directo.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE, como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el dia 20 de Julio del 2018, a las 10h30. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 19h00



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO