VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la suscrita juzgadora comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de JORGE LUIS ROSERO PEZO, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE.-  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 15 de febrero del 2020, tal cual se aprecia en el duplicado de citación aparejado al escrito de impugnación; CUARTO.-  Actuación de la defensa: Intervención del AB. LIZZETH CUEVA ALTAMIRANO, en representacion del impugnante JORGE LUIS ROSERO PEZO, quien expone lo siguiente: buenos días, rechazo e impugno dicha citación ya que el vehículo que circulaba ese dia del suceso, pertenece a la compañía de custodia, el Art. 149 hace mención de las prohibiciones de las películas anti solares, cabe mencionar que el vehículo materia de esta impugnación es de entidad jurídica, por ende la compañía tiene el permiso de circulación con películas anti solares, cabe recalcar que el vehículo viene de fabrica no cabe dicha citación realizada por el señor agente de tránsito señor Kevin.- Intervención del AB. JEFFERSON RUIZ CASTILLO, en representacion del Agente de Transito KEVIN JURADO QUIJIJE, quien expone lo siguiente: Gracias señora jueza, comparezco a esta audiencia en nombre de la CTE, así como señor agente de tránsito quien confecciono la boleta, en esta parte señoría es usted la competente para resolver el presente caso. En referente a lo que nos adquiere en este momento que es la impugnación de transito, el agente de tránsito lo que ha hecho es actuar apegado a lo establecido en el Art. 262 esto es la obligación que tiene el agente de tránsito actuando como servidor público dentro de su competencia, esto es; el control del tránsito, situación que ha sido otorgada por la Comisión de Transito del Ecuador dentro de sus jurisdicciones, en esta parte su señoría en la etapa de prueba se hará conocer a usted que el agente de tránsito actuó en legal y debida forma.- ANUNCIO PROBATORIOS DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención del AB. LIZZETH CUEVA ALTAMIRANO, en representacion del impugnante JORGE LUIS ROSERO PEZO, quien expone como prueba lo siguiente: gracias señora jueza, habiendo ingresado con dicha impugnación señalo como prueba la matricula de la compañía de custodia la misma que se entrega en este momento, en todo caso su señoría ese es el documento probatorio que vamos a indicar en este momento, como lo indique en mi alegato inicial y respetando el debido proceso contemplado en el Art. 75 de la CRE, puedo señalara que el vehículo pertenece a una compañía jurídica. Intervención del AB. JEFFERSON RUIZ CASTILLO, en representacion del Agente de Transito KEVIN JURADO QUIJIJE, quien expone como prueba lo siguiente: gracias señora jueza, como elementos probatorios está constituida la citación la cual esta adjuntada al expediente, solicito como prueba el testimonio del señor agente de tránsito quien realizo la citación. Testimonio de KEVIN JURADO QUIJIJE, edad 26 años, profesión ocupación, agente de la CTE, cedula 0927719062, lugar donde reside, en Milagro, quien una vez juramentado que fuere expone lo siguiente: PD.CTE ¿según usted recuerda que tipo de servicio es el vehículo en la cual conducía el señor impugnante? R; un vehículo particular. PD.CTE ¿el señor impugnante le presento a usted algún tipo de documento, o copia de la carta de importación del vehículo donde registre las características del mismo si es de vidrios polarizados de alquiler a más de matrícula del vehículo? R; no ningún documento a más de la matricula. PD.CTE ¿usted reconoce al ciudadano impugnante a más de la citación confeccionada por usted? R; si recuerdo perfectamente. PD.CTE ¿explique a la Dra. Los hechos ocurridos de manera resumida en honor al tiempo? R; buenos días, el señor fue citado en un operativo de control en el peaje de Chongón, al detenerle la marcha dándome cuenta que los vidrios son polarizados procedo a pedir la documentación dándome la licencia y matricula sin justificar los vidrios polarizados, simplemente supo manifestar que pertenece a una compañía de seguridad, nunca me dio documento, le dije que se le iba a confeccionar la citación entejándosela personalmente, yo le dije que tenía tres días para impugnar en caso de sentirse inconforme eso es todo lo que tengo que decir. Como aclaración a la suscrita jueza; PJ ¿indique si recuerda la fecha en que procedió a elaborar esta citación? R; en este momento no. PJ ¿este es el documento que usted realizo? R; correctamente. PJ ¿usted ha indicado que el vehículo del señor impugnante tenia películas anti solares, usted verifico y constato que eran película anti solares o eran vidrios polarizados? R; eran laminas de seguridad. PJ ¿usted pudo constatar eso? R; si esa noche el señor usuario llamo a la policía que llegaron al sitio varios policías que llegaron a verificar y se dieron cuenta de la actuación por lo que dijeron proceda con la citación y se la entregue, PJ ¿se recuerda la hora aproximadamente? R; aproximadamente a las 21h00 en adelante. PJ ¿el dia que usted procedió a realizar la citación el conductor andaba solo o acompañado? R; andaba acompañado de una señora que también estaba molesta. PJ ¿usted índico que el señor solo le presento la matricula? R; matricula licencia ningún otro documento y procedí a entregarle la citación. PJ ¿recuerda que clase de vehículo era? R; una camioneta. PJ ¿el color? R; no recuerdo. ALEGATO FINAL.- Intervención del AB. LIZZETH CUEVA ALTAMIRANO, en representacion del impugnante JORGE LUIS ROSERO PEZO, quien expone lo siguiente: debo hacer mención a una impugnación realizada donde también fue citado el señor Rosero, en la cual mi defendido salió favorecido, esto quiere decir que respetando el debido proceso de conformidad a lo establecido en el Art. 75 de la CRE, que el vehículo tiene permiso de circulación, en este caso puede circular en todo el ecuador por ser un vehículo de un ente jurídico.- Intervención del AB. JEFFERSON RUIZ CASTILLO, en representacion del Agente de Transito KEVIN JURADO QUIJIJE, quien expone lo siguiente: Gracias su señoría, hemos presentado a esta impugnación ya fueron evacuada las pruebas, donde su señoría ha podido constatar que el mismo impugnante adjunto la citación, el que es uno de los requisitos el de impugnar dentro de las 72 horas correspondientes, después de haber sido elaborada la citación, su señoría de acuerdo a lo que establece el Art. 391 núm. 11 del COIP,  el cual en su parte pertinente indica “…La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica…” en concordancia con el Art. 149 del reglamente de la Ley de transito, el cual sostiene la prohibición de circular con este tipo de vehículos, siendo así que en el momento que el señor agente de tránsito confecciona la citación correspondiente, en primer lugar el señor conductor tiene la obligación de si posee algún tipo de permiso adicional y que este dentro de los parámetros legales de haberse lo presentado al agente de tránsito ya que el agente de tránsito actúa de acuerdo a sus obligaciones como lo mencione en la primera intervención es obligación jurídica del agente de tránsito elaborar una boleta de citación, en la cual si bien es cierto el agente de tránsito no es el que sanciona lo que hace es informar a la autoridad pertinente de los hechos ocurridos en las vías nacionales troncales y estatales del ecuador, siendo así su señoría en esta audiencia hasta el momento la parte impugnante no ha podido demostrar o por lo menos no ha exhibido en sus pruebas algún tipo de documentos o permiso extrajudicial o judicial que le permitan circular ya que se trata de un servicio particular, es decir que este tipo de servicios satisface las necesidades primaria es decir del dueño del vehículo, si se trata de alguna empresa jurídica el vehículo debe contar con algún tipo de permiso como los que se le otorgan a los vehículos de transportación de valores, ellos cargan un documento pegado visiblemente que es un permiso que le otorga la Agencia Nacional de Transito, que es el agente regulador del tránsito el cual debe ser exhibido permanentemente para que el agente de tránsito que detenga la marcha de un vehículo pueda constatar el registro correspondiente en la página web de la agencia nacional de transito, situación que en esta audiencia no se ha podido demostrar y que tampoco la sabido justificar el señor impugnante, su señoría en estricta concordancia con los medios de prueba tenemos la prueba documental que es la citación, el testimonio de mi defendido el señor agente de tránsito en la cual su señoría, usted para llegar a una mejor valoración y esto es el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP, sírvase su señoría hacer las observaciones del caso y declare son lugar la impugnación presentada ya que no se ha podido demostrar con documento.- QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad (Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Tal como se ha escuchado en esta audiencia lo impugnado es una citación de transito realizada por el agente KEVIN JURADO QUIJIJE, quien realizo la citación N° CTE090101124011. RESOLUCION: Una vez que se ha analizado la intervención de los sujetos procesales y analizada la documentación presentada en la presente impugnación a la citación N°. CTE090101124011, de fecha 15 de febrero del 2020, por estar dentro del término establecido en el Art. 644 del Código Organizo Integral Penal, este fue presentado el 19 de febrero del 2020, se ha respetado y garantizado el debido proceso y el derecho a la defensa de los sujetos procesales que forman parte de este expediente 09286-2020-00685, en la cual mediante fecha 12 de junio del 2020, se realizo la convocatoria a audiencia en la cual se convoco al agente de tránsito a esta audiencia y en el desarrollo de las pruebas se ha escuchado a la abogada del impugnante quien realizo la citación antes indicada, manifestando que el vehículo de la compañía tiene permisos anti solares y viene de fabrica, ha presentado como prueba a su favor la matricula original del vehículo de la cual este era conducido por el señor Jorge Luis Rosero, Pezo a quien se le realizo la respectiva citación que se está impugnando. Así también se realizo la intervención de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien dentro de la práctica de las pruebas, se escucho el testimonio del agente de tránsito, quien fue la persona quien elaboro la citación, quien manifiesta que encontrándose en un operativo y al observar el vehículo con los vidrios oscuros ha procedido a pararlo y ha indicado sobre la película, de lo cual el impugnante ha presentado solo la matricula. Si bien es cierto este había manifestado que el vehículo era de la compañía no presento ninguna documentación al agente de tránsito, de las películas, así también el agente de tránsito ha manifestado que el vehículo tenia laminas de seguridad, este operativo fue en la noche aproximadamente entre nueve y diez de la noche, que el mencionado ciudadano se encontraba acompañado de una señora y que el vehículo al cual el procedió hacerle la citación que era manejado por el hoy impugnante era una camioneta, esta juzgadora al analizar cada una de las pruebas si bien es cierto la citación elaborada por un agente de tránsito esta va blindada y goza de legitimidad, dentro de las pruebas presentada por la defensa de que el vehículo pertenece a una compañía cuyos nombres indican VEINCUSTODIA CLTDA, tampoco es menos cierto que dicho conductor del vehículo a pesar de haber presentado la licencia y matricula nunca presento documentación que justifique el uso de las películas laminadas o que el vehículo de fabrica tenia vidrios polarizados, tampoco presento ninguna documentación en el que haga constar que este vehículo tiene un registro y dichos permisos, tampoco se presento como prueba el registro o el permiso respectivo dentro de esta audiencia no se ha podido demostrar cuál fue el motivo de la impugnación o que dicha contravención deje en duda a la realidad de los hechos, por lo que esta juzgadora considera, que la citación impugnada sigue gozando de su legitimidad y que las alegaciones realizadas por el impugnante no han justificado por ningún medio su inocencia frente a la contravención que se impugna, consecuentemente habiéndose destruido el estado de inocencia del señor impugnante conductor del vehículo de placas GSX8369. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JORGE LUIS ROSERO PEZO, por la contravención establecida en el Art. 391 núm. 11 del Código Orgánico Integral penal, por lo que se ratifica la citación N°. CTE090101124011, de fecha 15 de febrero del 2020, y se le impone la multa del 10% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de tres puntos de su licencia de conducir correspondientes a esta contravención. Hágase conocer a la C.T.E y a la A.N.T. de la presente sentencia.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, en calidad de secretaria encargada del despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-