VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas por los suscritos Jueces Provinciales: Dr. Henry Morán Morán en calidad de Juez Ponente, Ab. Adolfo Gaibor Gaibor y Dr. José Coellar Punín, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver los Recursos de Apelación interpuestos por CRISTHIAN WASHINGTON VALVERDE MARTINEZ Y VÍCTOR ANDRES BURGOS CARRERA contra la sentencia dictada por el Ab. Ángel Luis Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, con fecha 7 de enero del 2020, a las 11h45, que los declara culpables del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autores de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) Ibídem, tomándose en consideración las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 5 y 10 del Código Orgánico Integral Penal, asimismo lo establecido en el último inciso del Art. 44 del mismo Cuerpo de Ley; imponiéndoles la pena privativa de libertad de SEIS AÑOS Y OCHO MESES y la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador, de conformidad con la disposición contenida en el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; y como reparación integral a favor del denunciante Luis Gonzalo Tasipanta Jacho se fija el valor de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Siendo el estado de la causa emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley. 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. 
TERCERO.- DE LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE RECURSO:  En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación de recurso de apelación de la sentencia, el día 10 de noviembre del 2020, a las 10h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. CESAR NARANJO BALDEÓN, quien estuvo mediante vía telemática, en representación de los procesados recurrentes CRISTHIAN WASHINGTON VALVERDE MARTINEZ Y VÍCTOR ANDRES BURGOS CARRERA, expresó lo siguiente (resumen): “Previo a fundamentar el recurso de apelación de la sentencia de primer nivel, es pertinente y legal que se considere lo establecido en el Art. 652 numeral 10 literal b) y c) del COIP, ya que la sentencia no reúne los requisitos establecidos en el Art. 622 y la existencia de violación al trámite que afecto el derecho a la defensa conforme lo establece el Art. 76 literal e) de la norma suprema, la sentencia no cumple con los presupuestos exigidos en el Art. 622 numerales 2 y 3 del COIP, esto es la relación de los derechos punibles y de los actos del sentenciado que el tribunal considere probados en relación a las pruebas practicadas y las consideraciones por las que se da por probadas o no la materialidad de la infracción y la responsabilidad del o de los procesados, a este efecto es preciso señalar que la situación jurídica de los procesados, se les imputa el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, es decir una sanción de 3 a 5 años de privación de libertad, por lo que se efectúa el procedimiento directo conforme lo establece la ley, del antecedente para el inicio de la presente acción, esto es el parte de detención de fecha 3 de noviembre del 2019, a las 17h00, se puede apreciar que la víctima proporciono datos a la policía respecto al ingreso y robo dentro de su vivienda, por parte de un adolescente de iniciales P.V.K.J., quien es captado por las cámaras de video de la vivienda y registradas en una aplicación de un teléfono celular de la víctima, sin establecer la presencia de los procesados, se evidencia que tanto la Fiscalía como el Juez A-quo violento los principios elementales de la prueba estatuidos en el Art. 454 del COIP, al no ingresar como evidencia el teléfono celular como los videos de cámaras de seguridad de la vivienda, como un medio de prueba relevante, no solo para establecer la materialidad de la infracción sino para establecer tiempo, lugar y espacio así como la identidad de los presuntos autores del hecho que se juzgó y se sentenció en forma desproporcionada violentándose el principio de investigación integral objetiva imparcial que estatuye el Art. 195 de la norma suprema, en relación al Art. 5 del COIP, es necesario que no obstante de haberse calificado la flagrancia y la legalidad de la detención, no se cumplió con los elementos constitutivos estatuidos en el Art. 527 del COIP, esto es que no existía persecución ininterrumpida y existe ausencia de evidencia, más aún cuando los supuestos videos con lo cual se procedió a la detención de mis defendidos, supuestos video no constan, no se los agrego, no se los incorporó ni se les siguió la cadena de custodia como establece la ley, como prueba elemental, se transgredió además y es fundamental establecer en cuando al derecho a la defensa lo estatuido en el Art. 76 numeral 7 literal e) de la Constitución de la Republica que señala (da lectura), la actuación de la policía en este punto de vista constitucional fue ilegal, ya que sometió al adolescente que fue detenido en primer momento a una entrevista, a fin de que les proporcione datos sobre las personas que participaron en el hecho delictivo, es por esto que ese interrogatorio o esa entrevista violenta esta garantía constitucional del Art. 76 numeral 7 y hecha al traste un procedimiento que está viciado de nulidad, por lo tanto en esta primera intervención solicito que se considere lo estatuido en el Art. 652 numeral 10 del COIP sobre la nulidad del proceso. Respecto al recurso interpuesto por los procesados, es preciso señalar que la defensa impugna la sentencia al haberse aplicado indebida y erróneamente la ley, incluso haciendo interpretaciones extensivas al no valorar y hacer uso de un análisis técnico jurídico de las pruebas de cargo y de descargo presentadas en la audiencia de juzgamiento, siendo pertinente referirme en forma de resumen a cada una de ellas, el alegato de apertura de la fiscalía se sustenta en lo que transcribe el parte de detención, parte detención que violenta la garantía básica del debido proceso estatuido en el Art. 76 numeral 7 literal e) de la Constitución de la Republica y antecedente con el cual se dio inicio a un proceso sin identificar, ni individualizar a mis defendidos en delito flagrante, mucho menos habérselos privado de su libertad con evidencias en su poder, en el mismo parte de la fiscalía indica que el menor fue investigado y pudo identificar a dos participantes conocidos como Fito y Chespirito, es decir con un alias se logró o se practicó una detención ilegal y arbitraria, dentro del desfile probatorio de la fiscalía, el testimonio de Luis Tasipanta Jacho como víctima en este hecho señala que él se encontraba con su familia el 3 de noviembre en la Península de Santa Elena y se da cuenta a eso de la diez o diez y media de la mañana, a través de una aplicación de su teléfono que las cerraduras o seguridades de su vivienda habían sido violentadas, evidenciando en dicho video el ingreso del menor adolescente a quien si se lo detuvo posteriormente, dice haber venido a las tres de la tarde, pero nunca él advierte de que mis defendidos estuvieron dentro de la vivienda o participaron en el hecho delictuoso, más aún cuando en el operativo o la acción policial las evidencias fueron encontradas en el domicilio del menor señala que el entregó el video a la policía, pero dicho video no consta dentro de la verdad procesal, no consta dentro de la prueba elemental, sin embargo, dicho video dice haber sido entregado por esta víctima a los miembros de la policía, indica que reiterando que los procesados nunca entraron, nunca los vio ingresar a la vivienda lo indica textualmente, señala que las cámaras fueron dañadas a las  siete y un minuto, cuando en primer momento dijo que eran a las seis y cuarenta y siete, es decir existen una serie de incoherencias de parte de este ciudadano quien por ser miembro pasivo de la policía interfirió en la acción policial qué fue ilegítima e ilegal en contra de mis defendidos, se habla de un testimonio anticipado del menor, efectivamente el menor dice haber sido amenazado pero son manifiestos verbales que no han sido probado dentro del cuaderno investigativo, mucho menos dentro de la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, indudablemente que el menor por salvaguardar su integridad, que estamos hablando de un menor adulto con derechos y garantías constitucionales, a él es el único que se lo ve ingresar y sacar un elemento consistente en una caja fuerte pero en ningún momento en dicho video que no consta en el proceso, se aprecia a mis defendidos, la forma arbitraria y deliberada de considerar la prueba, es la que determina la violación al debido proceso, en cuanto al principio de legalidad y tipicidad establecido en el Art. 5 numeral 1 y 25 del COIP, la acusación fiscal incumple con el paradigma dogmática de causalidad que exige el Art. 455 al no existir ese nexo que establezca una relación entre el hecho punible y la actuación de mis defendidos, que en ningún momento fueron identificados dentro de la vivienda por un video que no consta dentro de la verdad procesal, no se cumple con la finalidad de la prueba estatuido en el Art. 453 del COIP, esto es llevar al convencimiento al juzgador del hecho denunciado no se ha establecido, mucho menos cuando la prueba madre no existe, por el contrario, existe lo que la doctrina determina como el beneficio de la duda, la Constitución como el principio del in dubio pro reo, es evidente que la fiscalía violento en una forma falsa y errónea lo establecido en la imputación sin que se cumplan con los elementos objetivos, subjetivos y normativos del Art. 22, 29 y 34 del COIP, la base del proceso penal es la demostración conforme a derecho de la materialidad y responsabilidad de los procesados, es por esto que la defensa al considerar que existió más que una ligereza una violación incluso al principio de proporcionalidad por un delito sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años imponerle a los procesados una pena exagerada de 6 años y 8 meses lo cual no implica la aceptación del hecho fáctico de ninguna manera, la defensa solicita que se revoque la sentencia subida en grado y se mantenga el estado de inocencia de mis defendidos. REPLICA: La fiscalía no ha podido controvertir los argumentos de la defensa de los procesados, es por el contario, he notado que fiscalía solamente dirige su alegación en cuanto a la situación jurídica del menor adolescente, se señala un nexo de causalidad pero que es lo que une a mis defendidos o los liga al hecho delictuoso, ningún elemento es más acaba de manifestar la Doctora en cuanto al reconocimiento de evidencias que solamente hubieron dos evidencias, una caja fuerte y una herramienta, es decir las evidencias que fueron encontradas que no los controvierto, porque es una situación muy aparte al menor adolescente, en ningún momento esos dos elementos de convicción, entre comillas, porque no son elementos de convicción o evidencias pueden constituir un elemento de causalidad como para relacionar el hecho delictuoso con mis defendidos, la situación en cuanto a la responsabilidad de mis defendidos los direcciona a un testimonio anticipado, reitero que en primer momento el menor fue obligado a declarar ante los policías, lo cual ya lo manifesté pero es importante señalar que lo manifestado en dicho testimonio anticipado más que contradictorio, no cumple con una lógica jurídica, porque si el menor ingreso con los otros dos ciudadanos es sencillamente porque hubo voluntad y conciencia, más aun estableciendo que el menor, estamos hablando de un menor adolescente de 16 años que la Constitución le otorga derechos y garantías igual que a todo ciudadano pero para poder desempeñarse entre la sociedad, en este caso el desempeño fue indudablemente el rol de este menor fue ocasionar un hecho delictuoso, violentar un bien jurídico a la propiedad que incluso dentro del mal llamado proceso penal no ha sido establecida la materialidad de la infracción, por lo tanto no mucho menos la responsabilidad de los hoy procesados que con un elemento, con un antecedente, que es un testimonio anticipado forzado se quiere vincular a mis defendidos, es decir hubo insuficiencia probatoria, se violentó los principios elementales de la prueba, no hay legalidad de la prueba, no se aportó con los elementos necesarios por cuanto la fiscalía violento el principio de investigación integral objetiva que está establecido en el Art. 195, por tanto, por existir insuficiencia probatoria, por no existir el nexo de causalidad, por no existir el convencimiento en cuanto a la participación de mis defendidos, la defensa se ratifica en su intervención, en cuanto se revoque la sentencia subida en grado y se mantenga el estado de inocencia de mis defendidos”. Se concedió la palabra a la AB. MARÍA LIBANESA GÁLVEZ MORALES, en representación de la Fiscalía General del Estado, quien, mediante vía telemática, en lo medular manifestó (resumen): “Debo de indicar que la fiscalía oportunamente demostró el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto oportunamente presento el testimonio del denunciante Luis Gonzalo Tasipanta Jacho quien indicó que por cuanto los hechos ocurrieron el 3 de noviembre del 2019 en horas de la mañana el denunciante se encontraba en la provincia de Santa Elena en conjunto con su familia, es decir en el inmueble no se encontraba nadie y el procede a revisar las cámaras del domicilio en el cual se percata que dos cámaras no estaban en funcionamiento, revisa las cámaras y verifica a qué hora fue la última vez que estuvieron prendidas y ahí observa el que el adolescente de iniciales K.J.P.V., ingresa al domicilio con una herramienta tipo pata de cabra y se dirige directamente a las cámaras que se encuentran dentro del domicilio del denunciante y procede a destruir la cerradura, el adolescente de iniciales K.J.P.V., era trabajador del denunciante, él conocía todas las situaciones del inmueble incluso donde se encontraba el dinero de lo que realizaba el señor denunciante, la actividad esto es lavar vehículos, así también el menor era amigo de la hija y vecino del denunciante con estos antecedentes el denunciante procede a dar aviso a la policía, se armó un operativo y logran aprehender al adolescente, mismo que dentro del patrullero le indica a los señores policías de que el ilícito lo había realizado con dos personas mayores de edad, en ese momento dio las alias, (alias Chespirito y alias Fito) por esa situación la policía continua realizando el operativo y proceden a la aprehensión de los dos mayores de edad, en este caso son los procesados Christian Washington Valverde Martínez y Víctor Andrés Burgos Carrera, debo de indicar que dentro de la audiencia que rindió el testimonio el denunciante se le puso a la vista una documentación quien indicó que él había presentado la denuncia, misma que fue reconocida, así también indicó que el había presentado un escrito donde había remitido el video donde constaban los hechos de lo que había mencionado en su testimonio y así también adjunto dos fojas útiles en el cual indica el dinero que había sido remitido a su cuenta bancaria de la policía nacional justificando el valor que tenía dentro de esa caja que fue sustraída, así también la fiscalía presentó el testimonio del agente investigador quien indicó que se direcciono al lugar de los hechos y que verifico que se había violentado la seguridad de este inmueble para ingresar, así también la fiscalía presento el testimonio anticipado del menor de las iniciales K.J.P.V., quien indicó que el desactivo las cámaras con la ayuda del procesado Víctor Andrés Burgos Carrera alias Fito y así también indicó el menor de edad que estos hechos, estos acontecimientos materia de esta audiencia los cometió con los dos procesados Víctor Andrés Burgos Carrera alias Fito y Christian Washington Valverde Martínez, en el cual en el testimonio anticipado relata cómo sucedieron los hechos y de qué manera los procesados lo presionaron para cometer este ilícito ya que indica que fue amenazado por estas personas, debo de indicar así también que la fiscalía presento el reconocimiento de evidencias a través del testimonio del Policía Edgar Ismael Pérez Logroño quien indica que ingreso como evidencia la caja metálica color crema que posee los daños del corte, así también una cierra metálica, una pata de cabra y que las evidencias fueron entregadas al custodio, así también la fiscalía presento el testimonio del perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en el cual se trasladó a las calles Tulcán 2915 y Argentina, debo de indicar que también el testimonio que manifestó el perito, manifestó que observo que había sido forzadas las cerraduras y que esto era observado a simple vista, así también debo de indicar que estos elementos probatorios y con el testimonio del agente aprehensor quien indica que en el domicilio del menor se encontraron estas herramientas, la fiscalía pudo demostrar el nexo causal de responsabilidad de los procesados antes mencionados, por lo cual la presente sentencia reúne los requisitos establecidos en el Art. 622 del COIP, por lo cual la fiscalía solicita que se rechace el presente recurso de apelación”.  
CUARTO.- DEL ESTUDIO DEL CUADERNO PROCESAL SE OBSERVA LO SIGUIENTE: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 13 de noviembre del 2019 suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Diana Gisell Mosquera Vera, Cabo Primero de Policía Nacional Jimmy Geovanny Bowen León, Cabo Segundo de Policía Nacional Kerwin Fabián Barzola Avilés, Subteniente de Policía Nacional Wilmer Geovanny Fernández Yaselga, Policía Nacional Carlos Andrés Matamoros de Santiago y Cabo Primero de Policía Nacional Edwin Vinicio Cherrez Ortiz, en el que se indica lo siguiente: “(…) que encontrándonos como Sidpro-bac-9 de Octubre, se acercó el sr. Luis Gonzalo Tasipanta Jacho con C.C. 0502205537 de 43 años de edad hasta la oficina de la Sidpro-Bac, mismo que supo manifestar que se había encontrado fuera de la ciudad y que aproximadamente a las 10h00 habría revisado las cámaras de video vigilancia de su domicilio y se percata que se encontraban apagadas por tal razón realiza una llamada telefónica a su familiar de nombres Corina Plaza (sobrina) para que revise si hay alguna novedad en el domicilio recibiendo como respuesta que la puerta se encontraba abierta violentada sus seguridades de inmediato procede a revisar a través de su teléfono celular la grabación de la cámara encontrando la novedad que el menor de edad de iniciales P.V.K.J. quien es empleado en su negocio de lavado de vehículos ingresa al domicilio utilizando una herramienta tipo (pata de cabra) y al percatarse que existe la cámara de seguridad procede a desactivar y desmantelar la misma, para posterior sustraer una caja fuerte metálica color blanca y dos alcancías con dinero en su interior danto un monto aproximado de $2400 dólares americanos, por este motivo retorna hasta la ciudad de Guayaquil y da aviso del hecho, es así que realizando las respectivas operaciones básicas de inteligencia y aplicando las adecuadas técnicas de investigación tendientes a la neutralización del delito en la ciudad de Guayaquil, se ubicó al menor de edad con iniciales P.V.K.J. en las calles Tulcán y Argentina quien se encontraba en el ingreso de la lavadora de vehículos (sin nombre) y al entrevistarlo supo indicar que efectivamente había ingresado al domicilio en compañía del ciudadano de nombres Burgos Carrera Víctor Andrés con C.C. 092689046-8 (alias Fito) quien también se encontraba al frente de la mencionada lavadora y el ciudadano Valverde Martínez Christian Washington con C.C. 093190274-6 (alias Chespirito) a quien se lo ubico en las calles Camilo Destruje y los Ríos, indicando también que los objetos se encontraban en el domicilio del menor de edad P.V.K.J.; al llegar al lugar se tomó contacto con el ciudadano Christian Omar Llerena quien indico ser el padrastro y luego de explicar el procedimiento permitió el ingreso al domicilio en donde efectivamente se encontró en una habitación de la segunda planta en el piso 01 objeto metálico (pata de cabra), 01 cierra metálica color amarillo con plateado marca Stanley, 01 caja de metal color crema vacía con cortaduras en la parte superior y costado derecho, por lo que con estos antecedentes y al encontrarnos dentro de las 24 horas de flagrancia se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos, Burgos Carrera Víctor Andrés, Valverde Martínez Cristhian Washington no sin antes indicarle de forma clara y detallada el motivo de su aprehensión al igual que sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y el aislamiento del menor de edad de siglas P.V.K.J. no sin antes darle a conocer de forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 312 numeral 1 y 2 del Código de la Niñez y Adolescencia siendo trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas Modelo en donde el señor Fiscal de Turno (…)”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) El Testimonio del Denunciante LUIS GONZALO TASIPANTA JACHO, quien indicó: “… Interrogatorio de Fiscalía: ¿A qué actividad se dedica usted? R) Yo soy policía jubilado. P FISCAL. ¿Actualmente a qué se dedica? R) Tengo una lavadora de carros fuera de mi domicilio. P FSICAL. ¿Desde cuándo tiene esa lavadora de carros? R) Aproximadamente unos 10 años, pero como siempre la hemos estado alquilando, hace 3 años ya estamos al frente de la lavadora. P FISCAL. Relate ¿Qué sucedió el 3 de noviembre del año 2019 en horas de la mañana? R) Me encontraba en la provincia de Sta. Elena, en Libertad, en lo que revisé las cámaras de mi domicilio no valían las dos cámaras entonces a lo que yo llamo por teléfono a mi sobrina, sobrina de mi mujer Corina Plaza, le dije que vaya a verificar, entonces ella verifica y dice que está abierta la puerta, está suavecita la puerta, está abierta, le digo que por favor me ponga seguridad, me ponga candado y procedí a revisar yo las cámaras de video hasta qué hora estaban prendidas, qué pasa mi doctor, de que a las 06h47, aproximadamente con 45 segundos más o menos veo que ingresa el adolescente de iniciales K.J.P.V., ingresa a mi domicilio con una herramienta tipo pata de cabra y de dirige directamente a las cámaras que se encuentran dentro de mi domicilio, y procede a destruir, qué sucede, que este adolescente es trabajador mío, conocía todas las situaciones de lo que yo llevaba de mi dinero, dormía inclusive en la casa, es amigo de mi hija, vecino mío, yo le he dado trabajo, entonces yo al ver esto regreso a la ciudad de Guayaquil y me dirijo a la policía judicial en donde al ser un delito Flagrante me ayudaron, entonces hicieron un operativo y lograron aprehender al adolescente de iniciales K.J.P.V. Ya el adolescente dentro del patrullero de la policía, los señores policiales indican que él había realizado el ilícito con dos mayores de edad, en ese momento nos dio los alias, el alias chespirito y el alias Fito, por esa situación lo policías de la judicial hicieron el operativo y procedieron a la aprehensión de los dos mayores de edad. Luego me traslado a mi domicilio, entonces verifico que efectivamente estaban destruidas las seguridades de mi domicilio, me acerco a verificar bien y veo que ya la caja fuerte que estaba dentro de mi dormitorio ya no se encontraba, se encontraba ya forzada y sustraía, porque no se encontró ya la caja fuerte, así mismo me dirigí a donde había una alcancía, habían roto la alcancía envuelta con unos pantalones para que no suene, y como teníamos otra alcancía en donde solamente se habría la tapa, también la había abierto, el monto se aproxima a $2400, eso es lo que tengo que decir. P FISCAL. Usted manifestó que las cámaras no valían, ¿Desde cuándo no valían esas cámaras? R) Yo me percaté aproximadamente a las 10 am que las cámaras ya no valían. P FISCAL. ¿Antes de las 10 estaban en buen estado? R) No revisé, yo revisé a las 10 am. P FISCAL. ¿Hasta cuándo usted observó que las cámaras estaban en funcionamiento? R) Yo retrocedí la grabación, estaba grabado hasta aproximadamente 07h00. P FISCAL. ¿Qué es lo que usted observa en el momento? R) En lo que retrocedo observo que ingresa el adolescente de iniciales K.J.P.V. a mi domicilio con una pata de cabra, ingresa a mi domicilio y procede a destruir la cámara para que no siga grabando más. P FISCAL. De las personas que se encuentran aquí y están siendo juzgadas, ¿Usted los conocía anteriormente a ellos? R) Claro, ellos son vecinos del barrio porque pasan por ahí por el barrio. P FISCAL. Usted ha referido que tomó contacto con su sobrina Corina Plaza, ¿Qué le supo indicar ella? R) Ella me indicó que la puerta estaba suavecita y que estaba abierta. P FISCAL.- ¿El adolescente que estaba en su domicilio desde hace cuánto tiempo lo conoce? R) Lo conozco unos 6 años aproximadamente, pero teniendo ya una relación laboral como 1 año y medio aproximadamente. P FISCAL. Usted manifestaba que el adolescente una vez que estuvo en la patrulla, ¿Voluntariamente qué fue lo que expresó? R) El expresó a los de la policía judicial indicó que él no había hecho el robo solo, sino con dos mayores de edad de alias Fito y alias Chespirito. P FISCAL. ¿En qué momento identificaron a estos señores Fito y Chespirito con los nombres y apellidos? R) Luego de que los detuvieron. P FISCAL. ¿Quién los identificó a ellos como Fito y Chespirito? R) El adolescente que está aprehendido ahora con arresto domiciliario. P FISCAL. ¿Tiene conocimiento de en qué lugar fue aprehendido el señor Burgos Carrera Víctor Andrés? R) No, de eso sí no tengo conocimiento. P FISCAL. ¿Y del señor Valverde Martínez Christian Washington? R) Tampoco, no sé dónde los cogió la policía judicial porque yo ya me quedé en mi domicilio. P fiscal. Usted ha asegurado que existe una caja fuerte dentro de su domicilio en su dormitorio, ¿Puede describir la caja fuerte? R) Es una caja fuerte de color crema con plomo, tendrá unas dimensiones de 30cm de largo por unos 20cm de ancho. P FISCAL. ¿Esta caja se encontraba empotrada? R) Se encontraba empotrada. P FISCAL. ¿Qué actividad cumplieron con la caja fuerte? R) Me imagino que con la pata de cabra se ayudaron y arrancaron la caja fuerte. P FISCAL. ¿Qué tenía al interior de la caja fuerte? R) $1800, producto de que iba a rentar un local para poner un cyber. P FISCAL. ¿Producto de qué actividad usted tenía ese dinero? R) Yo soy policía jubilado, en este año me dieron el dinero de aproximadamente $56.000, pero como yo tenía en mi cuenta eso, estaba montando un negocio, ahí lo certifico porque yo entregué en la Fiscalía un documento, un corte de mi cuenta, en donde se efectiviza que el 7 de octubre saqué $3000. P FISCAL. ¿En qué calles reside usted donde se produjo el hecho? R) Tulcán 2915 entre Argentina y General Gómez, primer piso alto. P FISCAL. ¿Los señores policías ingresaron hasta su domicilio para verificar el ilícito? R) Correcto, verificaron e inclusive tomaron fotografías de lo que se había suscitado. P FISCAL. ¿Alguna otra persona puede corroborar lo que dijo el menor de edad que habían participado también en el hecho los señores Burgos Carrera y Valverde Martínez? R) Quién más que los señores aprehensores que ellos escucharon al adolescente porque el adolescente fue que les indicó a los policías. P FISCAL. ¿Tiene conocimiento de qué recuperó la policía? ¿Qué tipo de indicios o evidencias? R) Posterior me indicaron los policías de que habían recuperado una caja fuerte ya destruida y abierta e inclusive habían encontrado la pata de cabra con la que ingresa el adolescente a mi domicilio y una sierra. P FISCAL. ¿Tiene conocimiento de dónde encontraron estos objetos? R) Sí, los encontraron en el domicilio del adolescente de iniciales K.J.P.V. en la parte alta del domicilio parte posterior. P FISCAL. ¿En qué momento se enteró que habían sido aprehendidos los señores Burgos Carrera Víctor Andrés y Valverde Martínez Christian Washington? R) Posterior a que ingresaron los compañeros policías a mi casa quienes indicaron que ya habían sido capturados los dos ciudadanos. P FISCAL. Es decir, ¿Usted no participó en la aprehensión de los ciudadanos? R) No. P FISCAL. ¿Fue trabajo de inteligencia de la policía? R) Así es. FISCAL: La Fiscalía va a hacer uso de dos documentos que constan con la firma del señor Luis Gonzalo Tasipanta Jacho, por el principio de contradicción los pongo a la vista de la defensa. Señor Tasipanta, voy a poner a su vista los dos documentos, ¿Puede indicar de qué se tratan? R) Sí, este documento es mi denuncia presentada en la Fiscalía de flagrancia, en donde consta mi firma, y este de acá es un escrito en el que yo presenté el video de mi domicilio en el momento que ingresa el adolescente K.J.P.V. y así mismo adjunté dos hojas útiles de mi cuenta en donde indica que si se han remitido los $3000, mi cuenta de ahorros es 401010121243 de la cooperativa de la Policía Nacional. FISCAL.- Señor juez, Fiscalía va a hacer uso de otro documento que dice estado de cuenta, lo pongo a la vista de la defensa. Señor Tasipanta, ¿Puede describir el documento y qué es lo que contiene? R) Ese es un documento de un corte de mi cuenta de la Policía Nacional, cuenta número 401010121243 en donde indica que el día 7 de octubre del 2019 hago un retiro de ahorros por ventanilla de $3000. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado VALVERDE MARTÍNEZ CHRISTIHAN WASHINGTON. ¿Qué tiempo conoce al hoy procesado Christian Valverde Martínez? R) Hace aproximadamente unos 10 o 12 años siquiera. P.D.VALVERDE MARTÍNEZ ¿En algún momento el señor le ha sustraído a usted de su casa algún objeto de su pertenencia? R) No. P.D.VALVERDE MARTÍNEZ ¿En dónde encontraron la caja fuerte? R) En el domicilio del adolescente. P.D.VALVERDE MARTÍNEZ ¿Ése domicilio dónde queda exactamente? R) Al lado de mi casa. P.D.VALVERDE MARTÍNEZ ¿Al momento de que dieron la caja fuerte, usted preguntó dónde estaba el dinero? R) De eso se encargaron los policías porque yo no ingresé al domicilio de este adolescente. P.D.VALVERDE MARTÍNEZ. En ese momento de que estaba la caja fuerte, ¿Quién le manifestó que se encontraba ahí? R) Los policías me verificaron que ahí se encontraba la caja fuerte en el domicilio del adolescente. P.D.VALVERDE MARTÍNEZ ¿Quiénes eran los padres del adolescente P.V.K.J? R) Yo sé que vive con la mamá y el padrastro. P.D.VALVERDE MARTÍNEZ ¿En qué fecha realizó el préstamo? R) No, y recibí mi disentía en el mes de mayo aproximadamente. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado BURGOS CARRERA VICTOR ANDRES. Cuando usted se enteró de lo que había sucedido en su domicilio, ¿usted dónde se encontraba? R) En la provincia de STA. Elena en Libertad. P.D. BURGOS CARRERA. ¿A qué hora se enteró del hecho? R) Aproximadamente a las 10 A.M. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Por quién se entera usted? R) Porque ví en mi teléfono celular de que ya no valían las cámaras por lo que procedí a verificar qué era lo que había sucedido por lo que llamé a mi sobrina Corina Plaza para que me verifique. P.D. BURGOS CARRERA. ¿A qué hora usted se trasladó a STA. Elena? R) Yo salí el día viernes aproximadamente a las 2 0 3 de la tarde. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Quién se queda en su domicilio cuando usted no está? R) Nadie, solamente mis animalitos. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Usted vive solo? R) Yo vivo con mi familia, mi esposa y mis dos hijos. P.D. BURGOS CARRERA. ¿En su domicilio el día que ocurrieron los hechos no estaban ni su esposa ni sus hijos? R) No, nadie, estaban conmigo en la península. P.D. BURGOS CARRERA. Usted cuando se da cuenta en el video, ¿le supo manifestar eso a su sobrina? Que se había dado cuenta de que las cámaras no estaba funcionando R) Yo le dije a mi sobrina que me vaya verificando porque ya las cámaras no valían, ella me indica al verificar que la puerta está suavecita, está abierta, entonces le digo que por favor me ponga candado. P.D. BURGOS CARRERA. Su sobrina cuando le dijo que la puerta estaba suave, ¿no entró a la casa? R) Yo creo que no porque solamente le indiqué que me ponga candado. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Ella no se dio cuenta de lo que estaba pasando? R) No porque yo tenía ya el video por lo que opté viajar a Guayaquil. P.D. BURGOS CARRERA. Cuando dice usted que la puerta estaba suave, ¿eso quiere decir que en las puertas estaban sueltas las cerraduras? R) Claro ya estaba sin cerradura, cuando yo llegué es que verifiqué que en la puerta había sido violentada la seguridad. P.D. BURGOS CARRERA. Según la grabación que queda en el teléfono, ¿A qué hora dejaron sus cámaras de funcionar? R) A las 07h01 que destruyeron las cámaras. P.D. BURGOS CARRERA. Usted que revisa el video y que supuestamente ve al menor de edad y que ingresa al lugar, ¿A qué hora ingresa al lugar? R) Ingresa aproximadamente a las 06h47 con unos 45 segundos. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Usted dice que el señor trabaja con usted? R) Sí, trabajaba conmigo aproximadamente un año. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Usted lo conoce hace cuánto tiempo? R) Yo lo conozca de hace 6 años, pero laboralmente año y medio. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Su lubricadora en dónde se encuentra ubicada? R) Es una lavadora informal de vehículos, se encuentra en Tulcán 2915 y Argentina, en mi domicilio en la parte de abajo. P.D. BURGOS CARRERA. El menor de edad que usted dice que trabaja con usted, ¿Dónde vive? R) Al lado de mi casa. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Usted conoce a los familiares de menor? R) Conozco a la mamá y al padrastro porque son vecinos y viven al lado. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Cuándo usted revisa en el video que esta persona entra, pudo contactarse con los familiares del menor? R) No he hablado con nadie. P.D. BURGOS CARRERA. ¿A qué hora usted llega a Guayaquil? R) Aproximadamente a las 16h30. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Usted dice que según la cámara los hechos ocurrieron a las 06h30? R) 06h47. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Y su sobrina a qué hora le puso seguro a la puerta? R) Como a las 10h30. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Es decir que desde las 06h30 eso ha estado suelto? R) Así es. P.D. BURGOS CARRERA. ¿El día que usted denuncia, usted entregó los videos ese día a la policía judicial? R) L entregué a la policía judicial a los compañeros que fueron a hacer le operativo le entregué un video a ellos. P.D. BURGOS CARRERA. ¿En qué momento usted se entrevista con la policía judicial? R) A lo que llegué, llegué justamente a la policía judicial. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Cuándo usted dice que los hechos ocurrieron a las 06h47, usted conoce si el menor fue a trabajar ese día donde usted? R) Claro, él fue a trabajar e inclusive sacó los tanques. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Quién administra su local cuando no está ahí? R) El señor del frente de la lavadora. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Usted le dio a conocer al señor del frente de la lavadora lo que había sucedido? R) Claro, luego que se hizo el operativo, les comenté lo que había sucedido. P.D. BURGOS CARRERA. ¿La persona que estaba encargada conocía ése día de las 06h30 hasta las 16h30 que usted llegó ya conocía los hechos que habían ocurrido? R) No sabía nadie, no comenté a nadie hasta que llegué a la policía judicial a indicar el video, vieron el video y procedieron a realizar el operativo. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Cuándo usted llega y llama a la policía judicial, cuándo la llama? R) Vuelvo y repito, yo no llamé, yo me acerqué a la policía judicial. P.D. BURGOS CARRERA. ¿A qué hora se acercó? R) tipo 4 o 4 y media de la tarde. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Cuando usted se acerca a la policía judicial, ellos lo acompañaron hasta su local? R) Ellos realizaron el operativo, yo me encontraba en la cuadra posterior cuando aprehendieron al adolescente. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Dónde lo cogen al adolescente? R) Sentado en la lavadora del frente sentado en la calle Argentina. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Cuándo cogen al adolescente, usted estuvo ahí? R) ¡Vuelvo Y Repito! Yo estaba en la cuadra posterior. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Usted no vio cuando los agentes hacían la Entrevista al menor? R) No, pero lo cogieron y lo llevaron al patrullero, yo estaba en la cuadra posterior, ellos se acercaron donde yo estaba. P.D. BURGOS CARRERA. ¿En qué momento entrevistaron al menor? R) Luego de la aprehensión estaban los policías con él adolescente. P.D. BURGOS CARRERA. Cuando entrevistan al adolescente, ¿Estaban los padres del menor? R) Yo no me percaté de esa situación. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Usted escuchó lo que el menor dijo? R) Los compañeros policías me indicaron a mí. P.D. BURGOS CARRERA. En el momento que usted llega, ¿Usted ya conocía lo que el adolescente les había informado a los agentes aprehensores? R) Sí, es que yo estaba ahí. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Quién hizo la revista? R) Los policías aprehensores. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Y usted estaba ahí? R) Yo estaba en la parte de afuera, entonces me indicaron luego, mire compañero, el adolescente no ha cometido el delito solo, que ha cometido con alias Fito y alias Chespirito. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Quién es para usted alias Fito? R) Burgos Carrera. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Usted conoce al señor Burgos Carrera? R) Claro, hasta donde yo sé, estaba viviendo en la lavadora del señor segundo, pero él vivía anteriormente al lado de mi casa. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Hace cuánto tiempo conoce usted al señor burgos? R) Siquiera unas 6 u 8 años. P.D. BURGOS CARRERA. Cuando usted observa los videos, ¿Usted los observa sólo o con la policía judicial? R) Cuando yo verifico los videos es en la península de STA. Elena en Libertad, ahí yo verifico que ingresa al domicilio la adolescente que está ahora imputada. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Los de la policía judicial conocieron o no el video? R) Yo les enseñé el video cuando ingresé a la policía judicial y por eso de que vieron el video procedieron a realizar el operativo. P.D. BURGOS CARRERA. En el momento que les enseña los videos, ¿En ese momento realiza la entrega de los videos? R) No, solamente les indiqué el video. P.D. BURGOS CARRERA. ¿En qué momento hizo la entrega de los videos? R) Luego de que hicieron el operativo aproximadamente a las 7 u 8 de la noche cuando vine a presentar la denuncia. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Usted conoce a qué hora fueron aprehendidos los señores? R) En el parte indica a las 5 de la tarde. P.D. BURGOS CARRERA. ¿En los videos que usted pudo observar, aparte del menor de edad, usted pudo observar a alguna otra persona más? R) No, el que ingresa a mi domicilio, vuelvo y repito, es el adolescente K.J.P.V. hasta que luego destruye la cámara, de ahí no se ve nada más. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Dentro del video usted pudo observar que el menor destruyó la cámara? R) Es lógico porque el ingresa, ve dónde se encuentra la cámara y se dirige a la cámara a destruirla. P.D. BURGOS CARRERA. Cuando usted recupera las cosas, ¿Es la policía judicial que le dice que recupera dentro del domicilio? R) Correcto. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Qué evidencias? R) Encontraron en la casa del adolescente la caja fuerte destruida, una sierra y una pata de cabra. P.D. BURGOS CARRERA. Y ¿Conoce en qué lugar del domicilio del menor encontraron la caja fuerte? R) Ellos me indicaron que en la parte del fondo, piso alto. P.D. BURGOS CARRERA. ¿Conoce si la policía judicial se entrevistó con el padrastro del señor? R) Yo no tenía conocimiento de eso. P.D. BURGOS CARRERA. Usted ha dicho que el monto es $2400, esos $2400 usted los tenía en dos alcancías, ¿De qué forma tenía eso? R) Le explico, $1800 estaban en la caja fuerte, había dos alcancías, una de un barrilito que ahí mi esposa ponía los arriendos y en la otra habían puras monedas de 50 centavos y monedas de un dólar, en las dos alcancías aproximadamente son unos $600 más los $1800 que tenía en mi caja fuerte de la que se llevaron y destruyeron asciende aproximadamente a $2400...”. 4.2.2) El Testimonio del Subteniente de Policía Nacional WILMER GEOVANNY FERNÁNDEZ YASELGA, agente aprehensor, quien mencionó: “...Interrogatorio de Fiscalía.- ¿Cuántos años pertenece a la policía Nacional? R) 4 años y 9 meses. P FISCAL.- ¿Qué funciones cumple en la policía nacional? R) Me encuentro como agente investigador del distrito 9 de octubre. P FISAL.- ¿Desde cuándo se desempeña como investigador? R) Desde el año 2017. P FISCAL.- ¿Consta su firma en este parte policial de fecha 3 de noviembre del 2019 y usted lo elaboró? R) Sí consta mi firma y lo elaboré. P FISCAL. Haga conocer en qué circunstancias se produce la aprehensión de la persona que está siendo juzgada en esta audiencia. R) El procedimiento en sí surgió el día 3 de noviembre en donde el señor Luis Gonzalo Tasipanta avanzó hasta las oficinas de la SIBDROBAP, donde tomó contacto con personal de la SIBDROBAP en donde constaba yo y el equipo de trabajo, es así que el señor manifiesta que se encontraba en una playa por el tema del feriado, entonces él procede a revisar las cámaras de seguridad de su domicilio aproximadamente a las 10h00 en donde él nota que las cámaras se encontraban desactivadas, es por eso que él llama a un familiar de él que era su sobrina de nombres Corina Plaza, por la llamada que realiza el señor avanza al domicilio y observa que la puerta se encuentra forzada, es por eso que procede a devolverle la llamada al señor indicándole la novedad en que se encontraba su domicilio, entonces el señor lo que hace es verificar en su teléfono celular mediante una aplicación que tiene de las cámaras procede a retroceder la grabación y observa que en horas de la mañana un trabajador de él ya que él posee una lavadora de vehículos, ingresa a su domicilio forzando la puerta con un objeto metálico conocido como pata de cabra, fuerza la puerta principal, ingresa y nota que en la esquina del domicilio hay una cámara de seguridad, al notar la cámara procede a desactivarla y en dónde ya no se puede observar nada más, es así que el señor procede a volver nuevamente hasta la ciudad de Guayaquil, tomó contacto con nosotros y el equipo que se encontraba de turno procede a realizar las diferentes diligencias investigativas ubicando al menor de edad en las calles Tulcán y Argentina justamente afuera de la lavadora de autos del señor, nosotros nos identificamos como Policía Nacional, le indicamos de la novedad que se estaba suscitando al menor de edad, el mismo que nos facilitó la información indicándonos que él no había ingresado sólo al domicilio, sino que había sido con la ayuda de dos personas más, las cuales corresponden a los nombres de Burgos Carrera Víctor Andrés quien es alias Fito, el mismo que se encontraba al frente de la lavadora de vehículos, y del señor Valverde Martínez Christian Washington alias Chespirito al cual se lo ubicó en las calles Camilo Destruje y los Ríos. Las cosas sustraídas que fue una caja fuerte y dos alcancías en la cual estaría una suma de dinero considerable que aproximadamente fue $2400 se encontraban en la casa del menor de edad, es por eso que avanzamos hasta el domicilio donde tomamos contacto con el señor Christian Omar quien se identificó como el padrastro del menor de edad al cual le mencionamos de nuestra presencia en el domicilio, le explicamos el procedimiento que se estaba realizando y él autorizó el ingreso hasta su domicilio, entonces en una habitación del segundo piso se encontró la pata de cabra con la que entró el menor de edad, la caja fuerte la cual se encontraba adulterada con cortaduras y la sierra que fue usada para cortar la caja de seguridad, la misma que se encontraba vacía, cosas que sustrajeron del domicilio, se procede a la aprehensión de los dos mayores de edad y el aislamiento del menor de edad. Avanzamos a la Fiscalía donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, se le explicó el procedimiento que se tomó, el mismo que abalizó la aprehensión, también se tomó contacto con el Fiscal de turno de adolescentes infractores, se le indicó el procedimiento que se tomó con el menor de edad y validó el aislamiento del menor de edad y se realizó el respectivo procedimiento , sacar los certificados médicos, la lectura de los derechos del adolescente y a los mayores de edad, de igual manera las evidencias quedaron ingresadas en cadena de custodia de la policía judicial hasta la respectiva audiencia que igual quedaron ingresados los mayores de edad hasta la respectiva audiencia aquí en el Modelo. P FISCAL.- ¿La persona a quien procedió la aprehensión se encuentra aquí en esta sala de audiencias? R) Sí. P FISCAL. ¿Quiénes están aquí? ¿Cuántos de los aprehendidos? R) Dos, los señores Burgos Carrera Víctor Andrés y Valverde Martínez Christian Washington. P FISCAL. Usted ha dicho que realizaron diligencias investigativas, ¿A qué se refiere cuando dice diligencias investigativas? R) A identificar la ubicación donde se encontraba el menor de edad, como manifiesto, el señor denunciante dice que el que ingresa es un trabajador de su lavadora de vehículos, entonces él nos indicó la dirección de su lavadora, avanzamos hasta ahí y encontramos al menor de edad afuera de la lavadora. P FISCAL. ¿Hasta qué dirección avanzaron? R) Hasta la calle Tulcán y Argentina. P FISCAL. Una vez que localizan al menor, ¿Qué pasó? R) Nos bajamos del vehículo patrullero, nos identificamos como Policía Nacional y le indicamos nuestra presencia al menor de edad por qué nos encontrábamos en ese lugar, entonces él nos indicó que no había actuado solo en ese evento y que fue con la ayuda de dos personas más, entonces de igual manera ahí se encontraban los familiares del menor de edad los cuales igual bajo la cautela de la madre del menor de edad que se encontraba ahí nos facilitó la información el menor de edad. P FISCAL. Usted acaba de mencionar que la entrevista que le realizan al menor ¿fue voluntaria? R) O sea no fue una entrevista, le indicamos de nuestra presencia en el lugar, el joven ya se puso nervioso por ver a la Policía Nacional ahí y nos indicó que no había actuado solo. P FISCAL. ¿Eso lo dijo en presencia de quiénes? R) Ahí se encontraba justamente la señora madre. P FISCAL. ¿Le tomó los nombres a la mamá del menor? R) Bueno, como fue tan rápido en ese momento o tomé nombres. P FISCAL. En todo caso, ¿Quiénes aparte se encontraban en la casa del menor? R) Un señor que igual manifestó ser el abuelo, pero igual no se identificó como fue un operativo rápido, hicimos precautelar la seguridad de los aprehendidos y salir inmediatamente, P FISCAL. Una vez que el menor al observar la presencia policial se pone nervioso, ¿Qué fue lo que dijo él? R) Nos identificamos, le indicamos el por qué nos encontrábamos nosotros ahí, que se había metido a robar que el señor denunciante tenía el video y al escuchar del video el joven mencionó que no había sido sólo él el que ingresó, P FISCAL. ¿Indicó con cuántas personas había participado? R) Con dos personas más indicó el menor de edad. P FISCAL. ¿Cómo determinaron ustedes quiénes eran las otras dos personas para aprehenderlos? R) Mediante los nombres que nos dio el joven, el alias de cómo les llamaban y el lugar donde se les podía encontrar. P FISCAL ¿Qué sucedió posterior a eso? R) Posterior como indiqué, se le encontró al señor Burgos Carrera Víctor Andrés al frente de la lavadora de vehículos, fue una de las personas que indicó el menor de edad que había actuado también en el robo y la otra persona se la ubicó en la calle Camilo Destruje y los Ríos. P FISCAL. Una vez que se aprehende al señor Burgos frente al lugar donde se suscitaron los hechos, ¿Qué supo manifestar este ciudadano de manera libre y voluntaria? R) El señor al momento de la aprehensión indicó que no había sido el que había ingresado al domicilio, ya posterior se lo subió a un patrullero y el otro equipo salió en búsqueda de la otra persona que indicó el menor de edad. P FISCAL. ¿Usted estuvo presente en la aprehensión del otro ciudadano apellido Valverde Martínez? R) Sí. P FISCAL. ¿Qué supo indicar Valverde Martínez? R) Que de igual manera él no había sido partícipe del robo. P FISCAL. Dentro de estas diligencias investigativas, ¿Ustedes se entrevistaron con otras personas para determinar si los señores Burgos y Valverde habían participado en el hecho? R) Con otras personas no ya que justamente había feriado el fin de semana mucha gente estaba alcoholizada entonces, no valía realizar una entrevista a las personas con síntomas de alcohol en el cuerpo, solamente con la versión del menor de edad que nos indicó se logró ubicar a estas personas y posterior aprehensión. P FISCAL. Del lugar donde se suscitan los hechos al lugar donde se levantaron los indicios, ¿Qué distancia existe? R) Son casas contiguas. P FISCAL. ¿Usted puede describir qué tipo de indicios se levantaron? R) Se encontró la caja fuerte la cual mencionó la víctima que faltaba en su domicilio, se encontró la pata de cabra con la que se observa al menor de edad en el video y la sierra metálica que utilizó para abrir y violentar la caja fuerte. P FISCAL. ¿Usted observó el video? R) Sí, gracias al señor denunciante que nos mostró el video se logró visualizar. P FISCAL. En el video, ¿A cuántas personas se observa participar en el hecho? R) Se logra visualizar al menor de edad el cual observa la cámara y procede a desactivarla y desmontarla. P FISCAL. Usted ingresó al sitio donde se levantaron los indicios, ¿Usted ingresó al domicilio donde se sustrajeron la caja fuerte? R) Sí. P FISCAL. ¿Puede describir ese lugar? R) Es un domicilio, en el segundo piso en donde ingresamos con el señor denunciante, al momento del ingreso está una sala principal, está un comedor, a la izquierda está un cuarto donde indicó el señor denunciante que dormía y al lado derecho más cuartos contiguos. P FISCAL. Para sustraerse la caja fuerte, ¿Usted observó si existió algún tipo de violencia en el sitio donde se encontraba la víctima? R) Sí, el sostenía la caja fuerte mediante dos seguridades en la parte posterior, se encontraba violentada esa parte. P FISCAL. ¿Se ratifica en el contenido del parte policial de aprehensión? R) Sí. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado Valverde Martínez Christian. ¿Al momento de la aprehensión del señor Christian Washington Valverde Martínez puso resistencia? R) No, ninguna resistencia por parte del señor Valverde. P.AB.VALVERDE. Con respecto a la caja fuerte ¿Aproximadamente cuál es su peso, anchura, altura? R) Con respecto al peso no podría manifestarle, se encontraba vacía, y le calculo alrededor de unos 10 kilos. P.AB.VALVERDE ¿Puede ser cargada por un menor de edad? R) Sí. ¿Ingresó a la vivienda del joven P.V.K.J? R) Sí, mediante autorización. P.AB.VALVERDE ¿Con quién se encontraba en ese momento? R) Con el señor Christian Omar. P.AB.VALVERDE ¿En ese momento de la aprehensión estaba el señor denunciante aquí presente Luis Gonzalo Tasipanta Jacho? R)No, el señor no se encontraba. P.AB.VALVERDE ¿En ese momento le recargó sobre el dinero que había en la caja fuerte? R9 Sí, se le indicó el procedimiento al señor padrastro. P.AB.VALVERDE ¿Qué le dijo el joven sobre el dinero que había en la caja fuerte? R) El joven manifestó que la caja se encontraba vacía. P.AB.VALVERDE ¿Al momento de abrir la caja qué había? R) Lo que manifestó el joven es que se encontraba vacía. P.AB.VALVERDE ¿O sea no se encontraba ningún dinero? R) Es la versión del joven lo que indicó. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado BURGOS CARRERA VICTOR ANDRES. El día de la aprehensión de los hoy procesados usted y las personas que suscribieron en el parte de aprehensión ¿intervinieron en esta diligencia? R) Sí, eran los dos equipos que realizamos el operativo. P.AB.BURGOS. ¿Quién tomó contacto con el denunciante? R) Mi persona. P.AB.BURGOS. ¿A qué hora tomó contacto con él? R) Más o menos en horas de la tarde aproximadamente a las 15h00. P.AB.BURGOS. Cuando llega hasta el lugar y le comenta lo antes sucedido, ¿En ese momento le enseñó a usted los videos? R) Al momento que nos encontramos en la oficina el señor llegó, nos indicó lo que había sucedido y nos hizo visualizar el video que tenía en el celular. P.AB.BURGOS. Cuando usted se traslada hasta el lugar que ocurrieron los hechos, ¿En qué momento fue detenido el menor? R) Justamente llegamos a la lavadora del señor denunciante y observamos que el menor de edad se encontraba afuera de la lavadora sentado. P.AB.BURGOS. ¿Él estaba solo en ese momento? R) No, ya que se encontraba trabajando con dos trabajadores más, estaba el menor de edad y dos personas más adentro de la lavadora. P.AB.BURGOS. ¿Quién entrevista al menor? R) Yo, bueno no fue una entrevista directamente, le indiqué el motivo de por qué nos encontrábamos nosotros ahí y de igual manera por lo que se le estaba acusando. P.AB.BURGOS En el momento que el chico da su versión ¿Él estaba ya en el patrullero? R) Exactamente, ya que justamente la familia del menor de edad vive al frente de la lavadora, entonces se armó un albedrío en el lugar y para precautelar la seguridad del menor de edad se subió al patrullero y se le aisló. P.AB.BURGOS. Las evidencias que encontraron según el parte de aprehensión en el domicilio del menor de edad, ¿Esas evidencias fueron encontradas porque el menor dio información? R) Sí. P.AB.BURGOS Cuando entra a la casa del menor, ¿Usted se entrevista con el padrastro del menor? R) Sí. P.AB.BURGOS. ¿Quién les ordena la entrada al lugar? R) Antes de entrar al domicilio se encontraba el padrastro del menor de edad, nosotros le indicamos el procedimiento que estábamos tomando y por qué nos encontrábamos en su domicilio, entonces él nos autorizó el ingreso. P.AB.BURGOS. Aparte de lo que usted ha dicho de que fue el menor que les dijo que las evidencias se encontraban ahí en el lugar, usted también supo manifestar que el menor había dicho que dentro de la caja fuerte no se encontraba dinero, ¿Eso es lo que dijo? R) Es lo que indicó el joven P.AB.BURGOS ¿Y él fue quien les indicó también que habían participado las dos personas que están procesadas? R) Exactamente. P.AB.BURGOS Cuando usted aprende a las demás personas procesadas, ¿Usted en qué lugar los aprehende? R) Al señor Burgos alias Fito se encontraba justamente al frente de la lavadora. P.AB.BURGOS ¿Les encontró alguna evidencia a ellos? R) En ese momento no. P.AB.BURGOS ¿El denunciante le dijo a usted aproximadamente a qué hora después de la revisión del video habían ocurrido los hechos? R) Aproximadamente a las 06h45. P.AB.BURGOS Usted dice que pudo observar el video, dentro del video que usted observa, usted pudo observar alguna persona más a parte del menor? R) Sólo se observa al menor de edad que ingresa y violenta la cámara...”. 4.2.3) El Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, quien realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, en lo principal dijo: “…Interrogatorio de Fiscalía: P.- Usted elaboró el documento que se le pone a la vista? R. Si; P.- Indique en qué consiste su informe? R.- Siendo las 15H30, del día 03 de noviembre del 2019, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos esto es el sector suroeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en las calles Tulcán 2915 y Argentina. Se describe una "escena cerrada" donde se constató un inmueble de tres plantas con su respectiva cubierta, así mismo en la parte anterior existen un área de patio, específicamente lateral izquierdo existe una escalera la cual conduce hasta el primer piso donde se apreció una puerta de madera la cual se observó que habría sido forzada a simple vista, donde actualmente habría sido reparada por el denunciante Luis Tasipanta, en su interior del inmueble se apreció un ambiente destinado para sala el cual está conformado por enseres propios del lugar, muebles, un comedor, modular, en lateral izquierdo existe un compartimento destinado para dormitorio lugar donde se observó una cama \ un cajonera de madera y plástica, donde se apreció sobre una de las paredes del dormitorio en la parte superior de la cajonera existen dos perforación donde habría estado adherida la caja fuerte, contiguo al dormitorio existe un compartimento destinado para la cocina, la cual está conformado por enseres propios del lugar, así mismo en dicho inmueble existen lentes de video cámara, sitio donde se habría realizado los hechos. Cabe indicar que a la altura de la ventana habría sido forzada la cámara de vigilancia, por la ventana existen los cables donde se había suscitado los hechos de la cámara que fuera forzada, el lugar existe y se encuentra dentro de esta ciudad de Guayaquil. Contrainterrogatorio de la Defensa del Procesado Burgos Carrera Víctor? P. Usted captó fotografías? R. Sí, P. Usted ha indicado que el inmueble es de 3 plantas? R, Sí . P. Quien le dio las facilidades que ingrese al domicilio? R. El denunciante. Usted ha indicado que los hechos se realizaron hechos primer piso alto? R. Si y abajo hay departamentos, la puerta que ha sido forzada es de madera, existen unos cables en la ventana de la sala; P.- Usted ha podido constatar en el dormitorio los orificios? R. Sí. Contrainterrogatorio de la Defensa del Procesado Christian Valverde. P. Cuantas cámaras de video observó? R. Una, P. Diga el señor agente existe algún espacio con la vivienda de al lado? R.- La pared que colinda con la vivienda de al lado existe un espacio en la parte superior...”. 4.2.4) El Testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional EDGAR ISMAEL PEREZ LOGROÑO, quien realizó el reconocimiento de evidencias, en lo medular mencionó: “…Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Indique en qué consistió su pericia? R.- El objeto de pericia el reconocimiento físico y avalúos de evidencias, me traslade el día de ayer el reconocimiento de evidencias, la evidencia consiste en una caja metálica color crema, posee daños por corte, el valor no se lo pudo establecer ya que no sabemos el valor original, así mismo consta una sierra metálica, una pata de cabra, las evidencias fueron entregadas al custodio, las evidencias existen y están ingresadas en el centro de acopio, P.- Se ratifica en el contenido de la pericia? R.- Si…”. 4.2.5) El Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional JIMMY GEOVANNY BOWEN LEON, agente aprehensor, quien indicó: “...Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique su participación en el presente caso? R.- El día 3 de Noviembre del 2019 a las 12 del día se acerca el denunciante Luis Tasipanta Jacho a la Oficina de SIDPROBAC, en el cual indica que se encontraba de viaje y se encontraba apagada las cámaras, y las puertas se encontraban violentadas, cuando el denunciante reviso las cámaras y ve el menor de edad, y fuimos a la casa, el menor indico que el delito no lo cometió solo sino acompañado con las dos personas que se encuentra presente y al revisar la casa encontró la caja fuerte , la pata de cabra y la sierra, en qué lugar fue aprehendido el señor Burgos, en las calles Tulcán y Argentina, frente donde se encontraba el menor de edad, usted se entrevistó con la víctima, que le supo indicar la víctima, una caja fuerte con dinero en efectivo, las evidencias donde la encontraron en un Departamento domicilio del joven aprehendido, que recabaron una herramienta pata cabra, una herramienta tipo sierra y la caja fuerte, que le supo manifestar los familiares, que pasemos; p.- Las personas que usted aprehendido se encuentran en esta sala? R.- Si (Las identifica en la sala). Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado Burgos Carrera Víctor. P. Que evidencia le encontró a mi defendido? R. Ninguna. P. Cuando usted detuvo el menor que se le encontró? R. La caja fuerte; P.- Tenía dinero en efectivo? R.- No; P. La casa del menor, se encuentra en el lugar en que sucedieron los hechos? R. Si - Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado Valverde Martínez Christian: P.- Diga si mi defendido opuso resistencia? R. No, P. Usted vio los videos? R. Sí. P. Usted fue a la vivienda del padrastro donde vive el menor? R. Si. P. Usted encontró el dinero? R. No…”. 4.2.6) El testimonio anticipado del adolescente K.J.P.V., quien dijo en lo medular: “… P) Hay algo que ha sucedido el día 3 de noviembre, ¿Tú tienes conciencia de algo que ha sucedido ese día cierto? R) Sí. P) Se necesita que nos cuentes todo lo que tú te acuerdes referente a lo que sucedió ese día referente a ese hecho por favor. R) El delito lo cometí con Víctor Burgos alias Fito, nieto de crianza del papá de mi padrastro, el segundo fue con Valverde Martínez alias Chespirito que me amenazaron para robar que si no lo hacía me iban a matar, entonces eso fue el sábado 2 de noviembre en la noche. P) ¿Quiénes son esas personas? R) Son unos chicos de ahí del barrio. P) Estas personas, acabas de decir, ¿Qué te obligaron? R) Me amenazaron para robar P) ¿Qué te habían dicho? R) Que para ir a robar el 2 de noviembre en la noche P) Repíteme, ¿Cómo se llaman estas personas? R) Burgos Víctor Andrés y Valverde Martínez Chespirito. El 2 de noviembre me dijeron para ir a robar en la noche, les dije que sí, después de una hora les dije que no y me amenazaron de muerte, que si no hacía con ellos el robo me iban a matar, me mataban a mi familia. El domingo 3 de noviembre a las 06h00 tuve que participar porque prácticamente me amenazaron de muerte. Nos metimos por la pared del dormitorio de Víctor Andrés Burgos que hay un hueco que da a la altura del techo que queda prácticamente al departamento del señor Gonzalo Tasipanta. Fito y yo utilizamos una pata de cabra para poder abrir la puerta, entramos y desactivamos todas las cámaras para sustraernos una caja fuerte, salimos con la caja fuerte y nos metimos por el mismo hueco, Fito utilizó una sierra metálica para poder abrir la caja, abriendo la caja se encontraba la llave de un carro, dos llaves pequeñas y un estuche de lentes, en curso de eso dejamos las cosas en el departamento de Fito y nos fuimos, yo me fui a trabajar, estaba trabajando lavando carros cuando la policía me cogió a las 4pm el día domingo que queda ubicado al frente de mi casa, habían llamado a el dueño de la lavadora que se llama Segundo y me cogieron ahí los policías. P) ¿Podrías repetir el nombre de la persona que desactivó las cámaras? R) Víctor Andrés Burgos alias Fito P) ¿Qué había dentro de esa caja? R) Había una llave de un carro, dos llaves pequeñas y un estuche de lentes. P) ¿Tú notaste si dentro de la casa había dinero? R) No P) ¿El propietario de la vivienda tú sí lo conocías? R) Sólo de saludo. P) Tú acabas de decir que trabajas lavando carros, ¿Dónde quedaba ese lugar? R) Al frente de mi casa. P) Estos señores Burgos y Valverde, ¿Tú los conoces desde hace cuánto tiempo? R) Desde que yo era pequeño, pero no me juntaba con ellos. P) ¿Tú comentaste que alguien habría hecho un hueco en la pared para entrar al lugar donde entraron? R) No, estaba el hueco ya. P) ¿Sabes quién lo hizo? R) No, es a la altura del techo. P) ¿Entonces no fueron a hacerle un hueco a la casa de al lado? R) No. P) Según lo que contaste, estas dos personas a ti te amenazaron, pero para que ellos te hayan amenazado ellos tienen que haberte buscado de alguna manera para hablar contigo de este asunto, ¿Cuándo fue que ellos te buscaron? R) Cuando yo salí a lavar carros. P) ¿Qué fecha era? R) Domingo 3 de noviembre, me habían dicho el día anterior 2 de noviembre para ir a robar, pero como dije que no fueron el 3 de noviembre y me amenazaron de muerte. P) ¿Los dos señores te amenazaron o uno solo de ellos? R) Los dos. P) ¿Esta amenaza de muerte fue hecha a ti cuándo? Cuando iba a trabajar. P) ¿Cuando salías de tu casa? R) Sí. P) ¿Y eso fue en la puerta de tu casa o en la calle? R) En la puerta de la casa del papá de mi padrastro, de ahí me entraron a la casa y me amenazaron, como soy nieto de crianza del papá de mi padrastro. P) ¿La dirección de esa casa? R) Tulcán y Argentina. P) Ellos te encontraron en la casa de Tulcán y Argentina cuando estabas saliendo, pero también dijiste que se metieron contigo a la casa y dentro de la casa te amenazaron. R) Cuando estaba en la puerta me amenazaron, entramos y yo les dije que no que tenía que ir a trabajar. P), ¿Y cuando entraron qué pasó? R) Me amenazaron otra vez porque no lo iba a hacer. P) ¿Qué fue lo que sacaron de la casa? R) una caja fuerte. P) Esa caja fuerte fue abierta, dentro de la caja fuerte, ¿Tú dijiste que había? R) Una llave de carro, llaves pequeñas. P) ¿A parte de eso sacaron otra cosa? R) Yo no sé porque ahí yo me fui. P) ¿Ellos siguieron adentro? R) Yo salí primero y ellos después de un rato salieron. P) ¿Tú sabes si sacaron otra cosa? No sé. P) ¿Dentro de la caja había algo más que tu hayas dicho? R) Un estuche de lentes, pero no lo abrieron en frente mío. P) ¿Nada más había adentro? R) No. P) ¿Y cuando tú saliste ellos ya habían sacado la caja o después la sacaron? R) Ya la habían sacado. P) Y ¿Sin embargo tú dices que se quedaron adentro? R) Los dos. P) ¿Y no sabes si sacaron algo más? R) No. P) ¿Ni te dijeron si habían sacado algo más? R) No…”. 4.2.7) PRUEBAS DOCUMENTALES POR PARTE DE FISCALÍA: 1.- La denuncia del señor Luis Gonzalo Tasipanta Jacho; 2.- El informe de reconocimiento de avalúo de objetos, 3.- El informe de reconocimiento de lugar de los hechos; 4.- El parte de aprehensión y 5.- El testimonio anticipado del adolescente K.J.P.V. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VÍCTOR ANDRES BURGOS CARRERA: 4.3.1) El Testimonio del Procesado VÍCTOR ANDRES BURGOS CARRERA, quien manifestó lo siguiente: “…Interrogatorio de la Defensa: P.- Donde estaba el 3 de Noviembre del 2019? R. Yo me había amanecido con mis amigos libando, y me fui a dormir en un carro rojo, y me levanté a las 16h00 y seguí libando con el menor de edad. P. Usted a qué hora fue detenido? R. A las 17h00. P. Con respecto a los hechos que puede decir que el participó en este hecho? R. No que ahí está la mama de mi hija. P. Donde vive? R. En Tulcán y Argentina. P.- Donde vive el denunciante? R. Al frente. P. Donde vive el menor? R. A lado del denunciante. P. Como se llama el padrastro el adolescente? R. Cristhian Navarrete Llerena. P. Usted se vio o no se vio con el menor de edad? R. No, P. Cuando gana usted? R. 12 a 15 en día malo 5 dólares. P. Cuando usted lo detuvieron sabia del delito cometido? R. No P. Conoce a la señora Corina Plaza? R. Es la sobrina del denunciante. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado Valverde Martínez Christian? P. Usted participó en el hecho con el señor Valverde? R, No, ninguno de los dos sabíamos esas cosas. P. Diga el testigo en la versión del joven, indica fue amenazado de muerte? R. No es verdad.- La Fiscalía procede con el contrainterrogatorio. P. Con quien se encontraba libando? R. Con la familia de mi esposa. P. Usted vio al adolescente y al señor Valverde R. No, yo estuve libando con Valverde. P. Como se llama con el dueño de la lavadora? R. Segundo…”. 4.3.2) PRUEBA DOCUMENTAL: “… No se presentó prueba documental por parte de la Defensa de Burgos Carrera Víctor Andres…”. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CRISTHIAN WASHINGTON VALVERDE MARTINEZ: 4.4.1) El Testimonio del Procesado CRISTHIAN WASHINGTON VALVERDE MARTINEZ, quien refirió lo siguiente: “…Yo estaba en mi casa acostado viendo la televisión, el policía que dijo que me detuvo, él no me detuvo, cuando lo veo al policía, y la sorpresa me indica que se me acusa de Robo - Conoce al señor Tasipanta? Hace años, pero no es mi amigo. P. Como te enteraste del Robo? R. Yo no sabía solo me enteré cuándo me fueron a detener. P. Con quien vives? R. Con mí mama - P. Usted conoce al señor Cristhian; R. Sí es una persona no buena. P. Hasta que hora se quedó libando? R. Hasta las 5…”. 4.4.2) PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El contrato de arrendamiento del domicilio en el cual habita; 2.- Certificado de antecedentes penales de los familiares; 3.- Declaración Juramentada que vive con su señora madre; 4.-Certificado laboral y 5.- Firmas de respaldo.
QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: “...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal refiere que tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.  5.2) La Sala procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el delito por el que la Fiscalía acusa a los procesados CRISTHIAN WASHINGTON VALVERDE MARTINEZ y VÍCTOR ANDRES BURGOS CARRERA y por el cual fueron sentenciados, es el tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que establece <<(…) Robo.-(…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…)>> en el grado de autores directos de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 856, define el Robo como: “Delito consistente en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dichas fuerzas, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio…”. El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley. Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”. 
SEXTO.- ANÁLISIS DE LA SALA: 6.1) La defensa de los procesados Cristhian Washington Valverde Martínez y Víctor Andrés Burgos Carrera ha fundamentado los recursos de apelación interpuestos indicando, en lo medular que se considere lo establecido en el Art. 652 numeral 10 literal b) y c) del Código Orgánico Integral Penal, puesto que la sentencia no cumple con los requisitos del Art. 622 numerales 2 y 3 del mismo Cuerpo de Ley, por lo que existe violación al trámite que afecto el derecho a la defensa tal como lo establece el Art. 76 numeral 7 literal e) de la Constitución de la República del Ecuador, asimismo mencionó que la Fiscalía y el Juez A-quo violento lo dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al no ingresar como evidencia el teléfono celular que tenía los videos de las cámaras de seguridad de la vivienda no solo para establecer la materialidad de la infracción sino para identificar a los presuntos autores del hecho. En cuanto al recurso de apelación señala que no se pudo individualizar a sus defendidos en delito flagrante y que en el testimonio de la víctima Luis Gonzalo Tasipanta Jacho expresó que el mismo nunca indicó que sus defendidos estuvieran dentro de la vivienda o que hayan participado en el hecho delictivo, así también manifestó que en el operativo policial las evidencias fueron encontradas en el domicilio del menor de edad y en cuanto a lo expresado por el menor de edad en su testimonio, esto es que fue amenazado por sus defendidos, refirió que eso no pudo ser probado y que existió una violación al principio de proporcionalidad al imponerles una pena exagerada de seis años y ocho meses, por lo que solicita que se revoque la sentencia subida en grado y se mantenga el estado de inocencia de sus defendidos. Por otro lado, Fiscalía señaló que se demostró el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto oportunamente presentó el testimonio del denunciante Luis Gonzalo Tasipanta Jacho quien indicó que el 3 de noviembre del 2019 se encontraba en Santa Elena con su familia y procedió a revisar las cámaras de su domicilio y pudo notar que no estaban funcionando dos cámaras, así que verificó la hora de la última vez que estuvieron prendidas y observo que el adolescente de iniciales K.J.P.V., ingreso al domicilio con una herramienta tipo pata de cabra y se dirigió directamente a las cámaras que se encontraban dentro del domicilio del denunciante y procedió a destruir la cerradura, asimismo manifestó que el adolescente era trabajar del denunciante quien tenía una lavadora de vehículos, por lo cual con estos antecedentes el denunciante procedió a dar aviso a la policía y mediante un operativo se logró aprehender al adolescente quien les indicó a los policías que el hecho lo había realizado con dos personas alias Chespirito y alias Fito, siguiendo con el operativo lograron aprehender a los dos procesados Christian Washington Valverde Martínez y Víctor Andrés Burgos Carrera, asimismo manifestó que se presentó el testimonio anticipado del adolescente menor de edad de iniciales K.J.P.V., quien dijo que desactivo las cámaras con la ayuda del procesado Víctor Andrés Burgos Carrera alias Fito y que estos hechos los había cometido con los dos procesados Víctor Andrés Burgos Carrera y Christian Washington Valverde Martínez, quienes lo habían presionado y amenazado para cometer el hecho ilícito, señaló también que el agente aprehensor en su testimonio manifestó que las evidencias fueron encontradas en la casa del menor de edad y que la sentencia cumple con los requisitos establecido es en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se rechace los recursos de apelación interpuestos. 6.2) En el presente caso durante el desarrollo de la audiencia, la defensa de los procesados recurrentes Cristhian Washington Valverde Martínez y Víctor Andrés Burgos Carrera indicó que la sentencia no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 622 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que existe violación al trámite que afecto el derecho a la defensa de acuerdo a lo que señala el Art. 76 numeral 7 literal e) de la Constitución de la República del Ecuador, asimismo que no existió persecución ininterrumpida en contra de sus defendidos y que existió ausencia de evidencia, porque los videos con los cuales se procedió a la detención de sus defendidos no constan dentro del proceso, es decir que no se siguió la cadena de custodia, consecuentemente manifestó que este procedimiento está viciado de nulidad y que se considere lo establecido en el Art. 652 numeral 10 literal b) y c) del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala observa, en cuanto a lo alegado por la defensa de los procesados recurrentes y contrastando con lo que obra dentro del proceso, así también de la revisión de la sentencia dictada por el Juez A-quo, que los defensores de los procesados, indicaron que no existían vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez de todo lo actuado. El Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, estable lo siguiente “(…) La impugnación se regirá por las siguientes reglas: (…) 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa”. Este tribunal de Alzada, considera que no hay nulidad que declarar, consecuentemente niega lo peticionado y declara valido todo el proceso. 6.3) Ante esto, la Sala aprecia de lo manifestado en la audiencia de sustentación de recurso, y de la revisión del cuaderno procesal, lo siguiente: Que la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados Cristhian Washington Valverde Martínez y Víctor Andrés Burgos Carrera se encuentra demostrada en el presente caso con el testimonio del denunciante Luis Gonzalo Tasipanta Jacho quien manifestó que el 3 de noviembre del 2019, en horas de la mañana se encontraba en la Provincia de Santa Elena en Libertad y cuando reviso las cámaras de su domicilio, observo que no valían las dos cámaras entonces llamó por teléfono a la sobrina de su mujer de nombres Corina Plaza para que vaya a verificar entonces ella verificó y le dijo que está abierta la puerta, que esta suavecita la puerta, a lo cual le dijo que por favor ponga seguridad (candado) y procedió a revisar las cámaras de video hasta que hora estaban prendidas y que a las 06h47 aproximadamente con 45 segundos vio que ingresa el adolescente de iniciales K.J.P.V., ingresa a su domicilio con una herramienta tipo pata de cabra y se dirige directamente a las cámaras que se encuentran dentro de su domicilio y procede a destruir la cámara para que no siga gravando, sucede que el adolescente era su trabajador y que conocía todas las situaciones de lo que él llevaba de su dinero, dormía inclusive en su casa, es amigo de su hija, vecino de él y que le ha dado trabajo aproximadamente un año y medio, entonces al ver eso regreso a la ciudad de Guayaquil y se dirigió a la policía judicial y que al ser un delito flagrante lo ayudaron, entonces hicieron un operativo y lograron aprehender al adolescente de iniciales K.J.P.V., y que el adolescente dentro del patrullero de la policía, indica a los policías que el había realizado el ilícito con dos mayores de edad, alias Chespirito y alias Fito, por esa situación los policías hicieron el operativo y procedieron a la aprehensión de los dos mayores de edad, luego se trasladó a su domicilio y verifico que efectivamente estaban destruidas las seguridades de su domicilio, se acercó a verificar bien y vio que la caja fuerte que estaba dentro de su dormitorio ya no se encontraba, se encontraba ya forzada y sustraída, porque no se encontró ya la caja fuerte, asimismo se dirigió a donde había una alcancía y dicha alcancía la habían roto envuelta con unos pantalones para que no suene y como tenían otra alcancía en donde solamente se habría la tapa, también la había abierto y que el monto se aproxima a $2400 señalando que $1800 estaban en la caja fuerte y que en las dos alcancías había aproximadamente unos $600 entre monedas de cincuenta centavos y monedas de un dólar. Asimismo, consta el testimonio del Subteniente de Policía Nacional Wilmer Geovanny Fernández Yaselga, agente aprehensor, quien refirió que el señor Luis Gonzalo Tasipanta manifestó que se encontraba en la playa por el feriado, entonces procede a revisar las cámaras de seguridad de su domicilio aproximadamente a las 10h00 donde nota que las cámaras se encontraban desactivadas, por lo que llama a su sobrina Corina Plaza, quien observa que la puerta se encontraba forzada, por lo que procedió a devolverle la llamada al señor indicándole la novedad en que se encontraba su domicilio, entonces lo que hace el señor es verificar en su teléfono celular mediante una aplicación que tiene de las cámaras donde procede a retroceder la grabación y observa que en horas de la mañana un trabajador de él, ya que el posee una lavadora de vehículos, ingresa a su domicilio forzando la puerta con un objeto metálico conocido como pata de cabra, fuerza la puerta principal e ingresa y nota que en la esquina del domicilio hay una cámara de seguridad y que al notar la cámara procede a desactivarla y ya no se puede observar nada más, es así que el señor procede a volver nuevamente hasta la ciudad de Guayaquil, donde tomó contacto con el equipo de la SIBDROBAP que se encontraba de turno y proceden a realizar las diferentes diligencias investigativas ubicando al menor de edad en las calles Tulcán y Argentina justamente afuera de la lavadora de autos, en lo cual se identificaron como Policía Nacional y le indicaron la novedad que se estaba suscitando al menor de edad, el mismo que les facilitó la información indicándoles que él no había ingresado solo al domicilio, sino que había sido con la ayuda de dos personas más, las cuales corresponden a los nombres de Burgos Carrera Víctor Andrés quien es alias Fito, el mismo que se encontraba al frente de la lavadora de vehículos y del señor Valverde Martínez Christian Washington alias Chespirio al cual se lo ubico en las calles Camilo Destruge y los Ríos. Las cosas sustraídas fueron una caja fuerte y dos alcancías en las cuales estaría la suma de dinero aproximadamente de $2400 que se encontraban en la casa del menor de edad, es por eso que avanzaron hasta el domicilio donde tomaron contacto con el señor Christhian Omar quien se identificó como el padrastro del menor edad, al cual le mencionaron de su presencia en el domicilio, le explicaron el procedimiento que se estaba realizando y el autorizó el ingreso hasta su domicilio, entonces en una habitación del segundo piso se encontró la pata de cabra con la que entró el menor de edad, la caja fuerte la cual se encontraba adulterada con cortaduras y la sierra que fue usada para cortar la seguridad, la misma que se encontraba vacía, cosas que se sustrajeron del domicilio, se procedió a la aprehensión de los dos mayores de edad y el aislamiento del menor de edad. En el mismo sentido consta el testimonio del Cabo de Policía Nacional Jimmy Geovanny Bowen León, agente aprehensor, quien dijo que el 3 de noviembre del 2019, a las doce del día, se acercó el denunciante Luis Tasipanta Jacho a las oficinas de SIDPROBAC, en lo cual indicó que se encontraba de viaje y que las cámaras se encontraban apagadas, asimismo que las puertas se encontraban violentadas y cuando el denunciante reviso las cámaras y ve al menor de edad, entonces fueron a la casa de menor quien indicó que el delito no lo cometió solo sino acompañado con dos personas y que al revisar la casa encontró la caja fuerte, la pata de cabra y la sierra, a las preguntas realizadas señaló que el señor Burgos fue aprehendido en las calles Tulcán y Argentina, frente donde se encontraba el menor de edad. Se aprecia el testimonio anticipado del adolescente de inicial K.J.P.V., quien expresó que el 2 de noviembre Víctor Andrés Burgos alias Fito y Valverde Martínez alias Chespirito, le dijeron para ir a robar en la noche y les dijo que sí, después de una hora les dijo que no y lo amenazaron de muerte, que si no hacía el robo con ellos lo iban a matar y mataban a su familia. El domingo 3 de noviembre, a las 06h00 tuvo que participar porque prácticamente lo amenazaron de muerte, entonces se metieron por la pared del dormitorio de Víctor Andrés Burgos donde hay un hueco que da a la altura del techo que queda prácticamente al departamento del señor Gonzalo Tasipanta. En lo cual señaló que Fito y él utilizaron una pata de cabra para poder abrir la puerta, entraron y desactivaron todas las cámaras para sustraer una caja fuerte, salieron con la caja fuerte y se metieron en el mismo hueco y que Fito utilizó una sierra metálica para poder abrir la caja, abriendo la caja se encontraba la llave de un carro, dos llaves pequeñas y un estuche de lentes, en curso y que esas cosas las dejaron en el departamento de Fito y se fueron, que él se fue a trabajar, estaba trabajando lavando carros cuando la policía lo cogió a las 4pm el día domingo que queda ubicado al frente de su casa, que lo habían llamado al dueño de la lavadora que se llama Segundo y lo cogieron ahí los policías. Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Darwin Fernando Carpio Saavedra, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y manifestó que el 03 de noviembre del 2019, a las 15h30, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector suroeste de la ciudad de Guayaquil, en las calles Tulcán 2915 y Argentina y determino que el lugar existe y que se encuentra dentro de esta ciudad de Guayaquil, en lo cual se describe como “…una "escena cerrada" donde se constató un inmueble de tres plantas con su respectiva cubierta, así mismo en la parte anterior existen un área de patio, específicamente lateral izquierdo existe una escalera la cual conduce hasta el primer piso donde se apreció una puerta de madera la cual se observó que habría sido forzada a simple vista, donde actualmente habría sido reparada por el denunciante Luis Tasipanta, en su interior del inmueble se apreció un ambiente destinado para sala el cual está conformado por enseres propios del lugar, muebles, un comedor, modular, en lateral izquierdo existe un compartimento destinado para dormitorio lugar donde se observó una cama \ un cajonera de madera y plástica, donde se apreció sobre una de las paredes del dormitorio en la parte superior de la cajonera existen dos perforación donde habría estado adherida la caja fuerte, contiguo al dormitorio existe un compartimento destinado para la cocina, la cual está conformado por enseres propios del lugar, así mismo en dicho inmueble existen lentes de video cámara, sitio donde se habría realizado los hechos. Cabe indicar que a la altura de la ventana habría sido forzada la cámara de vigilancia, por la ventana existen los cables donde se había suscitado los hechos de la cámara que fuera forzada…”. Consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional Edgar Ismael Pérez Logroño, quien realizó el reconocimiento de evidencias y en lo medular mencionó que la evidencia consiste en una caja metálica color crema y que posee daños por corte, el valor no se lo pudo establecer ya que no saben el valor original, asimismo consta una sierra metálica, una pata de cabra y que las evidencias fueron entregadas al custodio y se encuentran ingresadas en el centro de acopio. 6.4) Con estas pruebas testimoniales y documentales que fueron practicadas en legal y debida forma dentro de la audiencia de procedimiento directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 454 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se ha llegado a la convicción de que los procesados Cristhian Washington Valverde Martínez y Víctor Andrés Burgos Carrera, adecuaron su conducta al tipo penal descrito en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En atención a lo dispuesto en el Art. 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, señala lo siguiente “…Reglas.- La persona procesada podrá rendir testimonio en la audiencia de juicio, de conformidad con las siguientes reglas: 1. El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa…”, la Sala aprecia que rindió su testimonio el procesado Víctor Andrés Burgos Carrera, quien indicó que el 3 de noviembre del 2019, se había amanecido con sus amigos libando, asimismo que se fue a dormir a un carro rojo y se levantó a las 16h00 y siguió libando con el menor de edad. A las preguntas que le realizaron en audiencia señaló que no se vio con el menor de edad, que se encontraba libando con la familia de su esposa y cuando le preguntaron si vio al adolescente y al señor Valverde, dijo que no, que él estuvo libando con Valverde. Así también consta el testimonio del procesado Cristhian Washington Valverde Martínez, quien expresó que se enteró del robo cuando fueron a detenerlo, que el señor Cristhian era una persona no buena y que se quedó libando hasta las 5. 6.5) Este Tribunal de Alzada considera que los referidos testimonios carecen de credibilidad por cuanto se desprende del testimonio anticipado del adolescente de iniciales K.J.P.V., quien expresó que un día antes del robo los procesados le dijeron para ir a robar refiriéndose a la casa de la víctima quien no se encontraba en dicho lugar, a lo cual el adolescente accedió, pero después les había indicado que no y refirió que los procesados lo amenazaron de muerte, es así que el domingo 3 de noviembre, a las 06h00 tuvo que participar en el robo, manifestando que se metieron por la pared del dormitorio de Víctor Andrés Burgos Carrera alias Fito, donde hay un hueco que da a la altura del techo que queda prácticamente con el departamento del señor Luis Gonzalo Tasipanta Jacho, utilizando una pata de cabra para poder abrir la puerta, por lo que entraron y desactivaron todas las cámaras para sustraer la caja fuerte, asimismo se metieron por el mismo hueco y Fito utilizo una sierra metálica para abrir la caja. Por otro lado, de los testimonios rendidos por los procesados se establece en cuanto al testimonio del procesado Víctor Andrés Burgos Carrera, que existe contradicciones en dicho testimonio por cuanto indicó que el 3 de noviembre del 2019, se había amanecido con sus amigos libando, que se fue a dormir a un carro rojo y se levantó a las 16h00 y siguió libando con el menor de edad, consecuentemente dijo que no se había visto con el menor de edad, que se encontraba libando con la familia de su esposa y que no había visto al adolescente, que él estuvo libando con Valverde. En cuanto al testimonio del procesado Cristhian Washington Valverde Martínez, quien no da mayor información, pero manifestó que se quedó libando hasta las 5, es decir de dichos testimonios se desprenden que son concordantes en manifestar que horas antes del hecho se encontraban reunidos, asimismo constan los testimonios de los agentes aprehensores, quienes tomaron contacto con la víctima Luis Gonzalo Tasipanta Jacho y establecieron como se dieron los hechos, consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Darwin Fernando Carpio Saavedra, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde determina que el lugar existe y que queda ubicado en esta ciudad de Guayaquil, en las calles Tulcán 2915 y Argentina, así también el testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional Edgar Ismael Pérez Logroño, quien elaboró el informe de evidencias, donde manifestó que se encontró una caja metálica color crema, la misma que posee daños por corte lo que se corrobora con lo manifestado por el adolescente quien dijo que Fito utilizó una sierra metálica para poder abrir la caja. En cuanto al video de las cámaras del domicilio del denunciante, si bien es cierto no consta el video dentro del expediente donde se lo ve al menor de edad, pero de los testimonios rendidos tanto por el denunciante como de los agentes aprehensores, quienes indicaron que vieron el video donde el adolescente de iniciales K.J.P.V., entra al domicilio del denunciante, así también el adolescente en su testimonio acepta que cometió el hecho delictivo con dos mayores de edad señalando a los procesados Víctor Andrés Burgos Carrera alias Fito y Cristhian Washington Valverde Martínez alias Chespirito, quienes niegan lo manifestado por el adolescente pero de sus testimonios se evidencia las contradicciones manifestadas por ellos, por lo que para este Tribunal de Alzada considera que se ha comprobado el nexo causal de conformidad con lo determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y de las pruebas presentadas por la Fiscalía se ha logrado enervar el estado de inocencia de los procesados Víctor Andrés Burgos Carrera y Cristhian Washington Valverde Martínez, quienes adecuaron su conducta a lo establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a lo alegado por el abogado defensor de los procesados recurrentes en esta audiencia de fundamentación, de que existe desproporcionalidad en la pena aplicada por el Juez A-quo, quien les impuso la pena privativa de libertad de seis años y ocho meses, considerando las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 5 y 10 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala no comparte el criterio por el juez de primer nivel puesto que de las pruebas practicadas no se pudo demostrar que efectivamente fueron los procesados quienes obligaron al menor adolescente a cometer el hecho delictivo. 
SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente los recursos de apelación interpuestos por los procesados CRISTHIAN WASHINGTON VALVERDE MARTINEZ y VÍCTOR ANDRES BURGOS CARRERA, reformando la sentencia por robo simple y se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.
 