 VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores,  Abg. María Serrano León, Mgs. y, Dr. Stalin Loor Delgado (Ponente), avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 09288-2019-01468-, de fecha Milagro, 21 de Julio del 2020, por el señor Ab. Quevedo Mora José Luis, Secretario de la Unidad Judicial Penal,  mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha 08 de julio del 2020, a las 11h00; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado MARIO WASHINGTON PAZOS SALGADO, dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR, del delito de Tentativa de Asesinato, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 Inciso 1 numeral 2  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia de formulación de cargos, en contra del referido procesado, realizada con fecha 13 de Diciembre del 2019, a las 09h50; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a efecto, conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles, 21 de octubre del 2020, a las 08h45; y, reinstalándose el día jueves, 05 de noviembre del 2020, a las 10h00, fecha en la que finalizó la misma y se y cumplió con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 3.1.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando  a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la  Constitución de la República.- 3.3.1.- Intervención del señor FISCAL,  Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Fiscalía, va a probar  de manera objetiva y natural que el día 30 de Mayo de 2015, a eso de las 16h00, en esta Ciudad de Milagro, en las calles 12 de Febrero y Rocafuerte, el Ing. Asael Alfredo Pazos Barzola, fue víctima de Tentativa de Asesinato, provocada por Mario Washington Pazos Salgado, quien utilizando un filudo  machete, le propina un machetazo a altura de la cabeza de Asael Alfredo Pazos Barzola, quien de no haber sido auxiliado por sus familiares y vecinos del lugar, en este momento estuviéramos realizando una Audiencia, no de tentativa sino de asesinato, porque la intención de Mario Washington Pazos Salgado, era de manera inequívoca asesinarlo, puesto que el arma que utilizó, es una herramienta útil para este crimen, esto será probado por Fiscalía, con la prueba documental, testimonial y pericial.”.- 3.1.2.- En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Dr. William Vallejo Torres, Abogado defensor del acusador particular, ciudadano Asael Alfredo Pazos Barzola, manifestó: “Debo fundamentar mi intervención dentro de esta Audiencia, que siendo aproximadamente las 16h00, del día 30 de Mayo de 2015, mi defendido el señor, Ing. Asael Alfredo Pazos Barzola, fue víctima de una Tentativa de Asesinato, cometida o perpetrada por Mario Washington Pazos Salgado, quien con toda premeditación procedió a intentar quitarle la vida a mi defendido y para el cometimiento de este acto, utilizó un machete, dicha arma es idónea para cometer dicha infracción, tuvo toda la intención de asesinarlo, siendo que el machetazo fue dirigido al centro de un órgano vital del ser humano, como es la cabeza, gracias a la intervención de Richard Oscar Barzola Ortega, quien por defenderlo también salió lesionado,  y dentro de esta Audiencia vamos a demostrar tanto el Nexo Causal, que une al actor de la acción criminóloga, Mario Washington Pazos Salgado, con su víctima Asael Alfredo Pazos Barzola, con declaraciones de testigos, con pruebas documentales, con lo que quedará plenamente demostrada la acción ilícita cometida por Mario Washington Pazos Salgado, en contra del Ing. Asael Alfredo Pazos Barzola”. 3.1.3.- En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Roberto William Gaibor Gaibor, Abogado defensor público del procesado Mario Washington Pazos Salgado, manifestó: “Efectivamente el 30 de Mayo de 2015, estos hechos  se dieron y se va a establecer en esta Audiencia, que fueron producto de una riña, una agresión familiar, porque Mario Washington Pazos Salgado, ha venido siendo agredido, incluso ese día 30 de Mayo de 2015, un hombre mayor, de la tercera edad, venía siendo agredido por un persona, que para ese entonces tenía 29 años de edad y otras personas más, en esta Audiencia se establecerá que producto de esas lesiones el procesado, Mario Washington Pazos Salgado, también resultó afectado con diferentes corte en su cabeza y que producto de eso, se le dio una incapacidad de 25 días de reposo médico, en esta Audiencia no se va a poder establecer los elementos del Art. 140, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, incluso en esta causa ya comparecieron el día 31 de Mayo de 2015, se hizo una flagrancia con las dos personas detenidas y el señor Fiscal, dado a las circunstancias de cómo sucedieron los hechos, decidió iniciar una investigación previa y ni siquiera formuló cargos, por lo que al final, la defensa solicitará lo pertinente. 3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR  Y DEFENSA DEL RPOCESADO: Se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 3.2.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EN LO PRINCIPAL DIJO: “solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, mismas que rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 3.2.1.1.- TESTIMONIO del Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, con Cédula de Identidad No. 120035363-7,  (Médico Legalista), quien expuso lo siguiente: “El día 31 de Mayo de 2015, asistió hasta mi Consultorio, el paciente Asael Alfredo Pazos Barzola, de 29 años de edad, al examen físico general, encontré a nivel del cuero cabelludo, una herida de 8 cm, suturada, de bordes finos y rectos, a nivel de la región parieto occipital izquierdo, enrojecimientos a nivel del tórax anterior y lateral, eso es todo lo que puedo decir con relación a la experticia, la herida estaba suturada con nueve puntos, dándole una incapacidad para el trabajo de 25 días de reposo, salvo a complicaciones. (…..) Yo laboro como Médico legista hace 20 años, los efectos posteriores a la lesión recibida por la víctima, depende a la acción que se haya realizado con el arma corto punzante, porque el golpe le pudo haber causado una hemorragia cerebral, si la herida fue profunda, atravesando el hueso, pudo afectar al sistema nervioso, a los tejidos del hemisferio cerebral, pero como la herida ya estaba suturada, yo no vi la profundidad de la misma, solo vi que los bordes de la herida eran finos y rectos, lo que se determina que la herida fue producida con un arma corto punzante. La herida estaba ubicada en el cráneo, el mismo que se trata de un órgano vital para cada persona, incluso una caída le puede ocasionar la muerte. (…..) Si la herida hubiese atravesado el cráneo y dañado tejidos, esto ocasionaría lesiones o secuelas a futuro, pero en este caso, la vida del paciente no hubiese estado en peligro.  Si la herida hubiese sido profunda el paciente, no hubiese podido ir a mi Consultorio, sino hubiese estado ingresado en el Hospital por Emergencia para observación porque si hubiese sido un machetazo fuerte, hubiesen existido fracturas del hueso propio del cráneo, entonces debió haber sido un machetazo leve, al momento de la evaluación el paciente estaba orientado en tiempo y espacio, dentro de los límites normales.-  La segunda pericia fue realizada a Mario Washington Pazos Salgado, de 58 años de edad, el día 31 de Mayo de 2015, el mismo presentaba hematomas, como son golpes a nivel del cuero cabelludo, región occipital parietal derecho, escoriaciones de 3 cm a nivel de  la frente, un edema y un endurecimiento, en una herida superficial, en el parpado superior izquierdo, todas las heridas estaban al lado izquierdo, herida de 1cm, suturada con un punto, a nivel del labio superior, al lado izquierdo, una equimosis del labio inferior, del lado izquierdo, dolor a la palpación profunda a nivel del hombro, el paciente presentaba mucho dolor, por lo que le recomendé que se tome una radiografía del hombro izquierdo; al paciente se le determinó 25 días de reposo, salvo a complicaciones, si hubiese existido alguna lesión. (…..) La valoración Médica al paciente, Asael Alfredo Pazos Barzola, se le realizó el día 31 de  Mayo de 2015, como a las 11h00, y a Mario Washington Pazos Salgado, se lo valoró el mismo día.  A los dos pacientes les puse 25 días de incapacidad laboral, salvo a complicaciones y las dos personas tenían como hora de producción de las heridas, 19 horas.   Las lesiones que presentaba Mario Washington Pazos Salgado, pudieron haberse presentado por golpe de puño o golpes contundentes, la herida del párpado, pudo haberse producido con la mano según mi criterio, el enrojecimiento a nivel del tórax que presentaba Asael Alfredo Pazos Barzola, pudo haberse presentado por golpes, a lo  mejor estuvo en alguna pelea, pero yo no lo sé, porque no estuve presente, eso ya debe conocerse por medio del Investigador.  (…..) Las lesiones que presentaba en la cabeza, Mario Washington Pazos Salgado, pudieron haberse producido por el golpe con fierro, una piedra, o cualquier otro cuerpo contundente. Según mi criterio, la persona que  sufrió heridas de más gravedad, fue quien presenta la lesión con el cuerpo contundente, a nivel del cuero cabelludo”.- 3.2.1.2.- TESTIMONIO del CboP de Policiía ALAN GABRIEL RIOS OBANDO, Cédula de Identidad N0. 120614418-8.  (Agente Aprehensor), quien al examen y contraexamen manifestó lo siguiente.: “Yo laboro para la Policía Nacional 14 años, el día 30 de Mayo de 2015, en circunstancias que me encontraba de Servicio como móvil Valdez, de 15h00 a 23h00, aproximadamente a las 16h00, recibimos una alerta del ECU911, para que nos traslademos a las calles Rocafuerte y Guayaquil, una vez que llegamos al punto tomamos contacto con la señora Jennifer Lorena Pazos, la misma que nos supo indicar que minutos antes, se había producido un problema familiar y que se habían dado agresiones físicas, entre el señor Presley Yerley Pazos Salgado, de 58 años de edad, Asael Alfredo Pazos Barzola, de 29 años y Richard Oscar Barzola Ortega, de igual manera dijo que Asael Alfredo Pazos Barzola, se había trasladado por sus propios medios hasta el Hospital León Becerra, siendo que en la riña familiar, el mismo que había resultado con un corte, a nivel de su cuero cabelludo, producido por un arma blanca, tipo machete. Posterior a ello, se procedió a receptar información, en donde se tomó contacto con Presley Pazos Salgado, quien se encontraba con diferentes heridas y a quien se lo acusaba de agredir a Asael Pazos Barzola, el mismo que ya se encontraba en el Hospital, por esta razón se llamó de manera inmediata a la Ambulancia, porque Presley Pazos, se encontraba mal de salud, al mismo se lo trasladó hasta el Hospital León Becerra, una vez que estuvimos en el lugar, se tomó contacto con los dos agredidos y se le dio a conocer al señor Fiscal de turno, Ab. German Guerrero, quien supo manifestar que por tratarse de lesiones físicas y delito contra la vida, las dos personas quedaban privadas de su libertad, hasta realizarse la respectiva Audiencia de flagrancia. (…..)  Posterior a ello, se realizó el respectivo Parte de Aprehensión, para ponerlos a órdenes de la Autoridad Competente, dentro de la causa, existen unas evidencias como son, una varilla y un machete, las mismas que reposan en la Policía Judicial. (…..) Yo no visualicé el hecho, porque cuando llegamos al punto nos contactamos con la señora, Jennifer Lorena Pazos, quien nos indicó lo sucedido y así mismo dijo que el señor Asael Pazos, fue trasladado al Hospital León Becerra, por su propios medios, porque tenía una herida en su cabeza, luego de ello, llevamos al otro ciudadano en la Ambulancia, porque presentaba varias heridas en su rostro, el mismo que responde a los nombres de Mario Presley Pazos Salgado, de 58 años de edad. (…..) Cuando recibimos la llamada de alerta del ECU911, nos dijo que  minutos antes se produjo el hecho, pero  no dijeron la hora exacta, pero nosotros procedimos en flagrancia, cuando contactamos a Asael Pazos, en el Hospital, ya le estaban suturando la herida,  Mario Pazos, al momento de entrevistarlo presentaba golpes en su rostro, tenía la presión baja y las dos personas guardaron reposo en el Hospital, hasta el día siguiente de la Audiencia, estaban bajo custodia Policial, el señor Fiscal, Ab. German Guerrero, dispuso la detención de las dos personas. (…..) Dentro del Parte consta como reconocido el señor Presley Pazos Salgado, de 58 años, al mismo que se lo trasladó en una Ambulancia, hasta el Hospital, a quien se lo fotografió y dichas imágenes consta en el Parte, las fotografías que pone a mi vista corresponden a la imagen de Mario Washington Pazos Salgado, el mismo que en primera instancia se lo reconoció como Presley Pazos Salgado y es la misma persona que está presente en la pantalla. (…..) La señora Jennifer Lorena Pazos, indicó que la pelea fue entre tres personas, pera la tercera persona nunca salió y la misma respondía a los nombres de Oscar Richard Barzola Ortega. (…..) La varilla que consta dentro del Parte, como evidencia de los hechos, me fue entregada por una tercera persona, de nombres Johnson Pazos Salgado, pero el mismo, nunca manifestó ser padre de Asael Pazos. (…..) La persona que consta en la fotografía, no se puede identificar porque se ve de espaldas, el machete que consta como evidencia, era con mango de color verde, el mismo se encuentra en la Policía Judicial y fue entregado por Tommy Javier Pazos Barzola. (…..) Estas personas se encontraban heridas, porque se había suscitado un problema entre ambas, también existía una tercera persona involucrada pero no se la detuvo, porque nunca dio la cara, pero a decir de los moradores del sector, también se encontraba herido, pero no de gravedad. (…..) El señor Johnson Pazos Salgado, me entregó una varilla y Tommy Pazos Salgado, un machete, pero desconozco quien utilizó cada uno de los objetos y solamente constan como evidencia”.- 3.2.1.3.- TESTIMONIO del CboP de Policía JORGE RAUL YUGSI NETO, con cédula de Identidad No. 180415427-4., (Perito que suscribe el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien al examen y contraexamen manifestó lo siguiente: “Mediante delegación Fiscal, me solicitaron realizar una pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, para lo cual, el día 3 de Enero de 2019, siendo las 15h00 y siendo debidamente posesionado, me trasladé conjuntamente con el señor William Vallejo, Abogado particular del denunciante, en donde se procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar objeto de estudio, se trata de una escena abierta, ubicada en el Cantón Milagro, en las calles Guayaquil, entre 12 de Febrero y Rocafuerte, en las coordenadas  -2.1241; -79.5913, al costado derecho de la calle Guayaquil, en sentido este-oeste, se puede apreciar un inmueble de dos plantas, de construcción mixta, de hormigón armado y ladrillo visto, en la planta baja se puede observar un Local Comercial, pintado de color azul, con un letrero que se lee, Taller de Electricidad y Automotriz Tommy Pazos, lugar en donde se dieron los hechos, de acuerdo al relato de Oscar Richard Barzola Ortega, tal como se demuestran en las fotografías que constan dentro del Informe, como CONCLUSIONES se obtiene que el lugar existe y se trata de una abierta tal como  está debidamente detallado en el Informe, ubicado en las calles Guayaquil, entre 12 de Febrero y Rocafuerte, de esta Ciudad de Milagro. (…..) Yo, solamente realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos”. 3.2.1.4.- TESTIMONIO del CboP. de Policía MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, Cédula de Identidad No. 1103924179, suscribe el Informe Investigativo, y al examen y contraexamen, manifestó lo siguiente: “Yo laboro en la Policía Nacional hace 14 años, al momento me encuentro prestando mis servicios en la Policía Judicial, del cantón Guayaquil, el documento que pone a mi vista es de mi autoría, porque fui delegado por Fiscalía, para realizar el Informe Investigativo, con relación a la Investigación previa y el día 15 de Julio de 2015, realicé la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, para lo cual me trasladé hasta la Av. Guayaquil y Rocafuerte, en donde se encuentra ubicado el lugar objeto de estudio, el mismo que se describe como una escena abierta, porque se originó en la vía pública, frente a un inmueble de construcción de hormigón armado, de dos plantas, que para esa fecha estaba pintado de color melón, de propiedad de la familia Pazos – Salgado, en el lugar se puede observar gran afluencia de personas, como de vehículos, para una mejor visualización se adjunta en el Informe, una lámina ilustrativa del lugar de los hechos, seguido de esto; se realizó la toma de versiones, a las personas que fueron testigos de los hechos, como los señores, Emilia Azucena Mendoza Sánchez, Eva Dolores Peñaloza Villagrán, Cecilia Isabel Domínguez Zúñiga, María Hermelinda Atacama Quishpe, William Alfredo Alvarado Moran, Jessenia María Pérez Mejía, Tommy Yerley Pazos Salgado, Richard Oscar Barzola Ortega, Asael Alfredo Pazos Barzola, quienes de manera concordante manifestaron que, se había originado una discusión, en donde el procesado, toma un machete con el cual procede a herir al señor Asael Pazos Salgado, en el cuero cabelludo y así mismo el señor Richard Oscar Barzola Ortega, indica que es tío del agredido, por lo que había tomado una varilla, para defender a la víctima, en vista que el ahora procesado, estaba dispuesto a continuar agrediendo a su sobrino, por lo tanto Richard Barzola, al momento que el procesado, levanta el machete, en contra de la humanidad de su sobrino, procede a detenerlo con el tubo, haciéndolo chocar con el machete; de igual manera el machete y el tubo, se encuentran ingresados como evidencia bajo Cadena de Custodia, en la Bodega de la Policía Nacional, de esta Ciudad de Milagro; también se verificó el sistema de la Policía Nacional, en donde el procesado no registra detenciones, son todas las diligencias realizadas dentro del Informe. El machete y el tubo, están ingresados bajo Cadena de Custodia, en la Bodega de  la Policía Judicial, siendo que en primer instancia el personal Preventivo, habían acudido al lugar y colaboraron con el auxilio, fijando estos dos objetos y se los entregaron al personal de la Policía Judicial, este hecho se suscitó en el seno familiar Pazos-Salgado, según la versión del señor Richard Barzola, el mismo manifiesta que esta riña empezó cuando lo apuñalaron en el lado izquierdo del abdomen. El señor Asael Pazos Barzola, supo manifestar que el hecho se dio, en una esquina, en donde hay un puesto de comida, en donde el procesado se abalanzó contra de ellos, así mismo botó la bandeja de comida al piso y vira la mesa al piso, posterior a ello, su tío, Mario Washington Pazos Salgado, se acerca con un machete a tratar de quitarle la vida, que en el primer machetazo pudo esquivarlo, pero cae al piso y recibe el machetazo en su cabeza, que luego de ello, su otro tío, Richard Barzola, logra detenerlo usando un tubo.  La persona que los atacó con el machete fue Mario Washington Pazos Salgado y la persona que utilizó el tubo fue el señor Richard Oscar Barzola Ortega. (…..). La señora Emilia Azucena Mendoza Sánchez, dentro de su versión manifestó que, mientras se encontraba en su domicilio, pudo escuchar que Mario Washington Pazos Salgado, estaba propinando palabras sandeces en contra de Asael Pazos Barzola, Richard Oscar Barzola Ortega y Tommy Pazos Salgado, por lo que ella sale de su domicilio y observa al procesado, diciéndoles palabras sandeces y que los iba a matar, además de ello, pudo observar cuando el procesado agrede con un machete a su sobrino, por lo que Richard Oscar Barzola Ortega, trata de quitarle el machete al procesado, recibiendo una herida en su cabeza y le saca el dedo pulgar izquierdo, seguido a esto el procesado, le propina una puñalada en el abdomen, posterior a ello, Richard Barzola mientras se encontraba herido toma un tubo y le golpea contra el machete, haciéndolo volar lejos, según la versión de Emilia Mendoza, el procesado hiere a dos personas. La señora Eva Dolores Peñaloza Villagrán, dentro de su versión manifiesta que se encontraba en la esquina y pudo observar la forma como el procesado propinó las heridas en la humanidad de Asael Pazos Salgado y Richard Barzola Ortega.  La señora, Cecilia Isabel Domínguez Zúñiga, en lo principal manifiesta que mientras se encontraba en casa de sobrina, Emilia Mendoza Sánchez, ella pudo ver los hechos y pudo narrar los hechos de manera similar a las dos versiones anteriores, que pudo ver como se propinaron las agresiones en contra de las dos personas y no acoto nada diferente.  La ciudadana María Hermelinda Atacama Quishpe, tiene un local de legumbres, cerca del lugar en donde se dieron los hechos y así mismo manifiesta la forma como se propinaron las heridas en contra de los ciudadanos, dentro de todas las personas, refieren los mismos hechos en contra Asael Pazos Barzola y Richard Barzola. En la versión de William Alfredo Alvarado Moran, el mismo indica que se encontraba caminando por la Av. Guayaquil y Rocafuerte, en donde se percató del hecho indicando las mismas causales.  La señora Jessenia María Pérez Mejía, la misma supo indicar que se encontraba haciendo compra de legumbres y pudo observar todo lo sucedido, conforme lo indican las versiones anteriores.   El señor Tommy Yerley Pazos Salgado, el mismo manifestó que se encontraba en el Taller Automotriz, reparando un vehículo, conjuntamente con su hijo Asael Pazos Barzola y Richard Barzola, en ese momento pasa Mario Pazos Salgado, quien ingresa a su domicilio y saca la cabeza por la ventana de su domicilio y les dice hijos de puta. En la última versión de Asael Pazos Barzola, el mismo refiere que ese día se encontraba en el Taller Automotriz, Don Tommy, con el papá, Tommy Pazos Salgado y su tío, Richard Barzola Ortega, cuando de pronto pasa Mario Pazos Salgado, el mismo que procede a ingresar a su domicilio, luego de ello saca la cabeza por la ventana y les dice, maricones, hijos de puta, ya van a ver que les voy a hacer, los voy a matar, para que ya se acabe esta pendejada, seguido a  esto, escuchamos una bulla en la esquina, en donde partió una mesa plástica y botó una bandeja de comida al suelo, así mismo procede a acercarse hasta donde nosotros nos encontrábamos y pude observar a mi tío, Mario Washington Pazos Salgado, que traía un machete y estaba dispuesto a quitarnos la vida, me ratifico en el contenido del Informe Investigativo. (…..). El presente Informe lo realicé con fecha 15 de Julio de 2015, en el sistema de la Policía Nacional SIIPNE, Mario Washington Pazos Salgado, a la fecha de la diligencia, no registraba antecedentes personales penales, dentro de mi Informe se realiza varios anexos, como una Denuncia y una ampliación de la Denuncia, las mismas que fueron proporcionadas por las personas agredidas, ahí me presentaron fotografías y demás, pero no revisé el expediente, el denunciante llevó a todos los testigos, que rindieron las versiones sobre los hechos, luego de ello, me trasladé hasta el lugar y los entrevisté, dentro de mi Investigación, solicité la formulación de cargos para dos personas, como son Mario Washington Pazos Salgado y Johnson Asael Pazos Salgado, pero nunca les tomé contacto, porque el Código no lo permite, Fiscalía, es la encargada de hacerlo y tampoco entrevisté a sus familiares, yo conocía el  lugar en donde los sospechosos vivían y pese a que los visité nunca quisieron dar información, ni entrevistas, dentro de todas las versiones Mario Washington Pazos Salgado, en primera instancia, se dirigió hasta los otros involucrados con palabras soeces, mientras se encontraba en la ventana, de la parte alta de su domicilio, yo no fotografié a Mario Washington Pazos Salgado, solo realicé tomas fotográficas de los denunciantes, el momento de receptar las versiones de los señores Aprehensores, se ratificaron en el contenido del Parte Policial, en donde se detalla que acudieron a prestar colaboración, hasta donde se había suscitado un riña. (…..) Las personas informantes en el lugar de los hechos fueron, las señoras Emilia Azucena Mendoza Sánchez, Eva Dolores Peñaloza Villagrán y Cecilia Isabel Domínguez Zúñiga”. 3.2.1.5.-TESTIMONIO del Sr. TOMMY YERLEY PAZOS SALGADO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 090633717-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Mario Washington Pazos Salgado, es mi hermano; y el Ing. Asael Pazos Barzola, es mi hijo, el día 30 de Mayo de 2015, aproximadamente a las 16h45, mi hermano Mario Pazos pasó por el Taller y subió hasta su casa, mientras que mi hijo y mi cuñado, se encontraban arreglando un carro, le estaban sacando un arranque y yo me encontraba a unos diez metros de distancia hacia atrás, luego de ello, escuché que Mario Pazos dijo, -ya me tienen cansado estos hijos de puta, hoy se mueren-, porque yo vi cuando llegó y conversó con la esposa, no sé lo que le haya dicho, pero yo solo dije no se con quién será el problema, cuando de pronto veo a este individuo haciendo escándalo, botó una olla de fritada y traía un machete, con el cual golpeaba una mesa plástica, que estaba en el Taller, así mismo veo que se le abalanza a mi hijo y le lanza un machetazo a la cabeza, por lo que mi hijo logra desviarlo un poco, pero se tropieza y cae, en el momento que cae, el machetazo quedó en blanco, por lo que solo le cogió el cuero cabelludo, posterior a ello, le llevé a mi hijo al IESS, para que le curen y le hagan una Tomografía, la misma que consta dentro de un CD., en este caso, seguido de esto, fuimos donde la Dra. Loga, quien es Perito y nos ordenó Fiscalía, pero este individuo trató de darle otro machetazo a mi hijo, pero como mi cuñado estaba cerca, puso la mano y aguantó el machetazo con el dedo, que incluso casi se lo saca, mi cuñado estaba con una varilla, porque estábamos templando un carro, porque nosotros nos encontrábamos trabajando, cuando este individuo llegó y le dio a mi cuñado, un corte en la cabeza, una hincada en el lado izquierdo del abdomen y casi le vuela el dedo, por lo que también fue atendido por la Perito, Dra. Doina Loga, al ver esta situación yo traté de separarlos, pero este tipo trató de matarlos, se le quitó el arma y de igual manera uno se defendió, (…).  Al momento de la pelea, habían como veinte personas, porque este individuo hizo escándalo con un  machete, desde que bajó la Rocafuerte, vino haciendo escándalo diciendo que hoy estos hijos de puta se mueren y le botó la fritada a una señora, en esta riña resultó herido mi hijo, el Ing. Asael Alfredo Pazos Barzola, mi cuñado era Oscar Richard Barzola Ortega. (…..) El machete con el cual Mario Pazos, agredió a mi hijo, era uno de color negro, oxidado, este individuo vino dispuesto a matarlo, porque le dio directo a la cabeza; y la varilla de fierro fue usada por Oscar Richard Barzola Ortega, porque la tenía para templar porque estaba trabajando, no para pelear,  pero como vino este individuo, mi cuñado usó la varilla para defenderse, pero este individuo casi le vuela el dedo, cuando digo este señor, se trata de Mario Washington Pazos Salgado, quien es mi hermano, este incidente se dio el día 30 de Mayo de 2015, a las 16h00. (…..) Johnson Asael Pazos Salgado, era mi hermano, pero él ya es difunto y desconozco sobre la Denuncia que me haya puesto sobre estos hechos. La Denuncia que usted pone a mi vista, está en contra de Tommy Pazos Salgado, Asael Alfredo Pazos Barzola, Tommy Pazos Barzola, que no estuvo en el problema y Richard Barzola Ortega, quien estuvo en el hecho, es decir la denuncia está en contra de cuatro personas, con fecha 30 de Mayo de 2015 y quien pone la denuncia, es Johnson Pazos, pero en ningún momento tuve conocimiento de dicha Denuncia, a parte de esta denuncia, Mario Pazos me puso otra denuncia en la Fiscalía, pero la señora Jueza dio por terminado eso porque a ella la estaban sorprendiendo en el Juicio, ellos decían que  no podía acercarme a su familia, pero puede que hayan mentido.  Jennifer Pazos Barzola, es mi hija y tengo conocimiento de que también denunció los hechos, pero no tengo conocimiento de lo que contiene la denuncia, porque pelea no hubo, en la imagen que usted pone a mi vista estoy yo y ese fierro, lo tengo porque le quité a mi hermano, Johnson Pazos, esa foto fue tomada el día del incidente, pero yo les quité el fierro para darle a la Policía. (…..) Johnson Pazos Salgado, es mi hermano y ya falleció. (…..) Mi hermano, el Doctor Johnson Pazos Salgado, ya falleció y Richard Barzola Ortega, ya murió, el procesado lo mató, mi hija Jennifer Pazos Barzola, puso una denuncia en contra de mis dos hermanos, Johnson Pazos y Mario Pazos, sobre estos hechos”. 3.2.1.6.- TESTIMONIO de la Sra. EMILIA AZUCENA MENDOZA SANCHEZ (Testigo), Cédula de Identidad N.- 090424277-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo, conozco a los señores Pazos Salgado, porque vivo al frente de su casa y nos criamos juntos, su familia, su mamá y papá, fueron muy amigos de mis padres, el día 30 de Mayo de 2015, como a las 16h00, vi que llegó a su casa Mario Washington Pazos Salgado, posterior a ello, estaba insultando por la ventana de su casa a Tommy Pazos, el mismo que se encontraba en su Taller, Mario lo estaba agrediendo con palabras soeces, entonces yo estaba con una tía, porque como soy costurera, fui a ver una costura y cuando salí, pude observar el hecho, cuando Mario, venía con un machete y le agrede a Asael Pazos, en la cabeza, por lo que Richard Barzola, se mete a defender y le va cortando en la mano, así mismo le dio un puntazo al lado izquierdo del abdomen, luego que Mario, le hirió a Asael, le salía mucha sangre de su herida, al igual que a Richard Barzola, que también estaba herido, Mario, también estaba sangrando pero no sé si estaba herido, Mario, venía con un machete, que incluso tumbó la fritaba de una señora, que vendía en la esquina y por eso la gente se aglomeró, por el estruendo de las ollas. Mario  llegó y se puso a insultar a los tres, por la ventana de su casa, incluso les dijo que los iba a matar, para que se termine todos los problemas. (…..) Asael Pazos, es hijo de Tommy,  y Richard Barzola, era el cuñado, no tengo ningún parentesco con ellos, solo somos amigos. (…..).  Yo si conocí a Johnson Pazos, porque éramos amigos desde pequeños, luego de ello, yo si hablé con Johnson Pazos, incluso me dijo que fue la persona que le dio el machete al hermano,   (…).Tommy Pazos, creo que tenía un fierro en la mano, Mario, siempre venia borracho a patear las puertas y siempre había problemas, Mario Pazos, se dedicaba a cuidar carros, también dije que todo un siempre había problemas entre ellos. (…..)”. 3.2.1.7.- TESTIMONIO de la Sra. CECILIA ISABEL DOMINGUEZ ZUÑIGA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120125001-4. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 30 de Mayo de 2015, yo fui al frente de donde el señor Tommy, fui a donde  vive la señora que cose, Azucena Mendoza, a ver una costura y en ese momento escuché  a Mario Washington que se encontraba en la ventana de su casa, insultando a sus hermanos, luego de ello, bajó con un machete en su mano y le botó los baldes de salchicha, a una señora que vendía en la esquina, seguido a esto empezó el problema, (…).  Mario, es el agresor y don Tommy fue agredido por su hermano, incluso este rato la señora, esposa de Tommy, estaba afuera y le fueron amenazando, dentro de estos hechos estaban también otro hermano, pero el mismo ya falleció, incluso este señor, le quitó un fierro a don Tommy, en esta pelea salió agredido Asael Pazos, porque Mario, le dio con el machete en la cabeza y don Richard, que le cortó en la mano, pero Mario, estaba bien y cuando llegó la Policía, se hizo el que se ahogaba. (…..) Luego de que Mario Pazos, decía palabras soeces  en contra de don Tommy, pasaron quince minutos y se dio la pelea, yo vi que el hermano de Mario, le quitó el fierro a don Tommy, pero no sé cómo se llamaba, solo lo conocía como el Doctor, no recuerdo el nombre de esta persona, solo recuerdo de los más allegados, en dicha pelea, solo el hijo de don Tommy y el cuñado, fueron heridos. (…..) Yo no vivo en el sector, pero ese día fui donde la señora que cose, porque es mi sobrina, la señora que cose es Azucena Mendoza Sánchez, ella vive frente a la casa de don Tommy, luego de que llegué al lugar, escuché unos gritos, porque estaba en la parte de adentro, tomándome las medidas, porque en ese momento el detenido, estaba arriba en el balcón, del departamento de ellos y como gritó, se pudo escuchar lo que amenazaba de muerte y todo ello, por eso salimos con mi sobrina, le dije mira que pasa y mi sobrina dijo que el procesado, le estaba insultando a don Tommy, luego de ello, yo me quedé viendo el problema, porque bajó con un machete, bajaron los hijos, la mujer y todos al problema, en todo momento nos quedamos afuera viendo el problema, Mario, bajó con el machete de su casa, me imagino que debió haber tenido el machete en su casa, yo rendí mi versión en la Policía Judicial, el día 22 de Junio de 2015, si le dije al señor Investigador, que vi cuando el señor Johnson, le dio el machete al agresor, nadie agredió a Mario Pazos, no sé si mi sobrina haya visto cuando le dieron el machete al agresor, a mí  me avisaron que tenía que venir a declarar por una llamada telefónica”. 3.2.1.8.- TESTIMONIO del Sr. ASAEL ALFREDO PAZOS BARZOLA (Víctima), Cédula de Identidad N.- 092477541-4. Quien manifestó lo siguiente.-“El día Sábado, 30 de Mayo de 2015, aproximadamente a las 16h00 de la tarde, mi tío Mario Washington Pazos Salgado, llegaba desde su lugar de trabajo y subió hasta su departamento, que está ubicado en la parte superior, contiguo  al Taller, en donde nosotros laboramos, luego de unos minutos, sacó la cabeza por su ventana y empezó a insultarnos, diciéndonos hijos de puta, ya verán lo que les voy a hacer para que se acabe esta guevada de una vez, por todas, pero como no sabíamos con quién era, no les prestamos atención, luego de unos quince minutos, se escuchó una bulla, como que se cayeron unas ollas, unas mesas, unas sillas, porque en esa esquina, vendía una señora, salchicha y fritada, pero como no era conmigo, no le presté atención y seguí trabajando, pero de pronto me percato de que Mario Washington Pazos Salgado, venía con un machete en su mano, se me abalanza, trato de esquivar el machetazo, pero me avanza a pegar en la cabeza, por la parte de atrás, por lo que me resbalé y caí al suelo, estando en el piso, me iba a dar un machetazo, para acabar con mi vida, pero en ese momento mi tío, Richard Barzola Ortega, quien estaba trabajando conmigo, evita que me de otro machetazo, pero le fue sesionando el dedo pulgar izquierdo, de ahí para que Mario Washington Pazos Salgado, soltara el machete mi tío, trataba de hacer palanca con una varilla y al ver eso, Mario Washington Pazos Salgado, enfurecido le pegó un hincón, en el lado izquierdo del abdomen y en la cabeza, luego de que forcejearon, yo fui llevado al Hospital, en donde me atendieron y me cogieron puntos, luego de ello, escuché que dijeron que venía el otro apuñalado, pero este era mi tío, Richard Barzola Ortega, al cual no le quisieron atender y lo llevaron a un Dispensario Particular, después de un momento trajeron a Mario Washington Pazos Salgado y lo atendieron, así mismo trajeron a la señora que vendía la salchicha porque había sido botada al piso por Mario Washington Pazos Salgado, eso es lo que aducía en ese momento, yo escuché todo ello, porque estábamos en la misma sala, luego de ello, fui amenazado por Mario Washington Pazos Salgado, por Clara Esmeraldas, los mismos que dijeron que cuando salga, ya iba a ver lo que me iba a pasar, mientras me encontraba en flagrancia, estuvo presente quien era mi esposa,  María Sánchez, la misma que fue amenazada por Glen Pazos. (…). Mi tío Richard Barzola coge un fierro para trata de hacer que Mario Washington, bote el machete, Mario Pazos  forcejeo con mi tío Richard Barzola, en ese forcejeo pudo haber salido herido, yo no vi las agresiones que presentaba Mario Pazos, pero cuando estábamos en el Hospital, decían que tenían heridas en el labio y algo así, porque estábamos en unas camas continuas. (…..).  Estos problemas se dieron desde que mi tío Mario Pazos disparó a mi abuelito, es decir que desde que vivían mis abuelitos, entonces como en ese tiempo  mi tío Richard Barzola era yerno de mis abuelitos y se metía defender a mis abuelos, entonces por eso este señor fue botado de la casa de mis abuelitos, entonces mis abuelitos siempre prefirieron a mi tío Richard, ese era el enojo de Mario Pazos, porque él era un hijo muy malcriado, mi tío Richard siempre sacaba la cara por sus suegros, porque Richard Oscar siempre defendía de las agresiones a mis abuelitos, por parte de Mario Washington porque él siempre agredía a sus padres. Mi padre es Tommy Pazos Salgado y mi tío era el señor Johnson Pazos Salgado, mi tío y mi papá, tenían una buena relación mientras que no llegaba a la casa Mario Washington, luego de que murieron mis abuelitos, ahí se dieron los problemas, porque vino a la casa Mario Washington, incluso mi tío Johnson, tuvo problemas con Mario Washington, incluso le puso una demanda por denuncias y calumnias en contra de Mario y su mujer, antes de que mueran, estaban en bronca los dos, Mario y el Doctor, estaban en problemas, Mario vivía con la esposa y luego en la parte de abajo vivía el hijo Glen.  (…..) La denuncia en primera instancia fue puesta por  mi tío Richard Oscar, por lo que estuve detenido dos días, luego de ello, puse la denuncia personalmente, luego de las investigaciones, se estaba siguiendo el juicio, pero el señor Fiscal, nunca estaba disponible”. 3.2.1.9.-TESTIMONIO de la Dra. DOINA ELISABETA LOGA (Médico Legista), Cédula de Identidad N.- 091086736-5. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 29 de Julio de 2015, a las 16h35, mediante la autorización del señor Ab. Romero Jaén, Agente Fiscal de Guayas, se realizó la experticia Médica, por agresión física, al señor Asael Alfredo Pazos Barzola, con cédula de identidad No. 092477541-4,  de  29 años de edad, se inicia la experticia Médica con el interrogatorio y al realizar la pregunta, que pasó, la víctima manifiesta que se encontraba trabajando en un Taller y que el presunto agresor, se acercó a la ventana amenazándole e insultándole, posterior a ello, se acerca con un machete y le propina un machetazo, a la altura de la cabeza, por la parte de atrás, por lo que se resbala y cae, en ese mismo momento el presunto agresor trata de propinarle otro machetazo, pero el tío de la víctima, interviene y mete la mano para detener el golpe, el hecho se produjo con fecha 30 de Mayo de 2015, entre las 15h30 a 16h00 de la tarde, el nombre del presunto agresor responde a Mario Washington Pazos Salgado, una persona de aproximadamente 58 años de edad, luego de terminar la entrevista procedo a realizar el examen físico general, se observa una cicatriz blanca reciente de 8 puntos, de 5 cm, semi circular, con cavidad externa, ubicada al nivel de la región occipital externa, izquierda y no se observa otras lesiones, a nivel de tronco, miembros superiores e inferiores, al momento de la experticia Médica, la víctima presenta la Tomografía del cráneo, que indica una fisura, de la cara externa, del hueso occipital izquierdo, se adjuntó el CD., de las imágenes de la Tomografía, CONCLUYENDO con lo siguiente: El paciente presenta Traumatismo cráneo encefálico, con fisura del hueso occipital izquierdo, contusión cerebral, en el momento de la experticia el paciente seguía manifestando cefalea recurrente, mareos, visión borrosa y soñolencia, dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática con un arma corto punzante, que determina una incapacidad física para el trabajo de 60 días, contándose desde la fecha de su producción, la víctima presentaba una sola herida en la cabeza, para ese entonces era una herida, post cortante, la herida estaba en la parte occipital, parte posterior izquierda del cuero cabelludo. (…..) Actúo como Perito Médico, desde el año 1992, es decir hace 23 años, el paciente presentaba una herida a nivel de la cabeza, en la parte occipital, la fuerza del golpe en la parte externa de la carota craneal y los golpes fuertes en la cavidad encefálica, puede producir o producen daños en la masa encefálica, y en existen casos, que llevan a la muerte, si el golpe hubiese sido más fuerte, hubiese sido la causa de muerte o hubiese existido daños en la materia gris, según la Tomografía, el paciente presentó daños en el cráneo, porque la carota craneal, tiene dos tablas, la interna y externa, en este caso la fisura que presentaba el paciente, estaba a nivel de la fisura de la tabla externa, el grosor de la carota craneal, es aproximadamente de 0.7, 0.8 hasta 1 cm, entonces en este caso solo estaba fisurada la cara externa. (…..) La fisura que presentaba el paciente, no fue relatada dentro del Informe y no recuerdo, el tamaño de la fisura, pero por lo general la fisura, respecta las dimensiones de la herida, el paciente presentaba una cicatriz de 8.5 cm, pero no puedo precisar el tamaño de la fisura, las fisuras se dan cuando la carota craneal actúa en un cuerpo externo, o en un accidente de tránsito, cuando la carota craneal toca un cuerpo duro, se realizó una experticia Médico Legal, al tío de la víctima, el señor Richard Oscar Barzola Ortega, el día 29 de Julio de 2015, llegando a la conclusiones, cicatriz post herida, con arma corto punzante, con corte de tendón compresor del dedo pulgar izquierdo, que conlleva a la deducción marcada, del movimiento, de la flexión del dedo pulgar izquierdo, se le sugirió recibir intervención quirúrgica, para lograr suturar el tendón, del felón y movilización posterior del dedo, concluyendo con la rehabilitación, dichas lesiones de  la producción de la intervención traumática con arma, corto punzante, que le determinan una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 60 a 90 días, salvo a complicaciones, contándose desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento adecuado y oportuno.  Richard Barzola Ortega, con relación a los hechos relató que se encontraban en el Taller, trabajando con su sobrino, Asael Pazos Barzola y que de repente llega el agresor, el mismo que empieza a insultarles por una ventana, luego de ello, baja con un machete, con el cual le pega al señor Asael Pazos Barzola, en la cabeza y viendo que nuevamente le quería dar un machetazo a su sobrino, el paciente mete la mano, para agarrar el machete y el presunto agresor, molesto, procede a seguir agrediéndole por haber intervenido en la pelea. (…..).  Yo, realicé la valoración Médica al señor Asael Pazos Barzola,  el mismo presentaba una cicatriz, en el lado izquierdo de la cabeza, no presentaba ninguna otra cicatriz, el examen físico, se complementó con la Tomografía, que fue presentaba en ese momento por el paciente, sin la Tomografía, se puede llegar al diagnóstico Médico, por la sintomatología,  y la presencia de una cicatriz, indica la presencia de una lesión anterior, la Tomografía se realizó con fecha 5 de Junio de 2015 y fue presentada a mi persona, a la fecha de 29 de Julio de 2015, la fisura estaba ubicada en la cara externa, el diagnostico se llevó en base a lo manifestado por el paciente y con la complementación de la Tomografía, pero cuando se hace el examen completo se hacen ciertas pruebas Neurológicas, para constatar los reflejos a nivel de la extremidad encefálica. No he puesto los datos de la tomografía en el Informe pero al momento de la valoración el paciente me presentó CD porque los Hospitales no entregan Informes, sino entregan un CD., en donde consta la Tomografía. (…..) No recuerdo haber realizado la valoración Médica a Mario Pazos Salgado”. 3.2.1.10.- PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA, incorpora en copias certificadas lo siguiente: a) Denuncia presentada por la víctima, el señor Asael Alfredo Pazos Barzola; b) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el señor Agente, CboP. Jorge Raúl Yugsi Neto; c) Parte de Aprehensión, suscrito por los señores, Edgar Suarez Flores y Gabriel Ríos Obando; d) Informe Investigativo realizado por el señor, CboP. Mauricio Santiago Masache Espinoza; e) Reconocimiento Médico Legal, suscrito por el señor, Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo; f) Valoración Médica, realizada por la Dra. Doina Elisabeta Loga. (…..).  Por parte de la la Defensa del procesado objeta e impugna un escrito presentado por el señor Oscar Richard Barzola Ortega.-  3.2.2.- PRUEBA PRACTICADA POR PARTE DE LA VICTIMA.-  Se adhiere a la misma prueba practicada presentada por Fiscalía.  3.2.3.-  PRUEBA PRACTICADA POR PARTE DE LA DEFESNA DEL PROCESADO MARIO WASHINGTON PAZOS SALGADO, siendo lo siguiente: 3.2.3.1.- Se recepte el TESTIMONIO de la señora CLARA ESMERALDA CHIRIBOGA MANTILLA con Cédula de Identidad No. 060078352-6, quien al examen y contraexamen, manifestó lo siguiente: “Yo soy la esposa de Mario Washington Pazos Salgado, y el día 30 de Mayo de 2015, yo me encontraba en mi cuarto, regando agua a mis plantas,  mi domicilio estaba ubicado en la calle 12 de Febrero entre la Guayaquil y Rocafuerte, en la parte de arriba, y en ese momento, los señores Richard Barzola, Tommy Pazos, Tommy Pazos, papá y Asael Pazos se encontraban tomando como todos los fines de semana, en el local de ellos, que es Electromecánico, que está ubicado en la parte de debajo de mi casa, entonces mientras estaba regando agua a mis plantas que están en una ventana que va a la calle Guayaquil, el señor Asael Pazos me insultó, me dijo -vieja chucha de tu madre, cara de verga, que me estas mojando-, yo no le he hecho de adrede, si le cayó agua no fue culpa, porque todo los días le regaba agua a mis plantitas,  incluso tiendo una ropita en la ventana  por no subir a la terraza, y nunca se habían quejado, pero ese día que estaban tomando, me vienen a insultar, en ese momento llegó mi esposo,  por la calle  12 de Febrero y le escuchó que me estaba insultando,  por lo que le dijo, ¿qué es lo que te pasa, pedazo de majadero, gritándole a mi mujer?,  mi esposo cuidaba carros, pero no utilizaba nada más que su chaleco, como era guardia, seguido a ello, y de repente sale el padre de Asael Pazos, con un fierro, incluso existe una foto, porque Tommy Pazos, iba a atacarle a mi marido y en eso mi esposo, le dice, oye, tu mejor de reprender a tu hijo, vienes a estar el enojado, pero ahí mi esposo al ver que Tommy Pazos, venía a atacarlo con el fierro, retrocede y yo le grité, -cuidado que te van a matar-, pero yo no vi quien le atacó, solo vi que salieron los cuatro a atacarlo a mi esposo, porque como siempre sabían estar entre los cuatro, seguido de ello, yo voy y le digo a mi cuñado, -a Johnson-,  lo van a matar a Mario, a lo que responde ¿qué?, entonces nos asomamos a la calle Rocafuerte, porque ahí tenía ventanas el Doctor, entonces bajamos y les dijo, oye, ¿qué es lo que les pasa?,  ¿por qué le insultan así?,  ¿por qué lo van a agredir de esa forma?,  y de ahí, Richard Barzola, le cayó encima a atacar a mi marido, cuando estaban en toda la Guayaquil y Rocafuerte, de ahí, Tommy Pazos, le cae a mi esposo con el fierro y le hincaba en la barriga, con la punta del fierro, de ahí le cayeron todos cuatro,  y mi cuñado Johnson Pazos dice cómo va a ser posible que todos le agreden?,  y un señor que tenía una carreta, también les dijo, majaderos, todos cuatro caerle a él, no ven la edad que tiene, así no se pega un hombre, mucho menos en el suelo, entonces este señor los correteo, pero no sé con qué los atacó, por lo que uno de ellos salió herido, de ahí Tommy Pazos, padre, le iba a atacar a mi esposo, iba a matarlo con un fierro, ahí se tira encima de Tommy, Olinda Pazos, la sobrina de mi marido, porque lo iban a matar a mi  marido, todo eso pasó en cuarto de hora,  mi esposo estaba todo ensangrentado y no entiendo, como dice que mi esposo, tuvo la valentía de levantarse, si le estaban atacando entre los cuatro, en que momento mi esposo les hirió, porque como les digo, mi esposo solamente vino de su trabajo, con su chaleco, ellos siempre han sido atrevidos, ellos no respetan niños, ni mayores de edad, ellos siempre agreden entre los cuatro, a mí, no me han respetado, me han tratado de lo más ultimo y ahora no tengo protección, porque quiero ingresar a mi cuarto, pero me han puesto seguro, chapa, candado, para que no ingrese, pero yo tengo derecho, porque tengo mis cosas de valor, no puedo ingresar a vivir, tengo que andar como esas mendigas, de casa en casa donde mis amigas, porque no tengo casa, tengo 70 años, mis nietos en la calle y enfermos, en esa foto esta mi esposo, cuando le agredieron el día 30 de Mayo de 2015, así mismo están fotografías, cuando estuvo en el Hospital León Becerra, el mismo día de los hechos, en esa foto también esta Tommy Pazos con el fierro, porque querían matar a mi esposo, por eso la sobrina se tiró encima de Tommy Pazos, para que no le haga nada, a su tío, ese día detuvieron a mi esposo y Asael Pazos, luego de la Audiencia, el señor Fiscal y el Juez, dijo que, quien estaba más agredido era mi esposo y que ya daba por solucionado el caso, porque incluso ellos, le pidieron disculpas a mi esposo, los cuatro agresores, le pidieron disculpas a mi esposo;  y en la Fiscalía, nunca nos hicieron caso, solamente nos han tenido como mentirosos, ni a los testigos nos han aceptado, pese a que existen fotos, en donde mi esposo esta ensangrentado. Posterior a ello, Johnson Pazos, quien es hermano de mi esposo, nos acompañó a poner la denuncia, el día 30 de Mayo de 2015, en contra de los cuatro agresores, porque mi esposo, no podía pararse, lo llevaron en la Ambulancia, porque Tommy Pazos, le pateaba en la cabeza. (…..) El Doctor Johnson Pazos Salgado, quien es hermano de mi esposo, puso la denuncia y yo le acompañé, luego de ello, fuimos a la Fiscalía, pero no nos prestaron atención, Johnson Pazos, era hermano de Tommy y Mario Pazos, pero quien es más ansioso es Tommy Pazos, no nos dejan ingresar a nuestro cuarto, yo  no vi que Asael Pazos, estaba herido, solo yo salí y llevé a mi esposo al Hospital.  Yo tengo un solo hijo con Mario, pero no estaba en el lugar de los hechos, mi hijo se llama Glen Pazos y para ese entonces, mi hijo tenía 25 años, ahora tiene 30 años, mi hijo no se ha metido en nada, ni yo tampoco. Estos problemas se dieron desde el año 2012, cuando Tommy Pazos le dijo a mi esposo que firme para hipotecar la casa, pero como mi marido no firmó, no quiso los $ 1000 dólares, mi esposo dijo que la casa, no se iba a hipotecar, desde ahí empezó la pelea, Tommy Pazos, son hijo y papá, hay dos Tommy, Asael, también es hijo de Tommy, incluso a mí me rajaron mi cabeza, en donde me cogieron siete puntos y tengo pruebas, me valoraron en Fiscalía, la herida me hizo la señora de Tommy Pazos, en el año 2019. (…..). El día en que agredieron a mi esposo, también salió herido Asael Pazos, pero por personas desconocidas, en la fotografía, no se puede ver si es Asael Pazos, porque se ve las espaldas y en la otra está de perfil, no puedo identificar bien a esa persona y en la otra imagen no identifico bien a la persona, no parece Richard Barzola, porque ese día no estaba herido, en la fotografía que pone a mi vista, esta mi esposo y su sobrina, en ese fecha mi esposo no estaba operado, el día de los hechos mi hijo Glen, no estuvo presente y su esposa tampoco”. 3.2.3.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MARIO WASHINGTON PAZOS SALGADO, con Cédula de Ciudadanía No. 090627135-8, estado civil unión libre, edad 63 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriano, profesión Mecánico Automotriz, instrucción secundaria, domiciliado en las calles Guayaquil, entre Rocafuerte y 12 de Febrero del cantón Milagro, quien rindió su testimonio al tenor de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Yo trabajaba cuidando carros en la calle Olmedo y mientras llegaba a mi casa, que está ubicada en las calles Guayaquil entre 12 de Febrero y Rocafuerte, el día 30 de Mayo de 2015, aproximadamente a las 12h45, pude ver que mi señora estaba regando sus plantitas que tiene en una ventana y en la parte de abajo del departamento, estaban mi hermano, Tommy Pazos, mi sobrino, Asael Pazos y su cuñado, Richard Barzola, cuando de pronto le empieza a caer agua de las plantas a Asael, por lo que procede a insultarle a mi esposa, le dice -vieja concha de tu madre-, a lo que le dije, malcriado, porque le dices eso, cuando de repente sale mi hermano Tommy Pazos, con un fierro y me dice, ¿qué te pasa a ti viejo chucha de tu madre?, seguido de Asael Pazos, Tommy Pazos y Richard Barzola, entre los cuatro me atacaron, me botaron al suelo y me bañaron en sangre, yo  me defendía como podía, cuando de pronto, estaba un hombre en una carretilla y les dice, déjenlo, cobardes, no le peguen entre todos, en eso Richard Barzola Ortega, que es el cuñado de mi hermano, porque para mí no es nada, me empieza a pegar con su mano, mientras que Tommy Pazos, me pegaba con el fierro, de ahí me ayudó un señor que estaba en un triciclo, porque si no me mataba ese hermano mío, todos estos problemas empezaron desde que mi madre murió, porque yo no quise firmar unas escrituras, luego de que en el año 2019, murió mi papá, mi hermano siempre ha sido ambicioso y decía que por la plata baila el mono, el día de los hechos me atacaron los cuatro, Tommy Pazos Salgado, Tommy Pazos Barzola, Asael Pazos y Richard Pazos, los cuatro me golpearon, luego de ello, mi hermano el Odontólogo, Johnson Pazos, me acompañó a poner la denuncia en la Fiscalía, por las agresiones, en contra de Tommy Pazos y su cuñado, Richard Barzola, luego de ello, siempre me agredían, se los digo ahora porque me están escuchando, yo nunca les hice nada, porque no pude defenderme, yo ahora les pido que me ayuden a mí y mi esposa, porque Tommy Pazos, viven amenazándola para que no entre a la casa, incluso la Fiscalía, nunca nos hizo caso, porque pensaban que nosotros estábamos mintiendo. (…..) La señorita Jennifer Lorena Pazos Barzola, es mi sobrina, hija de Tommy Pazos.  Y  Johnson Asael Pazos Salgado, era mi hermano y fue quien me acompañó a poner la denuncia, mi sobrina y mi hermano, estuvieron presente en el día de los hechos, en sus casas. (…..). El día de los hechos se encontraban algunas personas, entre ellos el señor Asael Pazos Barzola, Tommy Pazos Barzola, Tommy Pazos Salgado, Richard Barzola, estaban algunos sobrinos, pero no quisieron que ellos se presenten a testificar, el día de los hechos yo fui agredido, no hubo nadie más agredido, porque incluso eso fue probado en la Fiscalía”.   3.2.3.3.- PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, Hace suya  lo siguiente: a) Valoración realizada por el señor Dr. Wilson Rivera Castillo; b) Denuncia presentada por el Dr. Johnson Asael Pazos Salgado; c) Fotografías del expediente desde la Fs. 42. (…..).Fiscalía, no objeta la documentación. (…..) La Acusación Particular, impugna la prueba de la Defensa del Procesado. 3.4.- ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR  Y DEFENSA: Al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, intervienen en el siguiente orden: 3.4.1.- El representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura, en lo medular dijo: “.- “Fiscalía, ha probado de manera objetiva y  natural que el día 30 de Mayo de 2015, a las15h30 a 15h45, según refieren los denunciantes, sucedió un hecho en esta Ciudad de Milagro, en la Av. Guayaquil y calle Rocafuerte, un acto en donde según la denuncia realizada por la señorita Jennifer Lorena Pazos Barzola, indica como agresor a Mario Washington Pazos Salgado, en circunstancias que el día 30 de Mayo de 2015, su padre, Tommy Pazos Salgado, se encontraba en su Taller de Electromecánica, trabajando y hasta ese lugar llega su tío, Mario Pazos Salgado, invitándole a pelear, al igual que a su tío, Richard Barzola y a su hermano Asael Pazos Barzola, los mismos que empiezan a pelear con los puños y que posterior a ello, Mario Pazos coge un machete y le propina un machetazo a Asael Pazos, el mismo que es sobrino del procesado, esto consta dentro de la denuncia presentada por la señorita Jennifer Pazos, pero también existe otra denuncia sobre los mismos hechos del 30 de Mayo de 2015, realizada por el señor Johnson Asael Pazos Salgado, hermano del procesado, hermano de Tommy Pazos y tío de Asael Pazos, denuncia puesta en contra de Tommy Yerley Pazos Salgado, su hermano, Asael Alfredo Pazos Barzola y Tommy Pazos Barzola, sobrinos del denunciante  y Richard Oscar Barzola Ortega, ex cuñado, en donde da a conocer que su hermano, sobrinos y ex cuñado atacaron a su hermano Mario Washington Pazos Salgado, que lo botaron en el suelo, que le agredieron con machete y fierro, que don Washington, quedó todo ensangrentado, que incluso dejó a sus pacientes, para ir a apaciguar los hechos, pero estos individuos le estaban pegando a mi hermano con fierro y machete, este es el contenido de la denuncia, todo esto ha sido probado con los testimonios de Fiscalía, como de la Acusación Particular, dentro del Parte Policial, consta que hubo una pelea mutua, cuando detuvo a las dos personas y que en esa pelea familiar salieron heridos, el procesado  Mario Washington Pazos Salgado, así también Asael Alfredo Pazos Barzola, los dos fueron traídos a una audiencia de flagrancia, en donde el Fiscal actuante, fue el señor Ab. Arturo Moreno quien no formuló cargos porque en ese momento de la flagrancia no conocía quien de los dos era responsable de las lesiones, tal como narra el expediente que yo no lo conocía al principio, sino en el momento de esta Audiencia, porque estos hechos entre familia, han venido sucediendo con una justificación errónea, como es pelearse por un bien inmueble, como es una casa, lo que ha quedado probado y demostrado, con relación a la acusación Fiscal, este proceso ha sido llamado a Juicio, por Tentativa de Asesinato, pero de los testimonios de la Fiscalía y de la Acusación Particular, los mismos que manifestaron como se dieron los hechos, que llegó Mario Washington Pazos Salgado, de manera normal, que subió a su casa y que luego de los insultos que se produjeron, había tomado un machete y enfrentó a los cuatro ciudadanos, que se encontraban en la parte de abajo, en todo caso a decir del suscrito, la Tentativa de Asesinato no cabría en esta acusación, sino la Tentativa de Homicidio, que se produce en circunstancias de que, llevado de la disputa familiar que han venido manteniendo entre hermanos, por su herencia y en esa rencilla, ha aprovechado Mario Washington Pazos Salgado, sintiéndose en inferioridad de condiciones y consecuentemente como se encontraba solo, como se ha probado en esta Audiencia, enfrentaba a su hermano Tommy, a sus sobrinos Tommy y Asael, a su ex cuñado Richard, siendo este el móvil para utilizar el arma que utilizó, con la finalidad de causarle un estrago, como es quitarle la vida a Asael, dándole el machetazo en la cabeza, que fue la lesión que le hizo trizar una capa del cráneo y como lo dijo la Dra. Doina Loga, que si el golpe hubiese sido más fuerte, le hubiese podido causar la muerte,  en esas circunstancias y sin mayor duda al respecto, como se ha dilucidado en esta Audiencia, el suscrito Fiscal, acusa al ciudadano Mario Washington Pazos Salgado, de ser el responsable del delito de Homicidio, en el grado de Tentativa, como es el Art. 144 y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta que  Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a justificarse, por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa, inicia el acto penal, mediante instrumentos idóneos y conducentes, de modo inequívoco a la realización de un delito,  al levantar la mano con un machete y atacarle a la altura de  la cabeza, a una persona, lleva el implícito deseo de quitarle la vida y esto se produjo, porque como se ha escuchado, existe una rencilla familiar y que estaban cuatro familiares en contra de él, porque estaba solo y que eso pudo haber sido suficiente motivación para quererlo matar, pero de ahí que se haya planificado con anterioridad el cometimiento del delito, como es matarlo, no ha sido probado, porque hemos escuchado los testimonios de Fiscalía y de la Acusación Particular, que llegó de forma pacífica y tranquilo a su casa, por lo que no hubo esa planificación de querer matar al sobrino, sino que fue el resultado de la gresca, porque como se conoció en las Certificaciones Médicas, que los dos reciben igual tiempo de incapacidad para laborar de 25 días, como lo dijo el Dr. Wilson Rivera Castillo, por tal razón solicito que se le imponga la pena correspondiente, por el delito de Tentativa de Homicidio, tal como lo he determinado”. 3.4.2.- El abogado defensor del acusador particular, en lo principal manifestó: “Dentro de esta Audiencia, consta la denuncia presentada por la señorita Jennifer Lorena Pazos Barzola, de fecha día 30 de  Mayo de 2015, aproximadamente a las 15h30, (…)  también consta en la Fiscalía y dentro de este proceso, la denuncia presentada por el hermano del hoy procesado, Dr. Johnson Pazos Salgado, quien en lo principal se cambian todos los hechos (…),  pero también hay otra denuncia presentada por el señor Richard Oscar Barzola Ortega, denuncia con la que se dio inicio a la indagación Fiscal, con la investigación previa, dentro de la cual el señor Richard Oscar Barzola Ortega, narra los hechos dados aproximadamente las 16h00, del día 30 de Mayo de 2015, (…), dentro de las investigaciones de esta indagación previa que se prolongó, Fiscalía, decidió dar inicio a la presente indagación Fiscal, después de que se dio un hecho grave, como es el asesinato del señor Richard Oscar Barzola Ortega, una vez que se dio este hecho, Fiscalía procedió a dar inicio a la instrucción Fiscal, por el hecho de Tentativa de asesinato, cometido en contra de la persona del Ing. Asael Pazos Barzola, instrucción Fiscal que pasó hasta la etapa de Juicio y ahora nos encontramos ante este Tribunal, en donde se ha demostrado con la prueba testimonial, de que hubo toda la intención de asesinar al Ing. Asael Pazos Barzola, lo cual es corroborado con la experticia realizada por la Dra. Doina Elisabeta Loga, quien rindió su testimonio, (…)   consecuentemente ha existido toda la intención de quitarle la vida, el medio utilizado para hacerlo, ha sido un medio idóneo, como es un machete filudo, con el que se causó la herida en el cuero cabelludo, en el cráneo del Ing. Asael Pazos Barzola, consecuentemente nos encontramos en un delito de Asesinato, en el grado de tentativa de asesinato, delito tipificado en el Art. 140, circunstancias segunda del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, como presunto autor de la tentativa de asesinato, cometida en contra de la persona del Ing. Asael Pazos Barzola, por lo que solicito que se le aplique la pena establecida en la disposición antes mencionada y por lo que discrepo completamente con lo solicitado por el señor Fiscal”.- 3.4.3.- El abogado defensor del PROCESADO, en lo principal manifestó: “La defensa se va a referir a lo que indica el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es decir en base a  la prueba que se ha practicado y para que ustedes, tengan el convencimiento de los hechos y circunstancias del hecho, materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, porque no me puedo referir a la formulación de cargos que se hizo, ni que el ciudadano estuvo detenido o por algún otro hecho, no voy a referirme a ello, porque eso no es técnico, sino que me voy a referir a la prueba, porque podría decir que dentro de la instrucción Fiscal, no hizo ningún impulso, porque no se ha justificado ni siquiera una acusación particular, que este legalmente reconocida, eso se podría decir pero no, porque eso no es técnico, vamos a ver en primer lugar que vino el señor, Dr. Wilson Rivera Castillo, el Perito Médico, que realizó dos valoraciones médicas, a dos personas, en este caso al procesado y al presunto acusador particular, dentro de las conclusiones al procesado, manifestó que presentaba hematomas en el cuero cabelludo, en la región occipital parietal, escoriaciones, edemas y enrojecimientos, que así  mismo le determinó un descanso de 25 días, en las mismas circunstancias a las dos personas que comparecieron, en cuanto a la valoración del señor Asael Pazos Barzola, manifestó que el mismo se encontraba orientado en tiempo y espacio, que su vida no se encontraba en peligro, incluso dijo que la herida se trataba de un corte en el cuero cabelludo, que ya estaba suturado, llegando a dichas conclusiones porque Asael Pazos, acudió personalmente a realizarse la valoración, porque si una persona, hubiese tenido un lesión en el cráneo, hubiese estado Hospitalizado y que debía estar con tratamiento, por lo que al Médico, le hubiese tocado ir al Hospital, que por esa razón la vida de Asael Pazos, no estaba en peligro, manifestó que Mario Washington Pazos Salgado, presentaba varios golpes y que por eso le dio el reposo de 25 días, que dentro de las dos valoraciones realizadas, pudo determinar que dichas heridas se produjeron en una pelea e incluso dijo que un fierro, según el golpe que se dé, también puede ocasionar la muerte, de acuerdo a los golpes que presentaba Mario Washington Pazos Salgado, luego testificó el señor, CboP. Alan Gabriel Ríos Obando, el Agente Aprehensor, el mismo que acudió al lugar de los hechos y que en dicho lugar encontró a una persona, grave, la misma que se trataba de Mario Washington Pazos Salgado, que incluso tuvo que pedir una ambulancia al ECU911, para poder trasladarlo, porque incluso no lo podían trasladar en el patrullero, pero como las otras personas estaban consiente, según la prueba valorada aquí, no habían ninguno de los cuatro, incluso si hubiesen sido víctimas, hubiesen puesto la denuncia uno de ellos y no utilizar a una persona de sexo femenino, para que ponga la denuncia, porque estaban conscientes de los hechos, sabían lo que había sucedido y tenían miedo ser detenidos, así mismo CboP. Alan Gabriel Ríos Obando, manifestó que el hecho se trataba de agresiones familiares, una riña, luego de ello, vino el señor Jorge Raúl Yugsi Neto, quien hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, lo cual no voy a referir, posterior a ello, viene el señor Mauricio Masache Espinoza, quien realizó el Informe Investigativo, pero el trabajo como hacen los señores Agentes, lo hacen en compañía del Defensor Técnico de la presunta víctima, lleva solo testigos de los que le convienen, solo entrevista a la víctima, de ahí no entrevista a unas terceras personas, como son testigos terceros, no hizo nada de eso, más grave de ello, solo adjunta dos a tres denuncias, o impulsos del señor Acusador Particular, pero ni siquiera adjunta la denuncia de Johnson Asael Pazos Salgado, el mismo que denunció el día de los hechos, incluso el mismo Agente le receptó la denuncia, pero no sé qué pasó, la escondió, se olvidó de la denuncia, no lo sé, pero dicho Informe Investigativo fue parcializado y carecería de verdad, el mismo Agente manifestó que, los señores Agentes Aprehensores, le habían manifestado que se trataba de una pelea callejera y que habían ingresado terceras personas, a defender a una persona que estaba en el piso y también dijo que el procesado, no tiene procesos penales pendientes, compareció el señor Tommy Yerley Pazos Salgado, quien en sus palabras textuales dijo, el machetazo solo le cogió el cuero cabelludo, tal como está grabado en el audio, que así mismo Tommy Pazos, presenta algunas denuncias, que está claro por agresiones, por problemas de la casa, familiares, como es lógico, porque incluso la esposa del procesado, ha venido aquí a pedir auxilio, en vista de que ninguna de las denuncias presentadas por ellos se les ha dado trámite, porque son personas desprotegidas, aclarando que estas denuncias han sido presentadas en otras instituciones, dijo también que la hija había denunciado que se trataba de una pelea, luego de ello, traen a la señora Emilia Azucena Mendoza Sánchez, aclarando que la misma ni siquiera ha sido liberada, una testigo mentirosa y por eso no se la liberó, que vino a contradecir aquí, porque quisieron hacer dar que el señor Dr. Johnson Pazos, había dado el machete a Mario Washington Pazos Salgado, para crear esa figura e involucrar a otra persona y deshacerse de los que no querían firmar, porque no quisieron recibir mil dólares de herencia de una casa, esa figura quisieron darle con los testigos mentirosos, pero como el señor Johnson Pazos, falleció en el transcurso de estos años, ahí la señora Emilia Mendoza Sánchez, que a propósito también vino a declarar en el otro proceso en contra de Mario Washington Pazos Salgado, justo ella, está en todos los problemas, incluso ya no se acordaba del Doctor Johnson, porque anteriormente ha venido manifestando otra cosa,  por lo que quedó como mentirosa, luego vino, Cecilia Isabel Domínguez Zúñiga, quien también vino a mentir, porque en primer lugar ella no vive en el sector y que no recuerda haberle dicho al Investigador, que vio cuando el Doctor Johnson, le dio el machete a Mario Washington Pazos Salgado, cuando ella venia asegurando que había visto al Doctor Johnson, cuando le dio el machete a Mario Washington Pazos Salgado, en la escena, luego dijo que no recordaba al Doctor Johnson, que no recuerda haberlo visto, pero recordaba otros datos, por lo que se trata de otra testigo mentirosa, con respecto a lo manifestado por el señor Asael Alfredo Pazos Barzola, no me voy a referir, porque de igual manera él, tiene que estar parcializado para obtener la sentencia en contra de su tío, la Dra. Doina Loga, vino a decir que de acuerdo a la Tomografía y lo manifestado por el paciente se diagnosticó, pero como se puede establecer con esos dos elementos, para dar un reposo Médico de 60 a 90 días, no se puede establecer si yo voy a donde un Médico y le digo me duele esto, me desmayo, siento  náuseas y no se puede determinar un diagnóstico de esa manera, tampoco se puede determinar con una Tomografía de 1 mes y 24 días, como se puede establecer como una prueba, sino debió haber sido acreditado con orden del señor Fiscal y no luego de que se haga la Tomografía, dar el diagnóstico y conforme al Art. 457 del  Código Orgánico Integral Penal, que establece los elementos de valoración, la Cadena de Custodia, está el grado de aceptación científica y todo ello, algo que no se puede establecer, pero algo que manifestó la Dra. Doina Loga, que cuando presentan en su cabeza dichos síntomas, deben recibir atención Médico y tratamiento el paciente, pero ella mismo dijo que el paciente, no había recibido tratamiento e incluso que no estaba tomando ninguna medicina, por lo que esa pericia no tendría validez, también manifestó que el paciente, en ningún momento estuvo en peligro, con relación a la localización y profundidad, pero la Dra. Loga, en ningún momento se refirió a la profundidad, porque dijo que la herida, estaba suturada y cicatrizada, mal hecho que se hable de la profundidad, por lo que no es creíble, se escuchó lo manifestado por la esposa del procesado, que el día 30 de Mayo de 2015, llegó su esposo Mario Washington Pazos Salgado, quien se dedica a cuidar de carros, llegó con su uniforme, un chaleco reflexivo y en ese momento se pudo percatar de que su sobrino le estaba insultando a su esposa, diciéndole de todo tipo, porque la señora estaba regando las plantas y como sucede en pequeños accidentes caseros, le había caído unas gotas de agua, pero eso no es justificativo para irse en contra de la integridad de un familiar, entonces solo porque Mario Washington Pazos Salgado, le dijo que no le trate mal, fue agredido, le cayeron con el fierro, le patearon entre cuatro personas y producto de eso, personas que pasaron ahí, en una carretilla, le dieron los primeros auxilios, dándoles planazos a los agresores, eso dijo la esposa del procesado, lo cual ha sido ratificado por Mario Washington Pazos Salgado, siendo la única oportunidad que ha tenido ante Ustedes, de ser escuchado, por lo que el señor Fiscal, ha establecido una tentativa de homicidio, de acuerdo al Art. 144, del  Código Orgánico Integral Penal, pero no se ha podido establecer una tentativa de acuerdo a los hechos demostrados aquí, si hay dos personas lesionadas, el procesado y Asael Pazos Barzola, lo que si fue demostrado es que fueron cuatro personas, los que agredieron a Mario Washington Pazos Salgado, que luego de ello, hubieron personas que transitaban en el lugar y le defendieron para que no le sigan agrediendo, eso quedó demostrado, también escuché la circunstancias segunda del Art. 141 del  Código Orgánico Integral Penal, aclarando que el titular de la acusación es el señor Fiscal, no todos los hechos son asesinatos, porque en el grado de tentativa, se debe adecuar la Norma y el Articulo, porque la circunstancias segunda, es colocar a la víctima en una situación de indefensión, de inferioridad, o aprovecharse de esta situación, pero ha quedado claro que el día 30 de Mayo de 2015, Mario Washington Pazos Salgado, llegó a su casa y su esposa, estaba siendo agredida verbalmente y que producto de ello, cuatro personas, mucho más jóvenes, para ese entonces que el procesado, tenía 58 años, le agreden y le dan con un fierro, el  procesado estaba en indefensión, porque si hubiese tenido una Fiscalía, imparcial y objetiva, el procesado debería ser la víctima aquí, mientras que otros los formulados y ahí sí, la circunstancias 2 del Art. 140, porque hubieron cuatro personas con fierro, dejando en la indefensión al procesado, eso debió haberse dado, por lo que, aquí no está acorde el Articulo, para estos casos, cuando sucede no se ha logrado establecer el Art. 455 del  Código Orgánico Integral Penal, es decir el famoso Nexo Causal, así también el Art. 5, numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, es muy claro, la duda al favor del reo, siendo que el Juzgador, para dictar sentencia deberá tener el convencimiento de la culpabilidad penal y en este caso, más allá de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, que quiere decir que para sentenciar a Mario Washington Pazos Salgado, el convencimiento del cien por ciento y el uno por ciento de duda, sentencia que se tiene que ratificar el estado de inocencia, por lo que la defensa solicita comedidamente que se ratifique el estado de inocencia de Mario Washington Pazos Salgado”. CUARTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES,  DOCTRINARIO y VALORACION DE LAS  PRUEBAS EN EL PROCESO PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal, en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”, Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios. - En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal, nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal. - La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales. - El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE HOMICIDIO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de HOMICIDO, se encuentra tipificado en el Art, 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la Vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295). El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del Homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte.  El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art.  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. (…). y ¿Que se entiende por Tentativa? El Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa. - Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que, si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que correspondería si el delito se habría consumado. (…)”.  El delito de Lesiones en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  (…) 3. Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; y, que se encuentra en El CAPÍTULO SEGUNDO DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD EN LA SECCION SEGUNDA “DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD PERSONAL.  En el delito de Lesiones, el bien jurídico protegido es la Integridad Física del ser humano, garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, en  el Art. 66.- “Derechos Civiles.- Se reconoce y garantiza a las personas: (…).  3. El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual.”.  El Art. 5 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. Al respecto DÍEZ RIPOLLÉS en DÍEZ RIPOLLÉS, J. L. GRACIA MARTÍN, L. (coords.): Comentarios al Código penal. Parte especial. I. Valencia, 1997. pág.326. (..) indica:   Tradicionalmente ha existido una cierta polémica en torno al bien jurídico protegido por los delitos de lesiones, aunque su esencia se capta intuitivamente. La integridad corporal o física ha constituido el objeto de protección en el que siempre han coincidido doctrina y jurisprudencia (..). El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos de lesiones son: el acto de Herir, el resultado disminución anatómico-funcional interna y externa y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de lesionar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a lesionar a una persona. EL DOLO en  este  delito se satisface con el “querer Lesionar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino). QUINTO:  CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- 5.1.- a) La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453,454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b) El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. C) La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada.- 5.2.- DE LA PRUEBA DE CARGO APORTADA POR LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DE DESCARGO DE LA DEFENSA, siendo esta principalmente testimonial y pericial, si bien el señor Fiscal, en la audiencia oral de juicio, manifestó que de acuerdo la prueba a su criterio, el delito que habría cometido el procesado Mario Washington Pasos salgado, habría sido el de homicidio simple en el grado de tentativa, más no el tentativa de asesinato, ya que jamás hubo planificación por parte del actor, y toda estas agresiones mutuas se produjeron al calor de una riña familiar por dispuestas y desacuerdos que vienen arrastrado a raíz de la herencia de un bien inmueble (casa), de lo cual el defensor particular manifestó su desacuerdo; y, por su parte la defensa ha alegado que su defendido fue víctima de cuatro personas que lo atacaron por desacuerdos referente a dicho bien inmueble, y que los testigos presentados por la fiscalia y acusación particular son testigos parcializados y sus testimonios fueron contradictorios, carentes de credibilidad y por ende de eficacia probatoria, que conllevan a que el tribunal no tenga la certeza más allá de toda duda razonable para dictar una sentencia condenatoria.-  El Tribunal hace referencia al Principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y el  principio de Unidad de la Prueba, la que misma que una vez introducida al proceso penal tiene que ser valorada en su conjunto. Razón por la cual, en cuanto a la materialidad de la infracción tenemos que  de acuerdo al COIP, en su Art. 18.- Infracción Penal, es  la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, y, toca al Tribunal analizar cada uno de los elementos típicos objetivo y subjetivos del tipo penal, así como la participación de la persona procesada en esta causa, conforme lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”;  y, Art. 34 sobre la culpabilidad de la persona procesada.- Tomando en consideración los testimonios  de: CboP. ALAN GABRIEL RIOS OBANDO  (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 120614418-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo laboro para la Policía Nacional 14 años, el día 30 de Mayo de 2015, en circunstancias que me encontraba de Servicio como móvil Valdez, de 15h00 a 23h00, aproximadamente a las 16h00, recibimos una alerta del ECU911, para que nos traslademos a las calles Rocafuerte y Guayaquil, una vez que llegamos al punto tomamos contacto con la señora, Jennifer Lorena Pazos, la misma que nos supo indicar que minutos antes, se había producido un problema familiar y que se habían dado agresiones físicas, entre el señor Presley Pazos Salgado, (Mario Washington) de 58 años de edad, Asael Alfredo Pazos Barzola, de 29 años;  y Richard Oscar Barzola Ortega, de igual manera dijo que Asael Alfredo Pazos Barzola, se había trasladado por sus propios medios hasta el Hospital León Becerra, siendo que en la riña familiar, el mismo que había resultado con un corte, a nivel de su cuero cabelludo, producido por un arma blanca, tipo machete, posterior a ello, se procedió a receptar información, en donde se tomó contacto con Presley Pazos Salgado, quien se encontraba con diferentes heridas y a quien se lo acusaba de agredir a Asael Pazos Barzola, el mismo que ya se encontraba en el Hospital, por esta razón se llamó de manera inmediata a la Ambulancia, porque Presley Pazos, se encontraba mal de salud, al mismo se lo trasladó hasta el Hospital León Becerra, una vez que estuvimos en el lugar, se tomó contacto con los dos agredidos y se le dio a conocer al señor Fiscal de turno, Ab. German Guerrero, quien supo manifestar que por tratarse de lesiones físicas y delito contra la vida, las dos personas quedaban privadas de su libertad, hasta realizarse la respectiva Audiencia de flagrancia. (…..) En el Hospital fue atendido el señor Asael Alfredo Pazos Barzola y Mario Pazos Salgado, en ese mismo momento se detuvo a los dos,  (…) Que  existen unas evidencias como son una varilla y un machete, las mismas que reposan en la Policía Judicial. (…..)  Que de acuerdo a las fotografías que pone a mi vista corresponden a la imagen de Mario Washington Pazos Salgado, el mismo que en primera instancia se lo reconoció como Presley Pazos Salgado y es la misma persona que está presente en la pantalla. (…..) La señora Jennifer Lorena Pazos, indicó que la pelea fue entre tres personas, pera la tercera persona nunca salió y la misma respondía a los nombres de Oscar Richard Barzola Ortega. (…..) La varilla que consta dentro del Parte, como evidencia de los hechos, me fue entregada por una tercera persona, de nombres Johnson Pazos Salgado, pero el mismo, nunca manifestó ser padre de Asael Pazos. (…..) La persona que consta en la fotografía, no se puede identificar porque se ve de espaldas, el machete que consta como evidencia, era con mango de color verde, el mismo se encuentra en la Policía Judicial y fue entregado por Tommy Javier Pazos Barzola. (…..) Estas personas se encontraban heridas, porque se había suscitado un problema entre ambas, también existía una tercera persona involucrada pero no se la detuvo, porque nunca dio la cara, pero a decir de los moradores del sector, también se encontraba herido, pero no de gravedad. (…..) El señor Johnson Pazos Salgado, me entregó una varilla y Tommy Pazos Salgado, un machete, pero desconozco quien utilizó cada uno de los objetos y solamente constan como evidencia”  .Así mismo con el Testimonio del Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO (Médico Legalista), Cédula de Identidad N.- 120035363-7. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 31 de Mayo de 2015, asistió hasta mi Consultorio, el paciente Asael Alfredo Pazos Barzola, de 29 años de edad, al examen físico general, encontré a nivel del cuero cabelludo, una herida de 8 cm, suturada, de bordes finos y rectos, a nivel de la región parieto occipital izquierdo, enrojecimientos a nivel del tórax anterior y lateral, eso es todo lo que puedo decir con relación a la experticia, la herida estaba suturada con nueve puntos, dándole una incapacidad para el trabajo de 25 días de reposo, salvo a complicaciones. (…..) la herida ya estaba suturada, yo no vi la profundidad de la misma, solo vi que los bordes de la herida eran finos y rectos, lo que se determina que la herida fue producida con un arma corto punzante, (…..) pero si la herida hubiese sido profunda el paciente, no hubiese podido ir a mi Consultorio, sino hubiese estado ingresado en el Hospital, por Emergencia, para observación, porque si hubiese sido un machetazo fuerte, hubiesen existido fracturas del hueso propio del cráneo, entonces debió haber sido un machetazo leve, al momento de la evaluación el paciente estaba orientado en tiempo y espacio, dentro de los límites normales. (…..) Se realizó una segunda pericia a Mario Washington Pazos Salgado, de 58 años de edad, el día 31 de Mayo de 2015, el mismo presentaba hematomas, como son golpes a nivel del cuero cabelludo, región occipital parietal derecho, escoriaciones de 3 cm a nivel de  la frente, un edema y un endurecimiento, en una herida superficial, en el parpado superior izquierdo, todas las heridas estaban al lado izquierdo, herida de 1cm, suturada con un punto, a nivel del labio superior, al lado izquierdo, una equimosis del labio inferior, del lado izquierdo, dolor a la palpación profunda a nivel del hombro, el paciente presentaba mucho dolor, por lo que le recomendé que se tome una radiografía del hombro izquierdo, al paciente se le determinó 25 días de reposo, salvo a complicaciones, si hubiese existido alguna lesión. (…..).  A los dos pacientes les puse 25 días de incapacidad laboral, salvo a complicaciones y las dos personas tenían como hora de producción de las heridas, 19 horas.  Las lesiones que presentaba Mario Washington Pazos Salgado, pudieron haberse presentado por golpe de puño o golpes contundentes, la herida del párpado, pudo haberse producido con la mano según mi criterio.  El enrojecimiento a nivel del tórax que presentaba Asael Alfredo Pazos Barzola pudo haberse presentado por golpes, a lo  mejor estuvo en alguna pelea, pero yo no lo sé, porque no estuve presente, eso ya debe conocerse por medio del Investigador. (…..) Las lesiones que presentaba en la cabeza, Mario Washington Pazos Salgado, pudieron haberse producido por el golpe con fierro, una piedra, o cualquier otro cuerpo contundente. (…..) No recuerdo haberles preguntado, como se causaron las heridas. Según mi criterio, la persona que sufrió heridas de más gravedad, fue quien presenta la lesión con el cuerpo contundente, a nivel del cuero cabelludo”.- Testimonios bajo al gravedad del juramento que determinan de manera clara la existencia de una pelea, de una riña entre varias personas, familiares entre sí, de lo cual tres personas salen con lesiones,   lo cual es evidente que  no hubo planificación previa, sino que se da producto dl calor de las discusiones verbales e improperios proporcionados mutuamente, conforme así lo corrobora los mismos testigos de Fiscalia, lo que se configuraría un delito de lesiones, determinado en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal,  de acuerdo al tiempo de incapacidad otorgado por el médico perito, que es de 25 días, que encuadraría en el numeral 2 del mencionado artículo,  y no en el de asesinato en grado de tentativa. Ahora en cuanto a  los testimonios de la Dra. DOINA ELISABETA LOGA,   medico perito, la misma que manifiesta que "El día 29 de Julio de 2015, a las 161135, mediante la autorización del Ab. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de Guayas, realizó la experticia Médica, por agresión física, al señor Asael Alfredo Pazos Barzola, con cédula de identidad N.- 092477541-4, de 29 años de edad, y concluye con lo iguiente: " (...) 2. El paciente presenta Traumatismo cráneo encefálico, con fisura del hueso occipital izquierdo, contusión cerebral. 3. En el momento de la experticia el paciente manifiesta cefalea recurrente, mareos, visión borrosa y soñolencia. 4. Dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática con un arma corto punzante, que determina una incapacidad física para el trabajo de 60 días, contándose desde la fecha de su producción. La víctima presentaba una sola herida en la cabeza, para ese entonces era una herida, post cortante, la herida estaba en la parte occipital, parte osterior izquierda del cuero cabelludo." Que el día 29 de Julio de 2015, realizó una experticia médico Legal al tío de la víctima, el señor Richard Oscar Barzola Ortega, llegando a la conclusiones: "1. "Cicatriz por herida, con arma corto punzante, con corte de tendón flexor del dedo pulgar izquierdo, que conlleva a la deducción marcada, del movimiento, de la flexión del dedo pulgar izquierdo. 2. Se sugirió recibir intervención quirúrgica, para lograr suturar el tendón, del flexor, inmovilización posterior del dedo i rehabilitación. 3. Dichas lesiones de la producción de la intervención traumática con arma, corto punzante, que le determinan una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 60 a 90 días, salvo a complicaciones, contándose desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento adecuado y oportuno."; Refiere que al realizar la valoración médica al señor Asael Pazos Barzola, el examen físico se complementó con la Tomografía, que fue presentaba en ese momento por el paciente,"; y al contraexamen responde que el paciente fue tratado en el Hospital León Becerra, pero al momento de la entrevista ya no presentaba ningún tratamiento, al momento de la experticia el paciente no estaba tomando medicamento, pero no recuerdo quien le sugirió la Tomografía, pero dentro del CD., se puede visualizar que el paciente fue atendido en el Hospital León Becerra, en el año 2015, pero el Hospital, le enviaba al Seguro Social, la Tomografía fue realizada el 6 de Junio de 2015, mientras que la valoración fue realizada el día 29 de Julio de 2015, la Tomografía, si pertenece al paciente valorado, porque dentro del CD., existen datos como nombre completo, a quien se le hizo la Tomografía, hora, fecha, edad y Número de Cédula, hora y fecha en donde se realizó la Tomografía, lugar en donde se realizó la Tomografía, pero o he to en el Informe estos datos al momento de la valoración el paciente me presentó porque los Hospitales no entregan Informes, sino entregan un CD., en donde consta la Tomografía, La fisura puede permanecer en el cuerpo por más de 60 días, según muchos factores, como es la falta del calcio, no recuerdo haber realizado la valoración Médica Pazos Salgado.". El Tribunal observa la falta de la debida diligencia del médico perito al no hacer constar en dicho Informe toda información del CD, que según dice ha revisado y en el cual se fundamentó para determinar el tiempo de incapacidad del referido paciente examinado y periciado, quitándole a la defensa el derecho a replicar sobre dicha información, sumado a ello que antes este tribunal, no se ha incorporado examen médico, bajo ninguna modalidad esto es ni en CD, ni en informe físico, bajo el cumplimiento de lo estipulado en los numerales 4 y 6 del COIP y Art. 500 numeral 1 Ibidem, por lo que dicha pericia si bien ha corroborado la existencia de las lesiones, concordante don el testimonio del Dr. Wilson rivera, también médico perito quien realizó la pericia médico legal al referido paciente a poco tiempo después de haberse producido las lesiones, sin embargo al tiempo de incapacidad estipulado, el Tribunal no puede dejar pasar por alto las observaciones e impugnaciones realizado por la defensa del procesado en cuanto a la tomografía en la que dice se basó para determinar el tiempo de incapacidad de 60 días , y al no haber incorporado datos de dicho examen de imágenes ni el Informe ni el referido CD. Este testimonio no se ajusta totalmente a los grados de aceptación científica y técnica de los principios en que se deben fundamentar dichos informes periciales. En cuanto al lugar donde se cometieron este delito de lesiones quedó determinado a través del Testimonio del CboP. JORGE RAUL YUGSI NETO, quien manifestó lo siguiente.-"Mediante delegación Fiscal, me solicitaron realizar una pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, para Io cual, el día 3 de Enero de 2019, siendo las 15h00 y siendo debidamente posesionado, me trasladé conjuntamente con el señor William Vallejo, Abogado particular del Denunciante, en donde se procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar objeto de estudio, se trata de una escena abierta, ubicada en el Cantón Milagro, en las calles Guayaquil, entre 12 de Febrero y Rocafuerte, al costado derecho de la calle Guayaquil, en sentido este-oeste, se puede apreciar un inmueble de dos plantas, de construcción mixta, de hormigón armado y ladrillo visto, en la planta baja se puede observar un Local Comercial, pintado de color azul, con un letrero que se lee, Taller de Electricidad y Automotriz Tommy_ Pazos, lugar en donde se dieron los hechos, de acuerdo al relato de Oscar Richard Barzola Ortega, tal como se demuestran en las fotografías que constan dentro del Informe, como CONCLUSIONES se obtiene que el lugar existe y se trata de una escena abierta, y está debidamente ubicado en las calles Guayaquil, entre 12 de Febrero y Rocafuerte, de esta Ciudad de Milagro, y consta detallado en el Informe (…)”. Habiendo sido revisados y examinados el Informe Reconocimiento Médico Legal, suscrito por el señor, Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo; El informe de Valoración Médica, realizada por la Dra. Doina Elisabeta Loga, y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el señor Agente, CboP. Jorge Raúl Yugsi Neto, quienes rindieron sus testimonios bajo la gravedad del juramento, obrantes de Fs- 28 a 35 y de Fs. 41 a 43 del expediente de este Tribunal. Con lo que el Tribunal tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia de una infracción de Delito contra la Integridad Personal, como lo es el delito de Lesiones, tipificado y sancionado en el COIP, en el Art. 152 numeral 2, y 156 Ibidem, ya que se ha determinado que los interviniente en la riña y pelea en la que resultaron con lesiones tres persona, incluido el procesado, se dio dentro del vínculo familiar. AHORA BIEN, EL TRIBUNAL DEBE ANALIZAR LA PARTICIPACIÓN Y EL GRADO DE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO O SU NO PARTICIPACIÓN EN DICHO DELITO.- Respecto al juicio de disvalor del sujeto, que si bien la Fiscalía ha presentado como medios de prueba ante este Tribunal, a efecto de establecer la responsabilidad de la persona procesada en este delito, siendo principalmente el testimonio del agente aprehensor, CboP. ALAN GABRIEL RIOS OBANDO, (quien manifestó lo siguiente.-6'Yo laboro para la Policía Nacional 14 años, el día 30 de Mayo de 2015, en circunstancias que me encontraba de servicio como móvil Valdez, de 15h00 a 23h00, aproximadamente a las 16h0(), recibimos una alerta del ECU911, para que nos traslademos a las calles Rocafuerte y Guayaquil, una vez que llegamos al punto tomamos contacto con la señora, Jennifer Lorena Pazos, la misma que nos supo indicar que minutos antes, se había producido un problema familiar y que se habían dado agresiones físicas, entre el señor Presley Yerley Pazos Salgado, de 58 años de edad, Asael Alfredo Pazos Barzola, de 29 años y Richard Oscar Barzola Ortega, de igual manera (Ilio que Asael Alfredo Pazos Barzola, se había trasladado por sus propios medios hasta el Hospital León Becerra, siendo que en la riña familiar, el mismo que había resultado con un corte, a nivel de su cuero cabelludo, producido por un arma blanca, tipo machete, posterior a ello, se procedió a receptar información, en donde se tomó contacto con Presley Pazos Salgado, quien se encontraba con diferentes heridas y a quien se lo acusaba de agredir a Asael Pazos Barzola, el mismo que ya se encontraba en el Hospital, por esta razón se llamó de manera inmediata a la Ambulancia, porque Presley Pazos, se encontraba mal de salud, al mismo se Io trasladó hasta el Hospital León Becerra, una vez que estuvimos en el lugar, se tomó contacto con los dos agredidos y se le dio a conocer al señor Fiscal de tumo, Ab. Arturo Moreno, quien supo manifestar que por tratarse de lesiones físicas y delito contra la vida, las dos personas quedaban privadas de su libertad, hasta realizarse la respectiva Audiencia de flagrancia. Yo no visualicé el hecho, porque cuando llegamos al punto nos contactamos con la señora, Jennifer Lorena Pazos, quien nos indicó lo sucedido (. . . ) La señora Jennifer Lorena Pazos, indicó que la pelea fue entre tres personas, pera la tercera persona nunca salió y la misma respondía a los nombres de Oscar Richard Barzola Ortega. ...)La varilla que consta dentro del Parte, como evidencia de los hechos, me fue entregada por una tercera persona, de nombres Johnson Pazos Salgado, y el machete que consta como evidencia, era con mango de color verde, el mismo se encuentra en la Policía Judicial y fue entregado por Tommy Javier Pazos Barzola, pero desconozco quien utilizó cada uno de los objetos y solamente constan como evidencia. s) Aclarando que después supo que Presley Yerley Pazos Salgado, es Mario Washington Pazos salgado, el ahora procesado, es decir que se trata de la misma persona.".- De este testimonio se destaca que existió una pelea entre tres personas donde la tres resultaron con lesiones, de las cuales dos de ellas tanto el ahora procesado como la victima fueron trasladadas al Hospital y aprehendidas en ese mismo momento por disposición del fiscal de turno. TESTIMONIO del Cb0P. MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, agente investigador, manifiesta que fui delegado por Fiscalía, para realizar el Informe Investigativo, con relación a la Investigación previa y el día 15 de Julio de 2015, realicé la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual me trasladé hasta la Av. Guayaquil y Rocafuerte, en donde se encuentra ubicado el lugar objeto de estudio, el mismo que se describe como una escena abierta, porque se originó en la vía pública, frente a un inmueble de construcción de hormigón armado, de dos plantas, que para esa fecha estaba pintado de color melón, de propiedad de la familia Pazos Salgado, realizó la toma de versiones, a las personas que fueron testigos de los hechos, como los señores, Emilia Azucena Mendoza Sánchez, Eva Dolores Peñaloza Villagrán, Cecilia Isabel Domínguez Zúñiga, María Hermelinda Atacama Quishpe, William Alfredo Alvarado Moran, Jessenia María Pérez Mejía, Tommy Yerley Pazos Salgado, Richard Oscar Barzola Ortega, Asael Pazos Barzola, quienes de manera concordante manifestaron que, se había originado una discusión, en donde el procesado, toma un machete con el cual procede a herir al señor Asael Pazos Salgado, en el cuero cabelludo y así mismo el señor Richard Oscar Barzola Ortega, indica que es tío del agredido, por lo que había tomado una varilla, para defender a la víctima, en vista que el ahora procesado, estaba dispuesto a continuar agrediendo a su sobrino, por lo tanto Richard Barzola, al momento que el procesado, levanta el machete, en contra de la humanidad de su sobrino, procede a detenerlo con el tubo, haciéndolo chocar con el machete; de igual manera el machete y el tubo, se encuentran ingresados como evidencia bajo Cadena de Custodia, en la Bodega de la Policía Nacional, de esta Ciudad de Milagro, verificó el sistema de la Policía Nacional, en donde el procesado no registra detenciones, son todas las diligencias realizadas dentro del Informe. (...). Dentro de mi Investigación, solicité la formulación de cargos para dos personas, como son Mario Washington Pazos Salgado y_ Johnson Asael Pazos Salgado, pero nunca les tomé contacto, porque el Código no lo permite, Fiscalía, es la encargada de hacerlo. (...)Las personas informantes en el lugar de los hechos fueron, las señoras Emilia Azucena Mendoza Sánchez, Eva Dolores Peñaloza Villagrán y Cecilia Isabel Domínguez Zúñiga".- Testimonio del agente investigador en donde, de acuerdo a su investigación realizada sugiere se realice formulación de cargos para ambas personas.- Comparecen a rendir testimonio dos testigos de las que rindieron versión ante el señor agente, y son: La Sra. EMILIA AZUCENA MENDOZA SANCHEZ quien manifestó lo siguiente.-"Yo, conozco a los señores Pazos Salgado, porque vivo al frente de su casa y nos criamos juntos, su familia, su mamá y papá, fueron muy amigos de mis padres, el día 30 de Mayo de 2015, como a las 16h00, vi que llegó a su casa Mario Washington Pazos Salgado, posterior a ello, estaba insultando por la ventana de su casa a Tommy Pazos, el mismo que se encontraba en su Taller, (...) que como so costurera, fue a ver una costura y cuando salí, pude observar el hecho, cuando Mario, venía con un machete y le agrede a Asael Pazos, en la cabeza, por Io que Richard Barzola, se mete a defender y le va cortando en la mano, así mismo le dio un puntazo al lado izquierdo del abdomen, luego que Mario, le hirió a Asael, le salía mucha sangre de su herida, al igual que a Richard Barzola, que también estaba herido, a Mario también estaba sangrando pero no sé si estaba herido (...). esta es la segunda vez que testifico sobre los hechos, yo si conocí a Johnson Pazos, porque éramos amigos desde pequeños, luego de ello, o si hablé con Johnson Pazos, incluso me dijo que fue la persona que le dio el machete al hermano, pero yo no observé cuando Johnson, le dio el machete, e); Tommy Pazos, creo que tenía un fierro en la mano, Maño, siempre venia borracho a patear las puertas y siempre había problemas, Mario Pazos, se dedicaba a cuidar carros, también dije que todo un siempre había problemas entre ellos, ( ..... ) Nosotros somos amigos y por eso hay que servirles. (.....) La primera vez que declaré en esta sala, fue cuando vi que Mario Pazos, mató a Richard Barzola, porque vi el momento que sucedió la desgracia. ( ) " Testimonio que la defensa del procesado hizo observación de ser parcializado y falto a la verdad, por lo que el Tribunal, debe hacer referencia que si bien a decir de ella salió a ver qué pasaba y estuvo presente y escuchó que insultaba con palabras soeces el procesado, no da explicación clara al Tribunal) sobre los hechos que originaron estos insultos, ni cómo es que el procesado Washington Pazos salgado también salió agredido físicamente en su rostro, ni donde se encontraba en ese momento de la pelea Jhonson Pazos Salgado y como es que este le dio el machete a Washington Pazos Salgado. Y, referente al TESTIMONIO de la Sra. CECILLA ISABEL DOMINGUEZ ZUÑIGA quien en lo medular manifestó: " Que el día 30 de Mayo de 2015, yo fui al frente de donde el señor Tommy, a donde vive la señora que cose Azucena Mendo a ver una costura y en ese momento escuché al detenido Mario Washington que se encontraba en la ventana de su casa  insultando a sus hermanos luego de ello, bajó con un machete en su mano y le botó los baldes de salchicha, a una señora que vendía en la esquina, seguido a esto empezó el problema y yo le dije que ponga una denuncia,(…) Dentro de estos hechos estaban también otro hermano  Tommy, en esta pelea salió agredido Asael Pazos, polque Mario, le dio con el machete en la cabeza y don Richard, que le cortó en la mano, pero Mario, estaba bien y cuando llegó la Policía, se hizo el que se ahogaba. (…).luego de que Mario Pazos, decía palabras soeces en contra de don Tommy, pasaron quince minutos y se dio la pelea yo vi que el hermano de Mario, le quitó el fiemo a don Tommy, pero no sé cómo se llamaba, solo lo conocía como el Doctor no recuerdo el nombre de esta persona solo recuerdo de los más allegados en dicha pelea: solo el hijo de don Tommy y el cuñado: fueron heridos. ) Yo no vivo en el sector, pero ese día fui donde la señora que cose, porque es mi sobrina, la señora que cose es Azucena Mendoza Sánchez, ella vive frente a la casa de don Tommy, (.. .), bajaron los hijos, la mujer y todos al problema, en todo momento nos quedamos afuera viendo el problema, Mario, bajó con el machete de su casa, me imagino que debió haber tenido el machete en su casa, (...)"; Testimonio que se denota la falta de imparcialidad, ya que por un lado asegura que solo dos personas estaban heridas, siendo estos Asael Pazos y Richard Barzola, y que Mario Pazos, estaba bien que se hacia la víctima cuando llegó la policía, que estaba bien, contradiciendo en todo momento lo manifestado por el agente aprehensor quien llevó al hospital a Mario Pazos para que esa atendido de las agresiones    sufrida en el rostro, así como contradiciendo al médico perito Dr. Wilson Rivera quinen verificó y constató las lesiones sufridas por parte de Mario Pazos, lo que efectiva . En relación al testimonio del Sr. TOMMY YERLEY PAZOS SALGADO (Testigo), quien en 10 medular manifestó: "Mario Washington Pazos Salgado, es mi hermano y el Ing. Asael Pazos Barzola, es mi hijo, el día 30 de Mayo de 2015, aproximadamente a las 16h45, mi hermano Mario Pazos, pasó por el Taller y subió hasta su casa, mientras que mi hijo y mi cuñado, se encontraban arreglando un catT0, le estaban sacando un arranque y yo me encontraba a unos diez metros de distancia, hacia atrás, luego de ello, escuché que Mario Pazos dijo, ya me tienen cansado estos hijos de puta, hoy se mueren, porque yo vi cuando llegó y conversó con la esposa, no sé lo que le haya dicho, pero yo solo dije no se con quién será el problema, cuando de pronto veo a este individuo haciendo escándalo, botó una olla de fritada y traía un machete, con el cual golpeaba una mesa plástica, que estaba en el Taller, así mismo veo que se le abalanza a mi hijo y le lanza un machetazo a la cabeza, por lo que mi hijo loga desviarlo un poco, pero se tropieza y cae, en el momento que cae, el machetazo quedó en blanco, por lo que solo le cogió el cuero cabelludo, posterior a ello, le llevé a mi hijo al IESS, para que le curen y le hagan una Tomografía, la misma que consta dentro de un CD., pero este individuo trató de darle otro machetazo a mi hijo, pero como mi cuñado estaba cerca, puso la mano y aguantó el machetazo con el dedo, que incluso casi se Io saca, cuñado una varilla porque estábamos templando un carro, porque nosotros nos encontrábamos trabajando, cuando este individuo llegó y le dio a mi cuñado, un corte en la cabeza, una izquierdo del abdomen y casi le Miela el dedo, por Io que también fue atendido por la  Perito Dra. Doina Loga, al ver esta situación yo traté de separarlos, pero este tipo trató de matarlos, se le quitó el arma y de igual manera uno se defendió, porque uno no se iba a dejar matar, momento de la pelea, habían como veinte personas, porque este individuo hizo escándalo con un machete, desde que bajó la Rocafuerte, vino haciendo escándalo diciendo que hoy estos hijos de puta se mueren y le botó la fritada a una señora, en esta riña resultó herido mi hijo y mi cuñado, mi hijo es el Ing. Asael Alfredo pazos Barzola, mi cuñado era Oscar Richard Barzola C)flega. La varilla de fiemo fue usada por Oscar Richard Barzola Ortega, porque el mismo la tenía para templar, pero no para pelear, porque estaba trabajando, pero como vino este individuo, mi cuñado usó la varilla para defenderse, este incidente se dio el día 30 de Mayo de 2015, a las 16h00. ( ) Johnson Asael Pazos Salgado, era mi hermano, pero él ya es difunto y desconozco sobre la Denuncia, que me haya puesto sobre estos hechos. (…) Jennifer Pazos Barzola, es mi hija y tengo conocimiento de que también denunció los hechos, pero no tengo conocimiento de lo que contiene la denuncia, porque pelea no hubo, en la imagen que Usted pone a mi vista estoy yo y ese fiemo, lo tengo porque le quité a mi hermano, Johnson Pazos, esa foto fue tomada el día del incidente, pero yo les quité el fiemo para darle a la Policía.”. y, TESTIMONIO del Sr. ASAEL ALFREDO PAZOS BARZOLA (Víctima), Cédula de Identidad N.- 092477541-4. Quien manifestó lo siguiente.-"El dia Sábado, 30 de Mayo de 2015, aproximadamente a las 16h00 de la tarde, mi tío Mario Washington Pazos Salgado, llegaba desde su lugar de trabajo y subió hasta su departamento, que está ubicado en la parte superior, continua al Taller, en donde nosotros laboramos, luego de unos minutos, sacó la cabeza por su ventana y empezó a insultarnos, diciéndonos hijos de puta, ya verán lo que les voy a hacer para que se acabe esta guevada de una vez, por todas, pero como no sabíamos con quién era, no les prestamos atención, luego de unos quince minutos, se escuchó una bulla, como que se cayeron unas ollas, unas mesas, unas sillas, porque en esa esquina, vendía una señora, salchicha y fritada, pero como no era conmigo, no le presté atención y seguí trabajando, pero de pronto me percato de que Mario Washington Pazos Salgado, venía con un machete en su mano, se me abalanza, trato de esquivar el machetazo, pero me avanza a pegar en la cabeza, por la parte de atrás, por lo que me resbalé y caí al suelo, estando en el piso, me iba a dar un machetazo, para acabar con mi vida, pero en ese momento mi tío, Richard Barzola Ortega, quien estaba trabajando  conmigo, evita que me de otro machetazo, pero le fue sesionando el dedo pulgar izquierdo, de ahí para que Mario Washington Pazos Salgado, soltara el machete mi tío, trataba de hacer palanca con una varilla y al ver eso, Mario Washington Pazos Salgado, enfurecido le pegó un hincón, en el lado izquierdo del abdomen y en la cabeza, luego de que forcejearon, yo fui llevado al Hospital, en donde me atendieron y me cogieron puntos, luego de ello, escuché que atrás, por lo que me resbalé y caí al suelo, estando en el piso, me iba a dar un machetazo, para acabar con mi vida, pero en ese momento mi tío, Richard Barzola Ortega, quien estaba trabajando  conmigo, evita que me de otro machetazo, pero le fue sesionando el dedo pulgar izquierdo, de ahí para que Mario Washington Pazos Salgado, soltara el machete mi tío, trataba de hacer palanca con una varilla y al ver eso, Mario Washington Pazos Salgado, enfurecido le pegó un hincón, en el lado izquierdo del abdomen y en la cabeza, luego de que forcejearon, yo fui llevado al Hospital, en donde me atendieron y me cogieron puntos, luego de ello, escuché que dijeron que venía el otro apuñalado, pero este era mi tío, Richard Barzola Ortega, al cual no le quisieron atender y lo llevaron a un Dispensario Particular, después de un momento trajeron a Mario Washington Pazos Salgado y lo atendieron, (…)  así mismo trajeron a la señora, que vendía la salchicha, porque había sido botada al piso por Mario Washington Pazos Salgado, eso es lo que aducía en ese momento, yo escuché todo ello, porque estábamos en la misma sala, luego de ello, fui amenazado por Mario Washington Pazos Salgado, por Clara Esmeraldas, los mismos que dijeron que cuando salga, ya iba a ver lo que me iba a pasar, mientras me encontraba en flagrancia, estuvo presente quien era mi esposa, María Sánchez, la misma que fue amenazada por Glen Pazos, este señor ya acabó con la vida de mi tío, todo por defenderme, ya fue la vida de mi tío, ahora seré yo, incluso estoy desesperado, porque el hijo del señor, ha ido cuatro veces en una moto, a golpear en la puerta de la casa de mis padres, ha ido a la esquina de mi casa, a decime que va a matarme, por defenderme mi tío perdió la vida, ahora falta que salga la mujer o el hijo, en donde la siguiente víctima seré yo, mi tío Washington me atacó con un machete, pero me defendió mi tío Richard Barzola, pero mi tío murió luego, Mario, me atacó con un machete, me dio un golpe en la cabeza, cuando Mario Pazos, venía con el machete, yo alcance a esquivarlo y cuando, me iba a dar otro machetazo, se mete mi tío Richard, en donde le cortan el dedo pulgar, de ahí mi tío Richard Barzola, coge un fiemo, trata de hacer que Mario Washington, bote el machete, Mario Pazos, forcejeo con mi tío Richard Barzola, en ese forcejeo pudo haber salido herido, yo no vi las agresiones que presentaba Mario Pazos, pero cuando estábamos en el Hospital, decían que tenían heridas en el labio y algo así, porque estábamos en unas camas continuas. Yo no he tenido ningún altercado con Mario Pazos, Yo fui herido directamente por Mario Pazos, mi tío Richard, le dio con una varilla para que el procesado caiga suelte el machete mi tío Richard intervino cuando Mario Pazos, trató de atacarme nuevamente, mi tío Richard, fue agredido en tres partes de su cuerpo, en el abdomen, la cabeza y el dedo pulgar, mi papá me llevó al Hospital, a mi tío, lo llevó al Hospital, en una moto, un hermano de mi mamá, Henry Barzola, pero no lo quisieron atender, pero desconozco quien llevó al Hospital a Mario Washington Mario, le puso una denuncia a mi padre, porque decía que le estaban haciendo violencia Psicológica y se victimizaba, lo que no fue así. ( ) La denuncia en primera instancia fue puesta por mi tío, Richard Oscar, porque estuve detenido dos días, luego de ello, puse la denuncia personalmente, luego de las investigaciones, se estaba siguiendo el Juicio, pero el señor Fiscal, nunca estaba disponible".- Si bien estos testimonios señalan al procesado Mario Washington Pazos Salgado como el autor directo de las lesiones ocasionadas a Asael Pazos Barzola y a Richard Barzola, no es menos cierto que existido una pelea entre varias personas, donde han intervenido todo contra todos, por problemas que deviene de desacuerdos por una casa de herencia familiar según lo narrado en los diferentes testimonios, existe rivalidad, enemistad entre los dos hermanos Mario Pazos Salgado y Tommy Pazos Salgado, pues de entender que Tommy Pazos Salgado al ser padre de Asael, su testimonio va a ser en defensa de su hijo, ya que tampoco se ha dicho anda acercad e como resultó agredido físicamente Mario Pazos Salgado, ni cuál fue la intervención de Tommy Pazos Salgado en esta riña, pelea familiar a escaso 10 metros de distancia; No ha comparecido a rendir testimonio la señora Eva Dolores Peñaloza Villagrán, persona que vendía la salchicha, estuvo más cerca de los hechos, y asevera en la versión rendida ante el agente Fiscal que fue el Dr. Jhonson Pazos quien le entregó un machete a Mario Washington, o si éste bajo el machete, de lo que se desprende que hubieron más interviniente en esta riña familiar, de igual manera no han comparecido a rendir testimonio Otacoma Maria Hermelinda ni Alvarado Moran Willidon Alfredo así como tampoco compareció a rendir su testimonio Perez Mejia Jessica María, a quienes el agente investigador singulariza como testigos de los hechos, a fin de que aporten más elementos al juicio, de manera imparcial y objetiva; tomando en consideración que por parte de la defensa del procesado rindió testimonio la señora CLARA ESMERALDA CHIRIBOGA MANTILLA, quien ha manifestado que: "Soy esposa de Mario Washington Pazos Salgado y el día 30 de Mayo de 2015, yo me encontraba en mi cuarto, regando agua a mis plantas, mi domicilio estaba ubicado en la calle 12 de Febrero entre la Guayaquil y Rocafuerte, en la parte de arriba, y en ese momento, los señores Richard Barzola, Tommy Pazos, Tommy Pazos, papá y Asael Pazos, se encontraban tomando como todos los fines de semana, en el local de ellos, que es Electromecánico, que está ubicado en la parte de debajo de mi casa, entonces mientras estaba regando agua a mis plantas, que están en una ventana, que va a la Guayaquil, posterior a ello el señor Asael Pazos, me insultó, me dijo vigia chucha de tu madre, cara de verga, que me estas mojando, (. . .) nunca se han quejado, pero ese día que estaban tomando, me vienen a insultar, en ese momento llegó mi esposo, por la 12 de Febrero y le escuchó que me estaba insultando, por lo que le dijo, ¿qué es lo que te pasa, pedazo de madajero, gritándole a mi mujer? (…) sale el padre de Asael Pazos con un fiemo, incluso existe una foto porque Tommy Pazos iba a atacarle a mi marido y en eso mi esposo le dice, -oye, tu mejor de reprender a tu hijo, vienes a estar el enojado-, pero ahí mi esposo al ver que Tommy Pazos venía a atacarlo con el fiemo, retrocede y yo le grité, cuidado que te van a matar, pero yo no vi quien le atacó, solo vi que salieron los cuatro a atacarlo a mi esposo, porque como siempre sabían estar entre los cuatro, seguido de ello, yo voy y le digo a mi cuñado Johnson, -lo van a matar a Mario-, a lo que responde ¿Qué?, entonces nos asomamos a la calle Rocafuerte, porque ahí tenía ventanas el Doctor, entonces bajamos y les dijo, oye, ¿qué es lo que les pasa?, porque le insultan así, porque lo van a agredir de esa forma y de ahí, Richard Barzola le cayó encima a atacar a mi marido, cuando estaban en toda la Guayaquil y Rocafuerte, de ahí, Tommy Pazos le cae a mi esposo con el fierro y le hincaba en la barriga, con la punta del fierro, de ahí le cayeron todos cuatro y mi cuñado Johnson Pazos, dice, como va a ser posible que todos le agreden, (. . .) Johnson Pazos, quien es hermano de mi esposo, nos acompañó a poner la denuncia el día 30 de Mayo de 2015, en contra de los cuatro agresores, porque mi esposo no podía pararse, lo llevaron en la Ambulancia porque Tommy Pazos, le pateaba en la cabeza. (.....), luego de ello, fuimos a la Fiscalía, pero no nos prestaron atención, (..) El día en que agredieron a mi esposo, también salió herido Asael Pazos, (…). Y, por su parte al rendir su TESTIMONIO el procesado MARIO WASHINGTON PAZOS SALGADO, de edad 63 años de edad, quien en lo principal referente a los hechos que no ocupa manifestó: "Yo trabajaba cuidando carros en la calle Olmedo y mientras llegaba a mi casa, que está ubicada en las calles Guayaquil entre 12 de Febrero y Rocafuerte, el día 30 de Mayo de 2015, pude ver que mi señora estaba regando sus plantitas que tiene en una ventana y en la parte de abajo del departamento, estaban mi hermano, Tommy Pazos, mi sobrino, Asael Pazos y su cuñado, Richard Barzola, cuando de pronto le empieza a caer agua de las plantas a Asael, por lo que procede a insultarle a mi esposa, le dice vieja concha de tu madre, a lo que le dije, malcriado, porque le dices eso, cuando de repente sale mi hermano Tommy Pazos, con Pazos y Richard Barzola, entre los cuatro me atacaron, me botaron al suelo y me bañaron en sangre, yo me defendía como podía (...),todos estos problemas empezaron desde que mi madre murió, porque yo no quise firmar unas escrituras, luego de que en el año 2019, murió mi papá, mi hermano siempre ha sido ambicioso y decía que por la plata baila el mono, el día de los hechos me atacaron los cuatro, Tommy Pazos Salgado, Tommy Pazos Barzola, Asael Pazos y Richard Pazos, los cuatro me golpearon, luego de ello mi hermano el Odontólogo Jhonson Pazos, me acompañó a poner la denuncia en la Fiscalía, por las agresiones, en contra de Tommy Pazos y su cuñado, Richard Barzola, luego de ello, siempre me agredían se los digo ahora porque me están escuchando, yo nunca les hice nada, porque no pude defenderme, yo ahora les pido que me ayuden a mí y mi porque Tommy Pazos, viven amenazándola para que no entre a la casa, incluso la Fiscalía, nunca nos hizo caso, porque pensaban que nosotros estábamos mintiendo. (…)”. Testimonios de Clara Esmeralda Chiriboga Mantilla, esposa del procesado, y de Mario Washington Pazos Salgado (procesado), que abonan y corroboran que efectivamente hubo insultos previos de manera mutua, luego hubo agresiones físicas, en dónde ambas parte salieron con lesiones, ambas partes han actuado con el designio de causarse daño, y al ser agresiones físicas producto de una pelea entre varias personas, por lo que valorando en su conjunto las pruebas testimoniales practicadas por la Fiscalia y acusación particular así como por la defensa del procesado, incluido el testimonio del procesado como un medio de defensa su favor de acuerdo a lo estipulado en el Art. 507 del COIP, el tribunal no tiene el convencimiento más allá de toda razonable de la participación directa y única del procesado en las lesiones causadas en contra de Asael Pazos Barzola, ya que todos se han agredido contra todos, además considerando ale dad del procesado y frente a la desventaja de encontrase solo frente a las cuatro persona o más que estaban en el taller donde dice se suscitaron los hechos, considerando además la falta de la debida diligencia en la investigación por parte de la Fiscalia, tomando en cuenta que estos hechos se suscitan el 30 de mayo del 2015, y es recién en Diciembre 13 del 2019, cuando realizan Formulación de cargos, luego que de que estas constantes riñas, peleas, agresiones verbales y física entre familiares terminaran con un desenlace peor, que terminó con la vida de Richard Barzola, por parte de Mario Washington Pazos Salgado, conforme así lo han hecho conocer los testigos que han concurrido a este Tribunal, más tampoco se puede juzgar por antecedentes del procesado sino por la prueba practicada en audiencia conforme lo determinado en el Art.453, 454 y 455 del COIP, caso contrario sería actuar y juzgar con subjetividad. Consecuentemente que en el Subjudice caso, la prueba de Fiscalia, no logró su finalidad, siendo esta insuficiente en cuanto a la culpabilidad del procesado.- Igualmente teniendo en cuenta lo que establece el Código Orgánico Integral Penal.- Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios (...) 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (. . .). Ergo, pese a que se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); esto es delito de Lesiones, no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); y como consecuencia de tal premisa se debe aplicar el principio 'Sin dubio pro reo"; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria, la insuficiencia probatoria, al no logar desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio caro Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA [...1 A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta en Peyrano y Lépori, 2004: 526 — Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las Reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 NO 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 @ Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: "La sentencia debe ser motivada y concluirá (...) confirmando la inocencia del procesado(...) "si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos". En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo, pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia. SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609, 619 numeral 5, 621 del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN LA CIUDAD DE MILAGRO, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, le RATIFICA el estado de INOCENCIA del procesado MARIO WASHINGTON PAZOS SALGADO, con cédula de identidad No. 0906271358, de 63 años de3 edad, estado civil casado, nacionalidad ecuatoriana, instrucción primaria, ocupación, guardián de carros en la vía pública, domiciliado en este cantón Milagro; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, en el mismo día que se dio a conocer la decisión judicial oral, por lo que inmediatamente se le ordenó y giró la respectiva Boleta de Excarcelación conforme consta de autos, al amparo además del 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No, 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Modesto Freire Bajaña, fiscal interviniente en esta audiencia; Abr William Vallejo, defensor de la víctima, y Ab. Roberto William Gaibor Gaibor; defensor público de la persona procesada ahora absuelta, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-Actúe el Ab.  Iván Sierra Villavicencio, en calidad de secretario del Tribunal, en reemplazo del Ab. Luis Sanabria Zapata.- Notifíquese, publíquese y cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 