EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
1. Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01316-2015
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTON DURAN.- Duran, septiembre 16 del 2015. 
Hora: 15H20.- Finaliza: 
c) Lugar y Fecha de reinstalación:.
Hora:                   Finaliza: 
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán.
2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO ABREVIADO.

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán.
2. Víctima: Jairo Angel Millan Rentería
     Abogado: Stefania Silva

3. Procesado: William Manuel Segura García.
   Abogada: Abogado José Antonio Vélez Caguano.

4. Testigos: 

3. Alegaciones de las partes procesales intervinientes 
El Abogado  Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán dijo que: Que previo a dar inicio a esta audiencia, pongo en su conocimiento para que con su venia autorice la realización de una audiencia de procedimiento abreviado, considerando que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo en ese sentido con el hoy procesado William Manuel Segura García, así como su abogado defensor, pues es su voluntad de someterse a un procedimiento abreviado y se conforme los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la aceptación del hoy procesado.
El procesado WILLIAM MANUEL SEGURA GARCÍA manifiesta: Que mi abogado defensor si me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado, por lo que admito este hecho de tránsito de manera libre y voluntaria, y la aplicación de este procedimiento, además señor juez en esta diligencia le voy a pagar a la víctima la cantidad de doscientos dólares.
El Abogado Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán dijo que: Conforme lo dispone el Art. 635 del COIP este tipo de procedimiento es procedente en delito cuya pena no sea superior a diez años. En la especie estamos frente a un delito de naturaleza doloso de tránsito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del COIP, sin perjuicio de hacerle conocer el acuerdo que establece el Art. 636 del COIP en que hemos llegado las partes que consiste en ocho meses de prisión, analizando tanto las circunstancias atenuantes del hecho factico, de igual forma la Fiscalía observa que no se trate de ninguno aquellos delitos que la ley de manera expresa prohíbe, por lo que la Fiscalía considera que reúnen los requisitos para su admisibilidad. Además se ha escuchado al procesado William Manuel Segura García, quien ha aceptado el hecho.- Hago entrega de los siguientes documentos: Parte de detención de la persona procesada. La versión de agente aprehensor.- La versión del procesado en mención.- El reconocimiento médico legal practicado a la víctima Jairo Angel Millan Rentería.- Y el informe técnico de investigación.- Con estos antecedentes y pruebas solicito que al procesado WILLIAM MANUEL SEGURA GARCIA se le imponga la pena acordada de ocho meses de prisión.    
El Abogado José Antonio Vélez Caguano, en representación de la persona procesada manifiesta: a) Conforme lo ha manifestado el Fiscal, nos vamos a someter a un procedimiento abreviado y a mi defendido le he explicado de manera clara cuáles son los requisitos y condiciones para someterse a este procedimiento, y además en este acto procesal le vamos a pagar a la víctima la cantidad de doscientos dólares.- b) De conformidad con lo establecido en el Art. 630 del COIP solicito la suspensión condicional de la pena a favor de  mi defendido.  
4. Resolución del Juez:  
.-De conformidad con lo establecido en el Art, 619 del Código Orgánico Integral Penal procedo de manera oral a manifestar mi decisión judicial: Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de procedimiento.- Se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador.- Se le ha concedido la palabra al señor Fiscal, quien ha manifestado que se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que la presente infracción se encuentra tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del COIP, o sea cumple con el primer requisito, y de conformidad con lo establecido en el Art. 636 del COIP sugiere la pena de ocho meses considerando las atenuantes. Se ha escuchado la intervención del procesado William Manuel Segura García, quien ha admitido el hecho que se le atribuye y la aplicación de este procedimiento.- Se ha escuchado al Abogado Defensor, en representación del procesado en mención, quien ha manifestado que efectivamente su defendido se somete al procedimiento abreviado y a la pena sugerida por el señor Fiscal.- Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria en contra de WILLIAM MANUEL SEGURA GARCIA, por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del COIP, imponiéndole la pena sugerida por el Fiscal de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y de conformidad a lo establecido en el Art. 70 No. 6 del COIP el hoy sentenciado antes mencionado deberá cancelar la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- En virtud de la entrega del dinero que en esta audiencia ha efectuado el sentenciado William Manuel Segura García a la víctima Jairo Angel Millan Renteria, no se impone reparación integral, de conformidad con lo establecido en el Art. 628 del COIP.- Con respecto a la suspensión condicional de la pena realizado por la defensa del sentenciado, y a fin de que se cumplan con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, oportunamente se señalará fecha y hora para realizar la audiencia respectiva, debiendo hasta tanto el sentenciado seguir cumpliendo con las medidas que se le impuso.- Se da por concluida esta diligencia, firma para constancia el Secretario encargado que certifica


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO