Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, las 16h56, VISTOS: El 07 de febrero del 2018, siendo las 09h00, el señor Ab. Carlos Eduardo Flores Iñiguez, Juez titular Multicompetente con sede en el Cantón Playas, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano GABRIEL OVERMAN COROZO MINA, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos de la denuncia presentada por la señora Margarita Luzmila Núñez Zamora, en la que hace conocer los hechos facticos, materia de este enjuiciamiento penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab. Francisco Dávila Álvarez y Ab. José Cañizarez Mera, el día 04 de Junio del 2018, a  las 09h00, la cual se suspendió y se reinstaló el día miércoles 11 de Julio del 2018 a las 14h00, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, respecto al procesado Gabriel Overman Corozo Mina; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, que se confirma el estado de inocencia del señor GABRIEL OVERMAN COROZO MINA; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias de la Fiscalía Provincial del Guayas, el mismo que expresó lo siguiente: “Comparezco a esta Audiencia, en representación de la Fiscalía General del Estado, de acuerdo a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal presento mi alegato de apertura en los siguientes términos: es el caso que Fiscalía toma conocimiento del hecho mediante un Parte informativo, el hecho se produce el 30 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 11h30, en la parroquia  Posorja,  específicamente en la Cooperativa 8 de Julio, Mz. 0029 detrás del solar 12, refieren los agentes César Castro Hasing y Galo Vásquez Maza, que se han dirigido a la Parroquia Posorja, específicamente al Centro Materno Infantil Posorja, con la finalidad de verificar la existencia de un cuerpo humano, sin vida, una vez constituidos en el lugar, observan  un cuerpo humano sin vida, sexo masculino, en posición decúbito dorsal, el cual vestía una pantaloneta jean celeste, cinturón café e interior celeste, al realizar el examen visual externo, en el cuerpo se apreció hematomas en la región frontal craneal, además hematomas en la región del tórax, costado izquierdo, se pudo conocer que el occiso respondía a los nombres de Núñez Pacheco Saúl Godifredo de 64 años de edad, quien había sido trasladado hasta allí, por un vecino de nombres Vera Chiquito Heriberto Wilfrido, quien refirió que en circunstancias en que se encontraba en su domicilio aproximadamente a las 15h00 del día 30 de septiembre del 2017, había llegado un patrullero de la Policía nacional,  trasladando al señor  Núñez Pacheco Saúl  Godofredo y que él había procedido a  ingresarlo a su vivienda porque es su vecino y aproximadamente a las 20h00,  ha querido proporcionarle alimentos, sin embargo ya el señor Núñez Pacheco Saúl Godifredo, no respondía, de esta situación da a conocer a la Policía y es  trasladado al Centro Materno Infantil de la Parroquia Posorja, donde se constata el fallecimiento del señor Núñez Pacheco Saúl Godifredo. De las  investigaciones preliminares realizadas, se puede obtener la versión de la señora Cuero Guerrero Luz Del Carmen, quien refiere haber sido una testigo presencial de los hechos suscitados el día 30 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 11h30,  quien  refiere que estaba en el interior de su casa y empezó a escuchar unos  gritos, como que discutían dos personas y al salir observa a una persona de tez afroecuatoriana, de contextura un poco gruesa, que le reclamaba a un señor de tez blanca, de contextura delgada y de avanzada edad y que luego con un palo en la mano le sacó un anillo, pero le seguía reclamando de un dinero, luego observa que la persona de tez afroecutoriana, empieza a agredirlo y después  lo  cogió  de la mano y lo dejó sobre una piedra botado, después de unos minutos el señor quiso levantarse, pero no pudo, como estaba sangrando la cabeza, la nariz y la boca, no había salido a ayudarlo, pero un señor que pasaba en una moto, sí lo ayudó. Posteriormente toma procedimiento la Policía Nacional trasladándolo hasta el domicilio, ya que la víctima no había querido  que lo trasladen hasta el Centro de atención de salud. En efecto Fiscalía en Audiencia de Formulación de cargos procesa a Corozo Mina Gabriel Overman, de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el primer Artículo 144  del Código Orgánico Integral Penal, este es el delito de homicidio, delito que tiene una pena privativa de libertad de 10 a 13 años. Fiscalía en esta Audiencia, demostrará tanto la existencia material de la infracción, así como la  responsabilidad del procesado Corozo Mina Gabriel Overman, ya que esta persona ha adecuado su conducta a una conducta penalmente relevante, donde existen resultados lesivos, descriptibles y demostrables que sin justa causa afectaron al bien jurídico protegido, como es el derecho a la vida de la víctima, quien en vida se llamó Núñez Pacheco Saúl Godifredo. Hasta ahí el alegato de apertura”.- En su alegato de apertura, el señor defensor público Ab. Antonio Patricio Cobos Cobos, en representación del procesado Gabriel Overman Corozo Mina, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, quien expresó: “Comparezco en representación de Gabriel Overman Corozo Mina,  enmarcado en lo que  dispone el Art. 191 de la  Constitución de la República, esta causa  fue iniciada en el Cantón Playas, el 2 de octubre del 217, la Fiscalía deberá demostrar la materialidad de la infracción del delito con el cual ha acusado,  Art.  144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor del delito de homicidio, se deberá demostrar si se prueba el tipo penal por el cual fue llamado a juicio”.-  CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab.  Neil Dueñas Porras, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DEL CBOP. DE P. N. MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO (Informe de investigaciones y acta de levantamiento de cadáver), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092356601-2, de 34  años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de  profesión u ocupación CboP. de Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Es mi firma la del documento. Dentro de las diligencias realizadas dentro del presente caso, el suscrito  investigador tiene conocimiento de este hecho el día 1 de octubre del 2017, por cuanto mediante el ECU911 reportan el  fallecimiento de una persona en el sector de la Parroquia Posorja,  perteneciente al Cantón Guayaquil en la maternidad de Posorja, hasta ese momento se conocía que el occiso respondía a los nombres de Núñez Pacheco Saúl Godifredo, una vez en esta maternidad se tomó contacto con el señor Vera Chiquito Heriberto Wilfrido, quien dentro de la entrevista refirió que su vecino que vivía al lado de su domicilio, en el sector  de  Laurel, en la parroquia Posorja, había llegado en un patrullero de la Policía, con varios golpes en su cuerpo, cabe referir que la Policía lo había querido llevar al hospital, pero el señor se había  negado en primera instancia a ir al hospital, había llegado a su domicilio, el vecino lo había atendido, el señor Vera Chiquito, hasta las ocho de la noche, que  él había empeorado su condición de salud, había sido trasladado hasta la  maternidad donde fallece a las 20h00 del día 30 de septiembre del 2017, yo   hice  el levantamiento el 1 de Octubre del 2017 a las  02h30AM,  donde en esta casa de salud, él ingresa y fallece por distintos golpes en su cuerpo, por lo que se realizó al momento de realizar el levantamiento de cadáver, se hizo un examen externo que se hace normalmente en los cuerpos para observar si tiene  signos de violencia, es así que en este cuerpo aparecieron varios hematomas, escoriaciones, en su cuerpo, región craneal, costado derecho a la altura de la región anterior del cuello y escoriaciones de color rojiza en la región del  abdomen costado izquierdo, eso es lo que se pudo apreciar físicamente, externamente en el cuerpo del hoy occiso, que tenía varios hematomas y golpes en el cuerpo. Además dentro de esta diligencia, hasta ese momento no se conocía, se conoció que aproximadamente a las 15h00 fue trasladado por personal de la Policía preventiva del sector de Posorja, fue  trasladado de un punto hacia su domicilio donde fue encontrado sentado sobre una roca, esto es, dentro de lo que se conoció dentro del levantamiento de cadáver como datos preliminares en el levantamiento de cadáver. Una vez estando delegado por la Fiscalía, se procedió a realizar varias diligencias investigativas y dentro de los  documentos que llegan a conocimiento del suscrito investigador, el memorándum de la oficina de la DINASED, muertes violentas, así mismo el  oficio de la Fiscalía, como la denuncia escrita, presentada por la ciudadana  Maritza Luzmila Núñez Zamora. Dentro de las diligencias, se realizó la  concurrencia al lugar de los hechos, esto es, en la Parroquia Posorja,  dentro de la escena  1, el lugar donde se produce, se presume se produjo la agresión del señor Núñez Pacheco Saúl Godifredo, esto es, en el sector de Posorja, en las coordenadas que se hacen referencia aquí en mi informe investigativo, cabe referir que este lugar son vías de segundo orden, el lugar donde fue la  agresión, donde la persona, la testigo presencial a quien se le realizó una versión en  flagrancia, igual me acerqué y me entrevisté con esta ciudadana en su domicilio,  no  se observa que transitan los vehículos por esta  calle, es  una calle  sin salida, además es una vía de segundo orden, cabe  referir que  la  agresión sufrida al  señor Núñez fue en el día, aproximadamente medio día, donde la ciudadana se encontraba en su domicilio, ella pudo observar el momento en que este ciudadano era conocido hasta ese momento con el apelativo del “negro Over” o el negro Overman”; como la persona que le había agredido al hoy occiso, de  igual manera,  siguiendo con la investigación, me entrevisté con la ciudadana Cuero Guerrero Luz Del Carmen, como lo referí, es la testigo presencial y consta  una versión en flagrancia, así como una entrevista realizada por el suscrito  investigador, que ella refiere que estaba en su domicilio, al ser una vivienda de caña. Ella pudo observar, ya que tiene ranuras la caña, ella pudo observar desde el interior el momento en que le estaba agrediendo al hoy occiso, el señor Overman, un señor afroecuatoriano, que lo identificó plenamente, posterior con fotografías que fueron mostradas a esa ciudadana. De igual manera se adjunta una fotografía de la Cooperativa 8 de Julio, Mz. 29, diagonal al solar donde habita  la señora Cuero, donde  en la  entrevista  a los  señores Policías,  Sgto. de Policía Pacheco Macías Luis, quien él en ese lugar lo encontró al hoy occiso sentado sobre una roca, donde se adjunta una fotografía donde le dio una colaboración al verlo que estaba golpeado, le dio la  colaboración, lo trasladó hasta el domicilio que es en la Parroquia Posorja, hasta la Cooperativa Monte Oré, hasta este lugar lo trasladó y donde lo dejó a cargo del señor Vera  Chiquito, que yo me entrevisté el día que hice el levantamiento de cadáver, con la persona que es el vecino, quien le dio la atención posterior hasta que  lo trasladaron al hospital que fue a las 20h00. Asimismo adjunto una fotografía del domicilio del hoy occiso y las coordenadas y una  situación geográfica del  lugar de los hechos, donde es trasladado y el domicilio del hoy occiso. De igual manera se adjunta la versión de la señora Cuero Guerrero Luz Del Carmen, quien pudo observar la aprehensión del hoy occiso, además las entrevistas  realizadas  al señor Sgto. de Policía Pacheco Macías Luis y la entrevista al señor  Vera Chiquito Heriberto Wilfrido, así como partes policiales que tienen relación al  presente caso que es el Parte solicitando  boletas con fines investigativos y el Parte policial elaborado por personal policial de la Parroquia Posorja, donde  dan a conocer la detención del señor Corozo Mina Gabriel Overman, así como verificaciones de fuentes cerradas, información que es en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, tanto del hoy occiso, como de la persona hoy detenida que es el ciudadano Corozo Mina Gabriel Overman, asimismo una copia simple de la autopsia médico legal, en donde determina, según el médico legista Miguel Tayupanta Albán, que la muerte es violenta, mediante el punto médico legal. Cabe referir que los antecedentes de esta agresión viene por cuanto el hoy  occiso debía un dinero a la persona que lo agredió en ese momento, pues el ciudadano Overman, por cobrarle el dinero que le debía, por una pesca, de lo que se conoció es por cuanto se produce la agresión de señor Overman, al  hoy occiso Núñez Pacheco, es lo que se pudo conocer dentro de lo que se levantó en la escena. El domicilio de la señora Cuero, es un domicilio mixto, de techo de zinc y caña, por cuanto por las ranuras  se puede observar la parte exterior, del domicilio de ella a donde fue la agresión hay aproximadamente  unos 6 metros de distancia, ahí ella pudo observar el momento en que este ciudadano le estaba agrediendo, lo que se refería a unos palos, porque en el sector hay piedras y palos, es una vía de segundo orden, el señor Overman, lo identifica  por cuanto posterior, personal de la DINASED, de muertes violentas, aquí consta el Parte de solicitud de boleta con fines investigativos, ellos acudieron al lugar de los hechos, en flagrancia, en donde  pudieron  dar  información  e identificar al  sospechoso en ese momento con ayuda del personal de la Policía Judicial  de Posorja, en lo que pudo observar la ciudadana fue cuando este ciudadano le agredía, le pegó inclusive en la mano para sacarle un anillo de oro, de lo que refirió la ciudadana y más que todo en la agresión, que le agredía en ese momento. No estuve presente en el momento en que le enseñan  las fotografías a la señora Cuero, ya que como lo acabo de referir, personal de apoyo de la DINASED, ellos acudieron en flagrancia al lugar de los hechos, yo estuve en la  clínica, en la maternidad de Posorja, donde realizó el levantamiento de cadáver, pero otro personal que consta ahí en el Parte de solicitud de boleta, pudieron levantar la información y  a su  vez identificar a la persona que agredió al hoy  occiso. Respecto de la deuda, esto se supo, porque la misma ciudadana Luz Del Carmen, había escuchado que le indica que le pague un dinero a la persona que lo agredió, que le debía un dinero.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: El señor Vera Chiquito lo llevó al hoy occiso en  un patrullero, sí me entrevisté con los Policías, el motivo por el cual no había sido llevado a una casa de salud  es porque se había negado el occiso a ser llevado y ellos lo trasladaron al domicilio a cargo del hoy occiso Vera Chiquito, quien lo atendió. El compañero preventivo lo observó, tenía hematomas en el cuerpo, él solo le hizo un examen superficial, él no es médico. como Policía tiene la obligación de trasladarlo, pero si la persona se niega a trasladarlo, no puedo obligarlo, yo no estuve en el momento en que lo trasladaron al domicilio, con vida lo trasladaron hasta la maternidad de Posorja, la gravedad de las heridas ocasionaron que su estado de salud empeorara en su domicilio, el cuerpo tenía varios hematomas y golpes en su cuerpo, adjuntando copia simple del protocolo de autopsia, determina que la muerte es violenta, en eso me baso que la muerte es violenta. Tomé contacto con la señora Cuero Guerrero, manifestó había sido testigo presencial y observó que el señor Overman, le da un palazo en la mano, indica que fue agredido el hoy occiso. No dice que le dio golpes en otra parte del cuerpo. La testigo presencial observó que no solo lo había agredido con palos, sino también con  puños,  ella dice en una entrevista que el señor había sido  golpeado.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. José Cañizares Mera, manifestó: La Policía lo recogió del lugar de los hechos y lo llevó al domicilio del señor. En esa vía es donde se encuentra un Puerto en Posorja, por esa vía pasaba el hoy occiso, donde lo recoge el patrullero, donde se hizo la constatación de la agresión, es aproximadamente unos 10 metros de distancia, donde se produjo la agresión, es una vía sin salida. En la vía pública fue la agresión, según la testigo.- TESTIMONIO DEL SGTS. LUIS GUSTAVO PACHECO MACIAS (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía no. 1203421886, de 43 años de edad, de  estado civil  superior  libre, de  instrucción   secundaria, de profesión u ocupación  SgtoS  de  Policía Nacional, domiciliado en el Km. 51 vía a la costa y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Es mi firma la del documento que se me pone a la vista. Le colaboré a los compañeros de la Policía Judicial en la aprehensión del ciudadano Gabriel  Overman Corozo Mina, esto sucedió el 01 de octubre del 2017.  Los compañeros de la Policía Judicial tenían conocimiento de que a un ciudadano lo habían agredido y que había fallecido, yo colaboré con los compañeros, quienes hicieron labores de inteligencia, eso fue a las 21h00, se encuentra con una camiseta azul. El ciudadano se encontraba en un domicilio de caña en la  invasión nueva Posorja, se encontraba atrás de una puerta, no supe a quién pertenecía el domicilio, al momento de la aprehensión se encontraba solo en el domicilio. Tuvo una actitud pasiva. No indicó nada respecto a la situación por la que está siendo detenido. Dimos cumplimiento a la orden de detención por el fallecimiento de una persona que había fallecido, no recuerdo el nombre. El 30 de septiembre del 2017, me encontraba de turno de 15h00 a 23h00, el 20 de noviembre del 2017, conocí de un ciudadano que había sido golpeado en Posorja. Le pregunté al ciudadano el cual, le indiqué si quería ir a hospital, me indico que no, que quería ir a su domicilio, estaba acompañado de mi conductor P. N Romero Jonathan. El señor estaba como ido, indicaba que le había golpeado y que se quería ir a su casa. No tenía laceraciones, sólo se encontraba  como ido. El ciudadano se negó rotundamente a que lo lleva a una casa de salud, sólo quería que lo lleven al domicilio, por ahí apareció un ciudadano quien colaboró, el ciudadano está sentado, mediante el ECU911 tuve el llamado. En unos 15 minutos del llamado, llegué al lugar. Alrededor de donde estaba el señor sentado, no encontré ninguna novedad, el ciudadano manifestó que había sido golpeado, no indicó quién fue, por ahí unas personas indicaron que  había sido un ciudadano que le decían Overman. Se levantó un Parte informativo respecto a esta situación con el ciudadano.”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: No llegué al domicilio del hoy ciudadano, un ciudadano que se encontraba ahí había indicado  que  él conocía dónde  era el domicilio del hoy occiso, porque se negó  a ir a una casa de salud, el vecino es un mecánico y dijo que  él sabía dónde  vivía el hoy occiso, el Parte de información se encuentra en el UPC de Prosperina, indiqué que encontramos a un ciudadano en una vereda, que  había sido golpeado y que se negaba rotundamente a ser trasladado a un  sector de salud, yo no recuerdo la hora en que llegué donde el señor que estaba sentado, era en el día, no recuerdo la hora.  Este ciudadano se encontraba solo sentado, indicó que el ciudadano Overman lo había golpeado, no indicó con qué lo había golpeado, no tenía laceraciones, solo se encontraba como ido, como  sonámbulo. En todo  momento yo le presté la colaboración y  le insistí   que si quería que lo traslade y me comunicó que no quería  que  lo traslade y  que lo lleve hasta su domicilio. Si era mi obligación llevarlo a una casa de salud, el señor se negó, el vecino que estaba ahí dijo que no, que se quería  quedar en su domicilio. No me fijé en qué parte del dorso, si tenía rasmillones, no tenía sangre en la cara.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. José Cañizares Mera, manifestó: La victima indicó y después unos moradores que no quisieron identificarse dijeron que el agresor había sido un tal Overman.- TESTIMONIO DEL DR. MIGUEL ANGEL TAYUPANTA ALBAN (Autopsia) quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 120278063-9, de 42 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación  médico,  domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “El documento se trata de un informe médico legal No. 1646-DMLG-2017, de fecha 1 de  octubre del 2017, practicado a las 08h10 en la persona de Núñez Pacheco Saul Godifredo, ordenado por el Ab. Washington Suárez Saltos, Agente  Fiscal del Guayas, luego de practicado el examen exterior y autopsia médico  legal, llegué a las siguientes conclusiones: Causa de muerte, infarto agudo del miocardio, hematoma subaranoideo, fractura de cráneo, hemotorax, laceración pulmonar y renal, politraumatismos, lo que constituye la causa de muerte violenta, manera de muerte desde el punto de vista médico legal, violenta. Tiempo aproximado de muerte de 18 a 20 horas. Consta mi firma  que utilizo en todo mis  actos públicos  y privados”.-  Y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Al examen externo, lo que llamó mi atención fue a nivel de la cara, que se encontraba pálida y encontré cuatro parparos equimoticos, violáceos, en la  región frontal izquierda palpé un hematoma de 5 por 6 centímetros sobre el que se asestan 7 escoriaciones por remelladura de 1 a 3 milímetros, otras de 100 milímetros, con reacción vital, es decir que fueron realizadas mientras el fallecido  tenía vida. A nivel del cuello encontré en la cara lateral izquierda, en cara anterior del cuello, una zona equimotica de color violáceo de 14 por 10 centímetros. A nivel del torax encontré zonas de piel con pérdida de pigmento de formas múltiples que comprometen torax anterior. En abdomen y región dorsal, que  van de 1 y medio centímetros a  otras  de 3  por un 1 centímetro. En región dorsal, tercio medio, inferior, varias escoriaciones lineales, de trazo  vertical, que van de 1 a 3 centímetros por dos milímetros, la otra de 2 centímetros por 2 milímetros con reacción vital que sugerían arrastre. A nivel del abdomen, flanco abdominal izquierdo, varias zonas equimoticas de color  violáceo, que van de una a uno y medio centímetros. A nivel de las extremidades superiores encontré en la cara dorsal de la mano derecha una escoriación por remelladura de 3 milímetros de diámetro con reacción vital. A nivel de la cara dorsal de antebrazo izquierdo, tercio inferior una escoriación por remelladura de 4 milímetros de diámetro con reacción vital. Esas fueron las lesiones que encontré a nivel externo del cadáver. Al examen interno, al hacer la abertura de la cavidad craneal como me indica la ley encontré a nivel del cráneo, que era de 5 milímetros de espesor con una línea de fractura que compromete el agujero magno de la región occipital, duramadre, electomeninges, sustancia gris, sustancia blanca, núcleos grises contusionados.  A nivel de los ventrículos encontré un contenido edematico de 90 ml, en el  cerebelo protuberancia, contusionado, el polígono de Wili, cirrosis cerebrales contusionados. Al continuar con la cavidad  toraxica encontré que había fractura de sexto, séptimo, octavo, noveno y décimo arco costal, lateral izquierdo. A nivel de la cavidad torácica encontré hematoma hemotorax izquierdo de 1200 centímetros cúbicos, las purebalas de los pulmones estaban laceradas correspondientes al pulmón izquierdo y el pulmón se encontraba lacerado a nivel del pulmón izquierdo, encontré a nivel del abdomen, el hígado tenía la forma y tamaño normal, el páncreas sin autolisis,  el intestino grueso metasalido pálido, los riñones se encontraban pálidos y  corte sin contenido de sangre. Eso fue lo que encontré a nivel del examen interno. Estas lesiones fueron producidas por politraumatismos, o sea múltiples golpes a nivel del cuerpo”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Sufrió múltiples golpes, el objeto preciso que produjo los golpes no lo puedo determinar. Son politraumatismos, es decir múltiples golpes,  la mayor  parte de carácter directo. Podía haber actuado como un objeto contundente, un pedazo de madera. En el examen externo encontré varios hematomas, escoriativas que pudieron haber sangrado porque tenían características vitales y al realizar el examen interno, la causa principal de muerte es la fractura que comprometía al agujero magno, que se encuentra en la base del cráneo, que es el lugar por donde entran a la cavidad encefálica, todo lo que son vasos, arterias, la médula espinal, que son órganos importantes para el mantenimiento de la vida. La laceración es el término que se utiliza para determinar una herida en un órgano interno, encontré laceraciones, quiere decir que esos órganos, en este caso los  pulmones se encontraban con heridas y eso es provocado por las fracturas que  habían. La fractura que encontré a nivel de la caja toracica, al sexto, séptimo, octavo, noveno y décimo arco costal lateral izquierdo y esto provocó un tórax  de 1200 centímetros cúbicos, el hemotorax es sangre dentro de la cavidad  toracica. Realicé el informe  el 1 de  Octubre del 2017. La hora aproximada de la muerte son de 18  a 20  horas,  según el acta de levantamiento y  los fenómenos cadavéricos, 18 a 20. La hora de la muerte aproximada, según el reporte de la Policía, es a las 13h00 dl día 30, si yo le  pongo 18 a 20, quiere decir que si hice la autopsia a las 08h00 de la mañana, 20 horas atrás, aproximadamente de 11h00 a 13h00 de la mañana, coincide con las 18 a 20 horas atrás, coincide con el levantamiento de cadáver y con los fenómenos cadavéricos.- Prueba documental: El señor Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: Denuncia  presentada por la señora Margarita  Luzmila Núñez Zamora; autopsia médica legal suscrita por el Dr. Miguel Tayupanta Albán, en donde determina como causa de muerte de manera violenta; informe de investigaciones donde se incluye el levantamiento de cadáver y consta versión  de la señora Cuero Guerrero Luz Del Carmen; acta de levantamiento de cadáver de Núñez Pacheco Saúl Godifredo; y, Parte de Aprehensión en contra de Corozo Mina Gabriel Overman.- La defensa no impugna la prueba documental incorporada por la Fiscalía.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO GABRIEL OVERMAN COROZO MINA.- Se le concede la palabra al señor defensor público del procesado, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que indica que respecto del testimonio de su defendido, que se va a acoger al derecho al silencio; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente indicó: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”, manifestando llamarse: GABRIEL OVERMAN COROZO MINA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922190723, de 38 años de edad, de  estado civil  soltero, de  instrucción primaria, de profesión u ocupación pescador, domiciliado en Posorja,  barrio 20 de septiembre.-  QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- EL señor Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Gabriel Overman Corozo Mina, manifestó: “Con el desarrollo de la prueba,  Fiscalía en  esta Audiencia ha podido demostrar la existencia material de la infracción, conforme hemos escuchado el testimonio del CboP. Zambrano Proaño Marlon, quien refirió en esta Audiencia que el día  1 de Octubre del  2017, él se encargó de realizar el levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Núñez Pacheco Saul Godifredo y en efecto esto lo hace, trasladándose hasta el centro Materno Infantil de la Parroquia de Posorja, en donde pudo constatar la existencia de un cadáver de sexo masculino, quien en vida se llamó Núñez Pacheco Saul Godifredo, de aproximadamente  64 años de edad, el mismo que a la inspección ocular se le pudo establecer que tenía lesiones a nivel del cráneo, así como contusiones a nivel del torax. De igual forma se justifica o se demuestra la existencia material de la infracción con el testimonio del Dr. Miguel Tayupanta, médico legista, quien estableció haber realizado la autopsia médico legal de quien en vida llamó Núñez Pacheco Saul Godifredo, refiriendo específicamente que encuentra al examen interno fracturas en el cráneo, específicamente a nivel del agujero magno. Así también ha encontrado, 6, 7 8 y 9 del extremo izquierdo, ha encontrado al examen interno laceraciones en pulmones. Así también un hemotorax con abundante sangrado. Ha referido que la causa de la muerte de Núñez Pacheco Saul Godifredo se debió a múltiples golpes o  politraumatismos de  carácter  directo. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Corozo Mina Overman, Fiscalía considera que no ha podido demostrarla en esta Audiencia debido a  que si bien es cierto, con el testimonio del señor Sgts. Luis Gustavo Pacheco Macías, es la persona que refirió en esta Audiencia que auxilió al occiso, previamente antes de que sea trasladado hasta el Centro Materno infantil de Posorja, ha referido que lo ha encontrado de una actitud sonámbula y que le ha dicho para trasladado a una Unidad asistencial, sin embargo se había negado y había pedido ser trasladado a su domicilio ubicada en Monte Ore, refirió el Sargento Luis Gustavo Pacheco Macías que por versiones de moradores habían referido que quien había ocasionado los golpes a Núñez Pacheco Saúl Godifredo, era una persona que lo denominaban como Overman, en efecto con la denuncia que presenta la señora Margarita Luzmila y con las versiones que rinde la señora Cuero Guerrero Luz Del Carmen, pueden establecer que una persona identificada como Overman, se trataba del señor Corozo Minal Gabriel Overman, sin embargo no ha sido posible la identificación de Corozo Mina Gabriel Overman, quien haya participado en el homicidio de Núñez Pacheco Saul Godifredo, por la falta de concurrencia tanto de la denunciante, así como testigo presencial que vendría a ser la señora Cuero Guerrero Luz Del Carmen, en efecto, el  CboP. Zambrano Proaño Marlon, agente  investigador refirió haber entrevistado a la señora Cuero Guerrero Luz Del  Carmen, quien habita en la Cooperativa 8 de Julio, Mz. 029 de la Parroquia Posorja y quien habrá referido que el día 30 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 14h30, ella  pudo ver a través de las hendijas de las paredes de su domicilio que se encontraban  dos personas discutiendo y una le reclamaba un dinero a la otra, posteriormente se supo que una de las personas, especificando que la persona de raza afroecuatoriana habría golpeado con un palo al señor de raza blanca, específicamente al señor Núñez Pacheco Saúl Godifredo, para posteriormente dejarlo sangrando en el suelo, sin embargo Fiscalía  ha agotado todos los medios posibles en ubicar a la señora Cuero Guerrero Luz Del Carmen, testigo  presencial, así como a la señora Margarita Luzmila Núñez Zamora, denunciante y familiar del occiso Núñez Pacheco Saúl Godifredo,  por información de Policía Judicial de Posorja se establece de que Cuero Guerrero Luz Del Carmen, ha dejado de vivir en el sector de Posorja y que se conoce que ha vamnido su domicilio por la parroquia Lagarto, que está ubicado en el Cantón Rio Verde en la Provincia de Esmeraldas, no ha sido posible encontrar a la señora Cuero Guerrero Luz Del Carmen, a fin de que comparezca a esta Audiencia, de la misma manera el familiar del occiso Margarita Luzmila Núñez Zamora, ha  cambiado su residencia a la Provincia de Santa Elena y ha sido  difícil  ubicarla, por tal razón Fiscalía no cuenta con estos testimonios que permitirían establecer la responsabilidad de Corozo Mina Gabriel Overman, en tal sentido aplicando el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal que trata de los principios procesales, específicamente  el numeral  21, el suscrito Agente Fiscal, únicamente afirma lo que objetivamente puede demostrar aplicando correctamente la ley y respetando el derecho de las personas, me abstengo de formular acusación en  contra de Corozo Minal Gabriel Overman, por el delito que estaba siendo investigado, este es, el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, delito de homicidio. Hasta ahí mi intervención”.- El señor abogado defensor del procesado Gabriel Overman Corozo Mina, en su intervención dijo: Señores Jueces, aplaudo la objetividad con la cual ha actuado en esta Audiencia el señor Fiscal tal como lo establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal que trata de los principios procesales, específicamente el numeral  21, Fiscalía es dueña de la acción penal, ha emitido el dictamen abstentivo a  favor de  mi representado el señor Corozo Mina Gabriel Overman, razón por la cual no tengo más que allanarme a lo manifestado por el señor Fiscal  y solicito  a usted  la correspondiente  boleta de  libertad ya que mi  representado aún  se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad. Gracias.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.- SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años;.- En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el occiso Saúl Godifredo Núñez Pacheco, (mayor de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba el testimonio del señor médico Legista Dr. Miguel Ángel Tayupanta Albán, quien bajo juramento manifestó: “El documento se trata de un informe médico legal No. 1646-DMLG-2017, de fecha 1 de  octubre del 2017, practicado a las 08h10 en la persona de Núñez Pacheco Saul Godifredo, ordenado por el Ab. Washington Suárez Saltos, Agente Fiscal del Guayas, luego de practicado el examen exterior y autopsia médico legal, llegué a las siguientes conclusiones: Causa de muerte, infarto agudo del miocardio, hematoma subaranoideo, fractura de cráneo, hemotorax, laceración pulmonar y renal, politraumatismos, lo que constituye la causa de muerte violenta, manera de muerte desde el punto de vista médico legal, violenta. Tiempo aproximado de muerte de 18 a 20 horas. Consta mi firma  que utilizo en todo mis  actos públicos  y privados”.- Con el testimonio del CboP. de P. N. Marlon Eduardo Zambrano Proaño, quien realizó el levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Saul Godifredo Núñez Pacheco, hecho realizado el 1 de octubre del 2017, en el sector de la Parroquia Posorja,  perteneciente al Cantón Guayaquil en la maternidad de Posorja. De igual manera  con el referido testimonio se establece la existencia física del lugar de los hechos, esto es, en el sector de la Parroquia Posorja, perteneciente al Cantón Guayaquil.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Gabriel Overman Corozo Mina, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello la prueba que ha practicado en esta Audiencia la Fiscalía, no ha sido contundente, para desvirtuar la presunción de inocencia del señor procesado Gabriel Overman Corozo Mina, en razón de aquello el señor Fiscal interviniente en la Audiencia, al finalizar la fase de alegato final, se abstuvo de acusar al procesado Gabriel Overman Corozo Mina, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso”,  el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.” (lo subrayado es nuestro) y  la disposición contenida en el Art. 609, del mismo cuerpo de ley que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, decisión que se la sustenta en razón de lo siguiente: La Fiscalía no evacuó ninguna prueba directa que incrimine al procesado Gabriel Overman Corozo Mina, según el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo de causalidad entre la infracción y el procesado solamente puede darse por los elementos de prueba introducidos al juicio, bajo la consideración de ser hechos reales y no meras presunciones. Así, en la especie existe insuficiencia probatoria que por mandato legal y constitucional beneficia al reo. En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación que es eminentemente inquisitiva está encomendada a la Fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el Tribunal Penal, al que por el principio dispositivo se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral.- La jurisprudencia y la doctrina es unánime en sostener que el nexo de causalidad no puede establecerse solamente con prueba de carácter referencial e indirecta; dejando constancia que pese a los esfuerzos de la Fiscalía, tal como se sustentó en Audiencia, no fue posible la comparecencia de la testigo presencial, señora Luz Del Carmen Cuero Guerrero, ni de la denunciante Margarita Luzmila Núñez Zamora, a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por aquello la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado Gabriel Overman Corozo Mina y esto tiene su fundamento, puesto que los testigos presentados por la Fiscalía se tornaron en referenciales y por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de homicidio, en consecuencia, reviste de muchísima importancia el testimonio que pudieron haber brindado las señoras Luz Del Carmen Cuero Guerrero y Margarita Luzmila Núñez Zamora, por lo que son precisamente estos testimonios los que deben ser analizados con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, consecuentemente al no haber comparecido las referidas testigos, no se ha podido valorar estos testimonios, ni se ha podido realizar la verificación de las afirmaciones que lleva implícito los mismos. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Y como ya se dijo en líneas anteriores, los testigos de la Fiscalía, se tornaron en referenciales, tanto así que los señores agentes policiales Sgts. Luis Gustavo Pacheco Macías (Parte de aprehensión) y CboP. de P. N. Marlon Eduardo Zambrano Proaño (Informe de investigaciones y acta de levantamiento de cadáver) llegaron posterior a ocurrido el hecho materia de este enjuiciamiento penal y en mayor o menor medida cada uno de ellos aportaron datos sobre las circunstancias de la detención del procesado; y finalmente el señor agente investigador CboP. de P. N. Marlon Eduardo Zambrano Proaño, indicó que receptó una versión a la testigo presencial Luz Del Carmen Cuero Guerrero, donde indicó que el causante del atentado sería el procesado, insistiendo que este testimonio se torna también en referencial, por cuanto la señora testigo, no compareció a la Audiencia de Juzgamiento. De lo antes expuesto, se establece que no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Oberd Manuel Peralta Castillo y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.-  La ausencia de las señoras Luz Del Carmen Cuero Guerrero y Margarita Luzmila Núñez Zamora, influyó directamente en la decisión de la causa, en razón de todo lo cual existe insuficiencia probatoria. El señor procesado Gabriel Overman Corozo Mina, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de GABRIEL OVERMAN COROZO MINA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922190723, de 38 años de edad, de  estado civil soltero, de  instrucción primaria, de profesión u ocupación pescador, domiciliado en Posorja,  barrio 20 de septiembre, y se dispone la inmediata libertad del procesado  siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor Gabriel Overman Corozo Mina, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Margarita Luzmila Núñez Zamora, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.