VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 19 de agosto del 2017, a las 15h00, por el delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez y Leonardo Marcelo Salazar Carrasco. Se realizó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 29 de agosto del 2017, a las 09h00, contando con la intervención del Dr. Darwin Baldeón Herrera, Fiscal de la causa, la víctima señora Wendy Vanessa Cujilan Vallejo, asistida de su defensor particular Ab. Galo Alberto Franco Jiménez, los procesados Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez y Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, asistidos de su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Dr. Darwin Baldeón Herrera, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cbos. Wilfrido Francisco Jiménez Gallegos y Cbos. Jefferson Jason Morán Varas, de fecha 19 de agosto del 2017, siendo aproximadamente las 02h05, por disposición del ECU  911, les indicaron que avancen hasta las calles Pedro Carbo y Francisco Pizarro del cantón Milagro, a verificar unas personas al interior de una chatarrera, por lo que se trasladaron inmediatamente al lugar donde tomaron contacto con el señor Galo Alberto Franco Jiménez, quien les manifestó que por dos ocasiones había observado ingresar a dos individuos por la malla de la puerta principal hasta al interior de la chatarrera para sacar un saquillo con algunas cosas del local y que posterior habían retornado a las 02h00, por lo que nuevamente había llamado dicho ciudadano al ECU  911 y a la llegada policial observaron que dos personas que responden a los nombres de Leonardo Marcelo Salazar Carrasco y Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez, se encontraban en el interior de la chatarrera de nombres “Wendy”, guardando en un saquillo una gata usada, un pequeño rollo de cobre aproximadamente de una libra, una sierra usada y objetos de metal, por lo que ubicaron a la señora Wendy Vanessa Cujilan Vallejo, propietaria de dicho local quien reconoció los objetos como de su propiedad y además verificando que le hacía falta la cantidad de 50 libras aproximadamente de cobre que tenía en el local, motivo por el cual procedieron a su inmediata aprehensión…”. CUARTO: El Ab. Galo Alberto Franco Jiménez, defensor particular de la víctima Wendy Vanessa Cujilan Vallejo, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo a bien manifestar que la señora Cujilan Vallejo Wendy Vanessa, luego de que los señores Leonardo Marcelo Salazar Carrasco y Arboleda Rodríguez Joaquín Roberto, quienes se han arrepentido del daño ocasionado a la misma y quienes luego han resarcido en algo la situación económica de la señora perjudicada, por lo tanto, mi defendida se abstiene de acusar a los señores que se encuentran imputados y usted resolverá a su mejor criterio…”. QUINTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público de los procesados Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez y Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La defensa de los dos ciudadanos procesados mencionados dentro de la realización de esta audiencia, va a demostrar que la reparación eficaz que ha tenido con la víctima, conforme al alegato de apertura del titular fiscal, hemos llegado a acuerdos probativos por economía dentro de esta audiencia que será valorado en su momento procesal oportuno.…”.SEXTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, haciendo conocer a este Juzgador que había llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de los procesados Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez y Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, de las siguientes pericias e investigaciones: Del parte policial de aprehensión suscrito por los señores Cbos. Wilfrido Francisco Jiménez Gallegos, y Cbos. Jefferson Jason Morán Varas, de fecha  19 de agosto del 2017, a las 02h05, hecho suscitado en las calles Pedro Carbo y Francisco Pizarro del cantón Milagro; informe policial investigativo suscrito por Cbop. Luis Guamán Obando, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien remite varias diligencias delegadas por la Fiscalía; informe pericial de reconocimiento de lugar, evidencias y avaluó, suscrito por el P.N. Nelson Asanza León y P.N. Diego Manzanillas Cueva, peritos en inspección ocular técnica de la Sub  Zona Guayas, quienes en el acápite denominado conclusiones establecen que: 5.1 “El lugar motivo del presente reconocimiento existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Milagro, distrito Milagro, circuito Valdez, subcircuito Valdez 1, en las calles Pedro Carbo y Francisco Pizarro, específicamente en la recicladora “Wendy””. 5.2 “Las evidencias detalladas en el numeral 4.2, motivo del presente reconocimiento existen y se encuentran almacenadas en la bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, en un estado regular de conservación”. 5.3 “El avalúo de las evidencias concatenadas en el presente caso a investigar ya ha sido realizado mediante oficio No. 0507  FGE  FPG  FCM  4  TURNO, de fecha 19 de agosto del 2017, suscrito por el Ab. César Trujillo García”; informe pericial de reconocimiento y avalúos de objetos, suscrito por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas, perito en inspección ocular, quien en el acápite denominado conclusiones establece en lo principal lo siguiente: 5.1 “Que los objetos detallados en el parte No. SURCP2183237, existen y se encuentra en custodia del señor Cbop. Wilfrido Jiménez Gallegos”. 5.2 “Que los objetos detallados en el parte No. S SURCP2183237, poseen un avaluó referencial al mercado nacional y aproximado de acuerdo al uso, deterioro y estado de conservación de un total de veinte dólares de los Estados Unidos de Norteamérica”; copia certifica del Registro Único de Contribuyentes Personas Naturales a nombre de Blanca Malena Jiménez Cujilan, por la actividad económica principal de venta al por menor de chatarra. SÉPTIMO: Le correspondió a la defensa de la víctima Wendy Vanessa Cujilan Vallejo, a través de su defensor particular Ab. Galo Alberto Franco Jiménez, practicar la prueba debidamente anunciada, haciendo conocer a este Juzgador que no tiene prueba que practicar y que aceptan el acuerdo probatorio al que llegó la Fiscalía con la defensa de los procesados. OCTAVO.- Le correspondió a la defensa de los procesados Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez y Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, a través de su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho, practicar la prueba debidamente anunciada, haciendo conocer a este Juzgador que en cuanto a las pruebas debidamente anunciadas la defensa va a prescindir de la misma y en cuanto a los acuerdos probatorios anunciados efectivamente se ha llegado al acuerdo en su totalidad de lo manifestado por el señor Fiscal, además se ha reparado de forma integral y voluntaria a la víctima tomando en consideración como atenuante del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal y más la colaboración eficaz anunciada por el señor Fiscal, estas dos situaciones atenuantes de la infracción deberán ser tomadas en cuenta al momento de la resolución. NOVENO.- El señor Fiscal Dr. Darwin Baldeón Herrera, realizó su alegato final en cuanto al procesado Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Efectivamente con los acuerdos probatorios que se han llegado por parte de la defensa técnica en cuanto al señor Arboleda Rodríguez Joaquín Roberto, que Fiscalía acusa como autor del delito contemplado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el robo con fuerza, puesto que acentuado en su conducta corresponde a lo que establece el artículo antes mencionado, es así que se ha probado la responsabilidad de Arboleda Rodríguez Joaquín Roberto, con la prueba testimonial acordada de los agentes aprehensores estos son Jiménez Gallegos Wilfrido Francisco y Morán Varas Jefferson Jason, así mismo con el testimonio o con la presencia de la señora víctima Cujilan Vallejo Wendy Vanessa, se ha podido establecer la responsabilidad de la infracción, en cuanto a la materialidad de la infracción del Art. 189 inciso 2, claramente se puede constatar con el acta de reconocimiento y avaluó de objetos en el cual claramente se desprende de que los objetos sustraídos  existen y que tienen un avaluó de 20 dólares americanos correspondientes al mismo que tiene relación con el lugar en el cual se suscitó el hecho realizado por los peritos correspondientes Nelson Asanza León y Diego Manzanilla Cueva, en donde establecen que el lugar existe y se encuentra en las calles Pedro Carbo y Francisco Pizarro, de igual forma que la evidencia que fue reconocida y avaluada existe y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial, así mismo en esto se ha podido cotejar de acuerdo con el Registro Único Contribuyente de las Personas Naturales, el establecimiento en el cual existe la lesión a la propiedad efectivamente dentro de este ilícito, es así como de igual forma con el informe investigativo correspondiente por parte del agente Guamán Obando Luis, se ha podido establecer el nexo causal, tanto en la materialidad como en la responsabilidad de este delito contemplado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que Fiscalía solicita se dicte sentencia condenatoria al señor Arboleda Rodríguez Joaquín Roberto, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189 inciso 2 en su calidad de autor de conformidad a lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal A del cuerpo antes mencionado, de igual forma por haber colaborado eficazmente con las autoridades en las investigaciones de la infracción y más aún como se ha escuchado en la defensa técnica y de igual forma a la víctima ha reparado voluntariamente el daño o indemnizado integralmente a la víctima por lo que estaría incurriendo dentro de las circunstancias alternantes de la infracción y más aún del informe investigativo actuando con objetividad, Fiscalía se desprende que el señor no tiene otras causas en su contra más aun no sería una persona peligrosa por lo que solicitaría se aplique a la atenuante principalmente la sentencia que se le imponga sugiriendo la pena correspondiente a dos años  de pena privativa de libertad, aplicando las circunstancias atenuantes a la infracción en tal sentido sírvase dictar la sentencia contra Arboleda Rodríguez Joaquín Roberto, por adecuar su conducta tipo penal en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal…”. DÉCIMO.- El defensor particular de la víctima Wendy Vanessa Cujilan Vallejo, Ab. Galo Franco Jiménez, realizó su alegato final en cuanto al procesado Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me allano en todos los aspectos a lo manifestado por la Fiscalía…”. DÉCIMO PRIMERO.- El señor defensor del procesado Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez, Ab. Antonio Velasco Camacho, realizó su alegato final en cuanto al procesado Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Conforme a lo que establecimos en acuerdo probatorio con el señor Fiscal en cuanto al procesado Arboleda Rodríguez Joaquín Roberto, a la aplicación de las circunstancias atenuantes previstas en el Art 45 numerales 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la pena sugerida por el señor Fiscal…”. DÉCIMO SEGUNDO.- El señor Fiscal Dr. Darwin Baldeón Herrera, realizó su alegato final en cuanto al procesado Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Fiscalía acusa al señor Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, como autor directo del delito contemplado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, este es el robo con fuerza en las cosas, pues efectivamente se ha llegado a establecer tanto la responsabilidad como la materialidad de la infracción, en su calidad de autor, puesto que el señor tanto Arboleda Rodríguez, como el señor Salazar Carrasco, fueron los dos quienes realizaron este acto ilícito contra la propiedad el mismo que efectivamente se llegó a establecer su responsabilidad como se prevé en el parte policial correspondiente sostenido por los señores agentes aprehensores Jiménez Gallegos Wilfrido Francisco y Morán Varas Jefferson Jason, y es así como se encuentra presente la señora Cujilan Vallejo Wendy Vanessa, quien es la víctima del bien contra su propiedad, así mismo, queda establecida la materialidad de la infracción conforme se desprende el reconocimiento y avaluó de evidencia como se lo manifestó realizado por el señor Jonathan Gamboa Salas, quien reconoce los objetos y hace un avalúo aproximadamente de 20 dólares correspondientes, el mismo que tiene relación con el lugar de los hechos y evidencias, el mismo fue realizado por los señores agentes Nelson Asanza León y Diego Manzanilla Cueva, quienes establecen que el lugar donde se suscitó este ilícito existe y se encuentra ubicado en las calles Pedro Carbo y Francisco Pizarro, de igual forma las evidencias que fueron reconocidas y avaluadas existen y se encuentran en la bodega de la Policía Judicial, así mismo se ha llegado a establecer la materialidad con el Registro Único Contribuyente es otorgado efectivamente al local correspondiente del cual se hicieron la sustracción correspondiente de los señores antes mencionados, los cuales están siendo juzgados el día hoy, así mismo queda comprobada la existencia material de la infracción así como la responsabilidad con el testimonio el acuerdo probatorio del señor Guamán Obando Ruiz, quien efectivamente haciendo recapitulación de toda la investigación correspondiente donde se detalla que el lugar existe y las evidencias de igual forma existen, más las entrevistas realizadas a los agentes aprehensores de igual forma actuando con principio de objetividad se pone en reconocimiento que el señor Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, no registra detenciones anteriores de igual forma ha servido como un atenuante para la persona procesada, por ello se ha demostrado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad, por lo que solicitaría se dicte sentencia condenatoria en contra de Leonardo Marcelo Salazar Carrasco y más aún a ello pongo en conocimiento de que el señor ha colaborado eficazmente con las autoridades y con la investigación de la infracción sobre todo de igual forma ha reparado de forma voluntaria el daño y ha indemnizado integralmente a la víctima por lo que en su sentencia haciendo tomar en cuenta los atenuantes de la infracción correspondiente que contempladas en el Art 45 del Código Orgánico Integral Penal, la pena sugerida tomando en consideración las atenuantes y la colaboración que ha tenido por parte de las personas procesadas sería la de dos años en tal sentido sírvase a dictar sentencia condenatoria en contra de Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, por haber adecuado su conducta al tipo penal de conformidad establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en la calidad de autor en conformidad de lo que establece el Art 42 numeral 1 literal A de igual forma como hace mención la reparación integral a la víctima estaría resarcida conforme a la atenuante correspondiente que han hecho los dos intervinientes tanto el señor  Arboleda Rodríguez Joaquín Roberto, así como Salazar Carrasco Leonardo Marcelo, esta reparación de forma voluntaria o la reparación a la víctima que han realizado lo han hecho en la cantidad de 250 dólares americanos, en este sentido integralmente a la víctima…”. DÉCIMO TERCERO.- El defensor particular de la víctima Wendy Vanessa Cujilan Vallejo, Ab. Galo Franco Jiménez, realizó su alegato final en cuanto al procesado Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Allanándome en su totalidad a lo expuesto por el representante de la Fiscalía, luego de que los señores hayan resarcido económicamente en los daños ocasionados a la víctima…”. DÉCIMO CUARTO.- El señor defensor del procesado Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, Ab. Antonio Velasco Camacho, realizó su alegato final en cuanto al procesado Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo a lo voluntariamente aceptado en los acuerdos probatorios realizados por Fiscalía más la aplicación de las circunstancias atenuantes previstas en el Art 45 numeral 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se apliquen las mismas conforme lo ha solicitado por la Fiscalía titular de la acción legal pública, por haber colaborado eficazmente con la justicia y haber reparado de manera voluntaria e integral a la víctima presente en la cantidad de 250 dólares americanos, en cuanto los acuerdos probatorios de la responsabilidad y materialidad de las personas…”. DÉCIMO QUINTO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo con fuerzas en las cosas tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo con fuerza en las cosas, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación a los procesados Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez y Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, es preciso puntualizar que los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio en cuanto a sus testigos, peritos e investigador, acuerdo que es procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 No. 4 literal “D” del Código Orgánico Integral Penal; se hace necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica como delito de robo con fuerza en las cosas establecida en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. "Fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. Así mismo el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece taxativamente lo siguiente: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, concordante con lo establecido en el Art. 454 numeral 1 Inc. 2 parte final del ibídem, que expresa: “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporabas y valoradas en la audiencia oral de juicio…”. Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, por el informe pericial de reconocimiento y avalúo de objetos suscrito por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien constato las evidencias que se encuentran debidamente ingresadas en cadena de custodia en el presente caso, siento estas las siguientes: Varios objetos de material metálico de color plateado y negro, alambres de color dorado, cinta adhesiva, tanque pequeño de color negro, brocha de madera en mal estado, una pinza con mango color rojo, una remachadora color plateada, un desarmador plano, con mango color amarillo, una gata mediana oxidada, una flexómetro color celeste de marca Wood, una llave No. 15 oxidada, un dado con agarradera de color amarillo, un arco de sierra con su respectiva hoja oxidado, un porta dados con mango color amarillo y negro, evidencias que tienen un avaluó de veinte dólares; por el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el P.N. Nelson Asanza León y P.N. Diego Manzanilla Cueva, peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, quienes establecen que el lugar en que se cometió la infracción existe, que es una escena tipo cerrada, y que se encuentra ubicada en el cantón Milagro, en las calles Pedro Carbo y Francisco Pizarro, específicamente en la recicladora “Wendy”. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este Juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad de los procesados Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez y Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, en el delito acusado, a través del parte policial de aprehensión suscrito por los señores Cbos. Wilfrido Francisco Jiménez Gallegos y Cbos. Jefferson Jason Morán Varas, agentes aprehensores, quienes realizaron su procedimiento policial que permitió la privación de libertad de los procesados haciendo conocer que el 19 de agosto del 2017, a las 02h05, por disposición del ECU  911, se trasladaron hasta las calles Pedro Carbo y Francisco Pizarro del cantón Milagro, lugar donde tomaron contacto con el señor Galo Alberto Franco Jiménez, quien les manifestó que había observado a dos individuos ingresar por la malla de la puerta principal de la chatarrera de nombres “Wendy”, por lo que los agentes policiales pudieron observar que efectivamente se encontraban dos personas en el interior de la chatarrera siendo justamente los ahora procesados Joaquín Roberto Arboleda Rodríguez y Leonardo Marcelo Salazar Carrasco, con las evidencias descritas en líneas anteriores. Es necesario resaltar que en esta audiencia la defensa de los procesados llegó a un acuerdo probatorio con la Fiscalía, en cuanto a las diligencias investigativas y periciales practicadas con la finalidad de justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado y la responsabilidad de los precitados procesados, sin que estos hayan incorporado elemento probatorio alguno que pueda desvirtuar la acusación realizada por la Fiscalía, ni si quiera solicitaron rendir testimonio sin juramento en la audiencia de juicio directo, es decir, han aceptado íntegramente la prueba de Fiscalía sin objetarla. Este delito es necesariamente doloso, debido que para su ejecución requiere de la plena voluntad del sujeto activo del delito. Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). DÉCIMO SEXTO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JOAQUÍN ROBERTO ARBOLEDA RODRÍGUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación reciclador, y con domicilio en la ciudadela Apolo, calles Vinces y Arenillas jurisdicción del cantón Milagro; y LEONARDO MARCELO SALAZAR CARRASCO, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado privado, y con domicilio en la ciudadela Apolo, calles Vinces y Arenillas jurisdicción del cantón Milagro; declarándolos culpables en el grado de autores del delito robo con fuerzas en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que aceptando el pedido realizado por la Fiscalía en esta audiencia en aplicación al Art. 44 inciso 2 y a las circunstancias atenuantes prevista en el Art. 45 numerales 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA CONDENA  SUGERIDA DE DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- No se condena a los sentenciados a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, por cuanto los mismos han sido resarcidos de manera voluntaria, según afirmación realizada en esta audiencia por los sujetos procesales. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer el contenido de este fallo. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro.- Notifíquese y Cúmplase. 





	