RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son LUIS HUMBERTO CALLE CRUZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Cañar, portador de la cedula de ciudadanía No. 0301596870. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el detenido LUIS HUMBERTO CALLE CRUZ con la asistencia del abogado Henry Girón Merino en calidad de defensor público, el agente de la CTE cabo MARCO MARCELO MONTENEGRO ESTRADA, corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente MARCOS MARCELO MONTENEGRO ESTRADA, quien refiere:…Que el camión Hino de placas OCO-0003 de servicio público de la provincia de El Oro conducido por el señor Luis Humberto Calle Cruz con licencia No. 0301596870 tipo E de la ANT el cual circulaba por la vía panamericana sur, km 82 aproximadamente población de Naranjal, sentido Norte-Sur, carril derecho y a la altura del parqueadero de la cooperativa 16 de junio se llama la atención por el suscrito ya que me percate que tenía un neumático en mal estado (LISO) siendo trasladado el señor LUIS HUMBERTO CALLE CRUZ hasta la Unidad de Control Transito Naranjal donde previa lectura de sus derechos constitucionales se le indico que quedaba aprehendido a ordenes de la autoridad competente…”, adjunto como pruebas documentales las fotografías del vehículo y de las llantas lisas en mal estado que tenía el vehículo; Por su parte el aprehendido LUIS HUMBERTO CALLE CRUZ no contradijo lo acusado y manifestó: “…Que venía de la ciudad de Manta y se le explosiono una llanta y que tuvo que por la emergencia comprar una llanta usada para poder llegar ya que no tenía dinero ya que es solo un chofer y no es el propietario del vehículo…”; Concluyendo su defensor que se le imponga penas no privativas de libertad ya que privarlo de su libertad se estaría perjudicando si situación económica y familiar ya que es el sustento de su hogar.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 383 tipifica y reprime como una contravención de transito quien: Art. 383.- Conducción de vehículos con llantas en mal estado.- La persona que conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en su licencia de conducir. En caso de transporte público, la pena será el doble de la prevista en el inciso anterior. Además se retendrá el vehículo hasta superar la causa de la infracción.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento to se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código..” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, el mismo contraventor juzgado no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado por una emergencia haber comprado y puesto en el vehículo la llanta usada, prueba testimonial que es analizada en conjunto con las fotografías que como pruebas documental se adjunta por parte del agente de la CTE al parte de aprehensión, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito,  SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara responsable a LUIS HUMBERTO CALLE CRUZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Cañar, portador de la cedula de ciudadanía No. 0301596870, de la contravención contenida en el art 383 inciso 2 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir de LUIS HUMBERTO CALLE CRUZ, licencia tipo E No. 0301596870 de la ANT. De conformidad con el artoculo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Además se dispone la retención del vehículo de placas OCO-0003, hasta que el propietario del mismo pueda superar la causa de la infracción, debiendo las autoridades de transito prestar las facilidades para el cumplimiento de lo aqui resuelto.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 