VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el 7 de enero del 2020 a las 09h00, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de YOMELIX ISAMAR ALVARADO MACÍAS por el presunto delito de ASESINATO, tipificado en el Art. el Art. 144 en armonía con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto AUTOR del hecho investigado. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.
Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento, con la comparecencia de las partes procesales  por parte de la Fiscalía General del Estado la abogada Erika Véle;  y,  en  representación de la ciudadana procesada ALVARADO MACÍASYOMELIX ISAMAR comparece el letrado  ABG. Luis Bustamante Meza; con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abogada Smirnova Calderon Uría  y Abg. Guedis Arnaldo Cevallos Cruz. Además.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 Y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a la ciudadana señora ALVARADO MACÍASYOMELIX ISAMAR, oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia por abstención fiscal; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró:
PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 Y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-
SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 
TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente la denuncia presentada por JESUS ISIDRO NARANJO COELLO, quien manifiesta: “…mediante parte policial suscrito por Policía Cruz Zumbana Digna Marianela, el viernes 18 de Octubre de 2019, se informa por parte de López Ricardo, ASP que siendo aproximadamente las 07h00 cuando iniciaba el conteo del pabellón Marieta Veintimilla, se percata que la PPL                             ,presentaba heridas en la región del maxilar inferior derecho, indicando que sufrió agresión física con una hoja de afeitar de manera desprevenida por parte de la PPL Yomelix Isamar Alvarado Macías, ya que habían tenido inconvenientes anteriores…”
CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole a la ciudadana señora  ALVARADO MACÍASYOMELIX ISAMAR, que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora  Fiscal, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente: el 18 de octubre de 2019, alas 07h30 en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección femenina  de esta ciudad de Guayaquil, pabellón MARIETA VEINTIMILLA, ALVARADO MACÍASYOMELIX ISAMAR procedió a realizar una herida cortante a la víctima la ciudadana Caicedo Angulo Jennifer Tatiana con un Gillette, la misma que habría recibido de forma arbitraria un golpe por la procesada, fue llevada al médico legista Marcos Garcés Andrade, dándole un tiempo de incapacidad física de 10 a 12 días,  la herida fue desde la región frontal hasta el pómulo derecho; que siempre ella han mantenido varios altercado, por lo la que fiscalía hora una reconstrucción con la prueba que se practicara.
ALEGATO DE APERTURA DEL ABG. Luis Bustamante Meza, DEFENSOR PARTICULAR, EN REPRESETACION DE ALVARADO MACÍASYOMELIX ISAMAR comparece el letrado  ABG QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: Como en efecto la fiscalía debe de demostrar la materialidad de los hechos en el transcurso de la audiencia, y con los elementos demostrados perdiere se le ratifique el estado de inocencia de mi clienta.
QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 
COMPARECE  EL ASP RICARDO MARIO LOPEZ,  EL QUE EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: en lo principal de su testimonio dijo: el viernes 18 de octubre el 2019 a las 07h30, mientras me dirigía el relevo de guardia e ingresaba al Pabellón Marieta Veintimilla, me percato que la PPL Caicedo Angulo Angélica, tenía ensangrentada la cara presentaba heridas en la región del maxilar inferior derecho, indicando que sufrió agresión física con una hoja de afeitar de manera desprevenida por parte de la PPL Yomelix Isamar Alvarado Macías, ya que habían tenido inconvenientes anteriores, por lo que procedo a aislarlas, en ese momento estaban todas las PPL para el conteo, y gritaban que había habido  pelea entre las PPL Caicedo Angulo Angélica, y  Yomelix Isamar Alvarado Macías. La PACL Caicedo Angulo Angélica, que le había rayado la cara la PACL Yomelix Isamar Alvarado Macías, nosotros contamos todo el centro de privación en el pabellón que nos encontremos, no siempre tiene que ser el mismo, se escuchaba que había habido incidentes y siempre habría gresca entre internas, decidimos aislarlas y sacarlas hasta la garita a ambas; no observe en poder de ella objetos, la ACPL Gisela hizo el registro, él fue hecho en la mañana en el conteo de la mañana. RESPONDIENDO AL OCNTRA EXAMEN DIJO: no vi el hecho ocurrido, creo que me llamaron para ir a la PJ,  vi ensangrentada a la señora Yomelix Isamar Alvarado Macías, a ambas las vi con sangre. Como Aclaración para el Tribunal dijo: el hecho fue alas 07h30, yo ingrese a las 06h45, yo di parte a mi jefe inmediata, ella tomo el procedimiento.
 
COMPARECE LA CABO PRIMERO DE POLICÍA DIGNA MARIANELA CRUZ ZUMBANA, SUSCRIBE EL PARTE DE APREHENSION, en lo principal de su testimonio dijo:   el viernes 18 de Octubre de 2019, estaba de servicio Y  se informa por parte de López Ricardo, ASP que siendo aproximadamente las 07h00 cuando iniciaba el conteo del pabellón Marieta Veintimilla, que entre las la PPL por parte de la PPL Yomelix Isamar Alvarado Macías y Caicedo Angulo Angélica, presentaba heridas en la región del maxilar inferior derecho, indicando que sufrió agresión física con una hoja de afeitar de manera desprevenida, ya que habían tenido inconvenientes anteriores, este hecho se dio a conocer a Cptan. Marcos Tipantuña Roldós, la ciudadana herida fue atendida, después fue trasladada la interna, no recuerdo bien la hora, me informo el guía Lopez Ricardo; la señorita Caicedo había estado sentado en su cama y la señorita Alvarado le taya la cara con una Gillette, me fue entregada la evidencia por parte del guía, nos entrega a las ciudadanas y nos dice que había sido cortada la cara por la señorita. Respondiendo al  CONTRA EXAMEN dijo: Tengo laborando desde el 2019 en el centro penitenciario, nosotros no avanzamos hasta los pabellones el señor guía nos lleva hasta la garita, ellas avanzan  hasta la garita con el guía, a la señorita Caicedo Angulo Angélica tenía ensangrentada la cara,  Yomelix Isamar Alvarado Macías no tenía sangre, es negrita, la chica es delgada, de estatura pequeña, era la mitad de la Gillette, se la entrega a la unidad Judicial, no recuerdo si tenía o no sangre, es casi un año.
 
COMAPRECE LA PACL ANGÉLICA TATIANA CAICEDO ANGULO, VICTIMA, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: el viernes 18 de Octubre de 2019, fue la contada, me levanto, me siento en un muro, por sentarme le toco la pierna a la señorita Alvarado, ella estaba conversando por la  ventana con otra compañera de otro pabellón, me tira al piso y me corta, las dos no  cruzamos palabras, mi error  fue tocarle la pierna y allí se puso agresiva, me voltea a ver, yo seguí sentada, ella camina detrás mío, me tumba y me corta con un Gillette, antes no habíamos tenido incidente, ella tenía una pareja llamada PANTERA, ella era muy celosa, no sé porque me agrede a mi si su pareja tenía ganas era de mi amiga, no de mí, no habíamos tenido incidentes, no quiero problemas, quiero cerrar los que tengo y nada más, muestra los tres cortes que el hizo la interna,  cuando me hicieron coser me dieron pastillas y cremas, más las que yo hice comprar fuera, duro 3 meses en cicatrizarse, pensé que una compañera le había dado el Gillette, pero también me dicen que ella desde la mañana tenía la Gillette sacando cejas, supuestamente tenía planeado cortarme, por eso no  se había dio del pabellón. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Mañana cumplo 24 meses de estar aquí, estoy por drogas y armas, a Yomelix Isamar Alvarado Macías la conozco desde que estoy aquí, yo si di nombres de compañeras que estaban alrededor muy, yo rendí versión, una vez me vinieron a ver y si la rendí, al policía yo le di el nombre de dos compañeras, una está libre y la otra aún está aquí. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: La Pantera es una mujer.
COMAPRECE MARCOS GARCÉS ANDRADE, MEDICO LEGISTA  EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: el objeto de esta perica era determinar días de incapacidad, se lo realiza a petición de la Fiscalía General del Estado en el departamento medico legal de flagrancia cuartel modelo en la persona de PACL Angélica Tatiana Caicedo Angulo, se lo realiza el viernes 18 de Octubre de 2019,  la reconocida hace una pequeña reseña de lo sucedido, que había sido agredida por una compañera con una hoja de afeitar, herida de 6 cm de regional frontal de lado derecho hasta el pómulo, es lesión cortante, hecha con objeto con filo. El reconocimiento médico con tiempo de incapacidad de 10 a 12 días, salvo complicaciones y hago ver que va a dejar secuelas estéticas. La que consta en el documento es mi firma, y le recomendé que siga con evaluaciones médicas, la entreviste en el departamento médico, compromete a herida planos profundos, porque paso la primera  capa que es la epidermis, pudo haber afectado a uno delos glóbulos orbitales, si no se la atiende de forma inmediata podría haber infección. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA LE RESPONDE: Si se lesiona el ojo  la discapacidad es definitiva, no causa la muerte, para afectar la vida de la paciente está herida no, pero no sabemos qué era lo que quería causar, las secuelas son definitivas en lo estético. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: que había sido agredida por una compañera de celda.
 
COMAPRECE EL CABO SEGUNDO DE PLICIA NACIONAL JUAN DAVID ENCALADA GUILLEN, SUSCRIBE EL INFORME DE INVESTIGACIONES EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: realice el informe de investigaciones el 15 de noviembre del 2019, tiene como antecedente el parte de fecha  viernes 18 de Octubre de 2019, suscrito por  de López Ricardo, ASP que siendo aproximadamente las 07h00 cuando iniciaba e l conteo del pabellón Marieta Veintimilla, se percata que la PPL Caicedo Angulo Angélica, presentaba heridas en la región del maxilar inferior derecho, indicando que sufrió agresión física con una hoja de afeitar de manera desprevenida por parte de la PPL Yomelix Isamar Alvarado Macías, consta también el oficio del 24 de octubre el 2019 suscrito por el Fiscal, se encuentran versiones entre ellas la de López Ricardo, ASP, en las que da a conocer el hecho ocurrido en el interior del centro en el pabellón Marieta Veintimilla, la PPL Caicedo Angulo Angélica, presentaba heridas en la región del maxilar inferior derecho, indicando que sufrió agresión física con una hoja de afeitar de manera desprevenida por parte de la PPL Yomelix Isamar Alvarado Macías, aísla a las 2 PACL y las saca del pabellón para ser entregadas para que se haga el procedimiento correspondiente, así también se toma la versión a la PACL Caicedo Angulo Angélica,  dijo que Yomelix Isamar Alvarado Macías estaba en una ventana, la que le hace tres cortes en la cara, la que tenía una Gillette, allí ingresa el agente de seguridad penitenciaria, dice que la agresión podría ser  porque no permitió que la interna que la agredió le haga daño a otra procesada. Hago constar la historia clínica de la víctima, así también realizado el reconocimiento de evidencias que consta en el parte de aprehensión, se constata que Yomelix Isamar Alvarado Macías registra antecedentes anteriores por tráfico de droga, tentativa de asesinato y la actual.  El lugar es el kilómetro dieciséis y medio vía a Daule. La victima  me manifestó que Yomelix Isamar Alvarado Macías hacia un mes atrás habría querido cortar la cara a otra interna. Tome contacto con el Guía de apellidos Lopez y con la víctima. RESPONDIENDO AL OCNTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Tuve contacto con la  víctima y con el guía penitenciario, en su versión no refirió nombres  la víctima, por eso no se toma contacto con otras personas, solicite a fiscalía que pida a la directora del centro me den permiso para el ingreso, la vieron la tome en un área administrativa, en el interior no detallo celda, ni pabellón, no pedí bitácoras.
 
COMAPRECE EL CABO DE PLICIA NACIONAL JUAN PABLO AYO TANDAZO, SUSCRIBE EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y EVIDENCIA LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: El objeto era hacer el reconocimiento de evidencias, la que fue recibida mediante la respectiva cadena de custodia, así el objeto metálico tiene 4 cm  con un grabado que se lee ASTRA,  el objeto existe y se encuentra en las  bodegas de la policía nacional. REPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: No eran visibles huellas o maculas, no se puede determinar si con la evidencia se cometieron otros tipos de infracción. 
AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: El reconocimiento de objetos y evidencia suscrito por Juan Pablo Ayo Tandazo; el informe de investigación suscrito por Juan David Encalada Guillen;  el reconocimiento médico con tiempo de incapacidad de 10 a 12 días, suscrito por el médico Marcos Garcés Andrade; parte policial suscrito por Policía Cruz Zumbana Digna Marianela,  la versión de Caicedo Angulo Angélica Tatiana, versión  del agente de Enrique Lopez.
SEXTO.- La Defensa del procesado BORYS GUSTAVO MENDEZ MACIAS, pidió como prueba que se recepten EL TESTIMONIO DE: YOMELIX ISAMAR ALVARADO MACÍAS,  previo a rendir su testimonio es informada que ha sido llamado  por el Juez anterior hasta esta etapa de juicio por el delito de Asesinato tipificado y sancionado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de Tentativa conforme lo determina el artículo 39 de la Ley antes mencionada, y con la calidad de autor directo conforme lo prevé el articulo 42 numeral literal a) del COIP. Instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción bachiller, domiciliada antes de mi detención en La Chala no recuerdo muy bien mi dirección, de oficio comerciante,   de religión católica, portadora de la cedula de ciudadanía número.  0950183269 En lo principal de su testimonio dijo: el 18 de octubre el 2019, nos levantamos  a la contada, todas salimos a la sala, recién me levantaba de dormir, estábamos conversando con una amiga y había mucha bulla, no sé lo que paso allí, entro el guía y nos sacó, más o menos de mi lado habían 100 personas, yo en ese momento estaba conversando con una compañera que también la estaban contando, Angélica Tatiana estaba como a 3 metros de mí, en un asiento. Como ella mismo dice no hemos  tenido conflicto, la relación era normal,  yo pasaba en mi cuarto, ese día habían muchas personas, ella ni siquiera sabe quién se lo hizo, yo estaba recién levantada de dormir, pro al otra amiga de ella, que me nombró que yo fui, por eso me culpan yo no tengo amistad con su otra amiga. No tengo prueba documental señores jueces.
SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: Previo a mi intervención quiero dejar claro que el hecho fue dentro de un centro penitenciario y que ambos sujetos procesales se encuentran en el interior del centro penitenciario, a la fiscalía  nos corresponde por mandato Constitucional aprehender de las noticias de los delitos, de una forma diligente, de una forma oportuna, en la reconstrucción histórica de este hecho del 18 de octubre del año 2019, en esta sala de audiencias ustedes han escuchado de forma clara, al médico perito Marcos Garcés Andrade manifestar que si bien es verdad que existe un a lesión producida en la persona de Caicedo Angulo Angélica, la lesión era de carácter superficial, que si iba a tener secuela, en el presente caso, la titular de la acción pública, la persona que investigo este hecho expuesto el día de hoy, considero que tenía elementos de convicción y que tenía elementos suficientes para llevar a la siguiente etapa, a juicio, sin embargo se ha podido establecer que la señora Caicedo Angulo Angélica reconoció que  la hoy procesada le ocasiono unos cortes en el rostro con un objeto metálico, sin embargo dijo que no había tenido inconvenientes con esta personas, así también Lopez Quimi en su testimonio manifestó que efectivamente la encontró ensangrentada, pero que la ciudadana fue atendida en forma inmediata, siendo traslada inmediatamente pero nunca Caicedo Angulo Angélica le manifestó lo que había pasado, así también  la Policía Cruz Zumbana Digna Marianela dijo que de este hecho , se informa por parte de López Ricardo, Cabo Encalada Guillen dijo que al haber tomado contacto con la victima está el haría dicho que la hoy procesado le había causado las lesiones, estas lesiones dan un tiempo de incapacidad física para elaborar de 10 a  12 días, de acuerdo a lo manifestado por el medico legista en esta sala de audiencias, hemos podido establecer que en ningún momento se puso en riesgo la vida de la señora Caicedo Angula, lo que aquí se debió de establecer es una acción privada a criterio de la fiscalía, dejando constancia que he intervenido solo en esta audiencia, mal podría la acusación acusar, ya que se ha quedo sin sustento, en lo principal por el testimonio del médico legista que intervino en esta audiencia, por lo que la fiscalía en uso de sus facultades no continua con la acusación fiscal, en mérito al análisis efectuado,  por los testimonios que el día de hoy han comparecido a esta sala de audiencia, no sin antes dejar establecido que la señora Caicedo Angulo angélica bien podría ejercer sus derechos por la vía que corresponde no a través de la fiscalía.
 
SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR ABOGADO Defensor  PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: De lo manifestado  por la señora fiscal, conforme a las pruebas desarrollados en esta audiencia, y a lo que la presunta víctima no ha dado una versión al agente investigador, nuca le pudo colaborar, así también en el parte policial hay inconsistencia, el guía penitenciario tampoco fue testigo presencial, dice que vio sangre, el agente investigador, como dijo la señora fiscal el medico perito dijo que no había algún órgano  vital comprometido, por lo que me acojo a lo que dijo la fiscalía, me allano en todo.
OCTAVO.-  Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  La señorita fiscal  actuante se abstiene de acusar. Por ende el  delito que se ha juzgado es el homicidio  en el grado de tentativa, tal y como se aprecia del auto de llamamiento a juicio, y que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 144,  HOMICIDIO del Código Orgánico Integral Penal:  Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée para la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.-  Se ha respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-
NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, por la acusación particular, que se allano íntegramente a las presentadas por la fiscala;  y,  por la defensa técnica del ciudadano procesado en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Al entrar a analizar la prueba, es menester  conocer  el significado de la noción de prueba, es preciso como paso previo  determinar el sentido etimológico  de esta palabra,  Santiago Sentis Melendo enseña que se deriva  del termino latín probatio, probationes, lo mismo que el verbo correspondiente probo, probas, probare, que viene  del vocablo  probus, que significa  bueno, honesto, honrado. La prueba en el nuevo proceso penal. Pág. 24. De Jorge Rosas Yataco.  Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- o como bien diría  Augusto Osorio y Nieto,  prueba es: “El Conjunto de actuaciones que dentro de un juicio, cualquiera que sea su índole, se encaminan a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes, en defensa de sus respectivas pretensiones litigiosas. Las pruebas generalmente admitidas en las legislaciones son informes (v. PRUEBA DE INFORMES); la instrumental, llamada también documental (v. INSTRUMENTOS, PRUEBA INSTRUMENTAL); la testimonial (v. DECLARACION, PRUEBA TESTIFICAL O TESTIMONIAL), la pericial (v. PERITO, PRUEBA PERICIAL.)  A más del significado procesal anterior, el de mayor relieve jurídico, prueba es toda razón o argumento para demostrar la verdad o la falsedad en cualquier esfera y asunto….”  Así Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia de este; y, éste es la descripción de un acto omisivo o activo como delito,  establecido en el presupuesto jurídico de una ley penal. Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- Analizada lo que es la prueba, veremos la conducta de la procesada.-  Para lo cual  en el COIP,  Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Las negrillas me corresponden.  Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, debiendo existir la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito, es decir la TIPICIDAD  o la adecuación de una conducta a lo que dice el tipo penal, elemento integrante a  la estructura del delito. Es así que, en todo delito puede distinguirse un hecho típico o una parte objetiva y una parte subjetiva; él o los sujetos, que son activos y pasivos;  y un objetivo, que es la realidad donde recae la acción típica, la que considerada a su realidad física, hablaríamos de objeto material del delito, pero considerada en su valoración jurídica, sería el objeto jurídico o bien jurídico, como ya se lo ha analizado anteriormente. El tipo requiere para su consumación la producción de un resultado material,  es decir inicio y consumación, o inicio y no consumación, cuando se trata de una tentativa, separable espacio-temporalmente de la acción, que ha de ser causado por ésta. Es en estos supuestos, por tanto, donde debe comprobarse la existencia de una relación de causalidad entre la acción desarrollada por el sujeto y el resultado producido; la relación de causalidad constituye un nexo o unión entre la acción y el resultado material que tiene por objeto constatar desde un punto de vista científico (de las leyes de la naturaleza) que el resultado material ha sido producido (causado) por la acción del sujeto. El presente se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual, aparentemente un ciudadano trata de quitarle la vida a otro utilizando arma de fuego, verificándose el resultado lesiones graves, estando la victima con incapacidad por 60 días.-  Según acusación fiscal y acusación particular se trata de un delito en el grado de tentativa de Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. El Derecho Español dice que: “Hay tentativa cuando el sujeto inicia la ejecución del delito directamente por hechos exteriores, realizando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado y sin embargo éste no se produce por causas independientes de la voluntad del autor. Los 3 elementos que son necesarios para que haya delito en grado de tentativa son: que sean delitos dolosos; que se haya realizado o se hayan iniciado plenamente los actos ejecutivos del delito; ausencia de desistimiento voluntario: que el resultado no se haya producido por causas independientes a la voluntad del autor, es decir, que no haya desistido de que se produzca el resultado. Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece: “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado  y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.-
DECIMO. El Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia en donde el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías constitucionales de todos los habitantes de este país. Entrando en el caso subjudice, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha llegado a una decisión unánime.  Luego de verificada la doctrina y la jurisprudencia acerca de la naturaleza jurídica y elementos que componen el delito de homicidio  en el grado de tentativa, corresponde examinar lo actuado por la Fiscalía, y la Defensa en la Audiencia de Juzgamiento a efectos de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal se debe hacer un recuento y análisis de la audiencia y de  las pruebas presentadas y practicadas. Al tenor de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal La señora Fiscal al inicio de la presente dijo: el 18 de octubre de 2019, alas 07h30 en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección femenina  de esta ciudad de Guayaquil, pabellón MARIETA VEINTIMILLA, ALVARADO MACÍASYOMELIX ISAMAR procedió a realizar una herida cortante a la víctima la ciudadana Caicedo Angulo Jennifer Tatiana con un Gillette, la misma que habría recibido de forma arbitraria un golpe por la procesada, fue llevada al médico legista Marcos Garcés Andrade, dándole un tiempo de incapacidad física de 10 a 12 días,  la herida fue desde la región frontal hasta el pómulo derecho; que siempre ella han mantenido varios altercado, por lo la que fiscalía hora una reconstrucción con la prueba que se practicara. Por su parte la defensa dijo: como en efecto la fiscalía debe de demostrar la materialidad de los hechos en el transcurso de la audiencia, y con los elementos demostrados perdiere se le ratifique el estado de inocencia de mi clienta. A fin de sustentar sus dichos trajo hasta esta sala a los siguientes testigos: ASP RICARDO MARIO LOPEZ,  en lo principal de su testimonio dijo: el viernes 18 de octubre el 2019 a las 07h30, mientras me dirigía el relevo de guardia e ingresaba al Pabellón Marieta Veintimilla, me percato que la PPL Caicedo Angulo Angélica, tenía ensangrentada la cara presentaba heridas en la región del maxilar inferior derecho, indicando que sufrió agresión física con una hoja de afeitar de manera desprevenida por parte de la PPL Yomelix Isamar Alvarado Macías. Por su parte  LA CABO PRIMERO DE POLICÍA DIGNA MARIANELA CRUZ ZUMBANA, SUSCRIBE EL PARTE DE APREHENSION, en lo principal de su testimonio dijo:   el viernes 18 de Octubre de 2019, estaba de servicio Y  se informa por parte de López Ricardo, ASP que siendo aproximadamente las 07h00 cuando iniciaba el conteo del pabellón Marieta Veintimilla, que entre las la PPL por parte de la PPL Yomelix Isamar Alvarado Macías y Caicedo Angulo Angélica, presentaba heridas en la región del maxilar inferior derecho, indicando que sufrió agresión física con una hoja de afeitar de manera desprevenida, ya que habían tenido inconvenientes anteriores, este hecho se dio a conocer a Cptan. Marcos Tipantuña Roldos, la ciudadana herida fue atendida, después fue trasladada la interna, no recuerdo bien la hora, me informo el guía Lopez Ricardo; la señorita CAICEDO HABAI ESTADO sentado en su cama y la señorita Alvarado le taya la cara con una Gillette, me fue entregada la evidencia por parte del guía, nos entrega a las ciudadanas y nos dice que había sido cortada la cara por la señorita. LA PACL ANGÉLICA TATIANA CAICEDO ANGULO, VICTIMA, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: el viernes 18 de Octubre de 2019, fue la contada, me levanto, me siento en un muro, por sentarme le toco la pierna a la señorita Alvarado, ella estaba conversando por la  ventana con otra compañera de otro pabellón, me tira al piso y me corta, las dos no  cruzamos palabras, mi error  fue tocarle la pierna y allí se puso agresiva, me voltea a ver, yo seguí sentada, ella camina detrás mío, me tumba y me corta con un Gillette, antes no habíamos tenido incidente, ella tenía una pareja llamada PANTERA, ella era muy celosa, no sé porque me agrede a mi si su pareja tenía ganas era de mi amiga, no de mí…, EL CABO SEGUNDO DE PLICIA NACIONAL JUAN DAVID ENCALADA agente de  INVESTIGACIONES EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: realice el informe de investigaciones el 15 de noviembre del 2019, tiene como antecedente el parte de fecha  viernes 18 de Octubre de 2019, suscrito por  de López Ricardo, ASP que siendo aproximadamente las 07h00 cuando iniciaba e l conteo del pabellón Marieta Veintimilla, se percata que la PPL Caicedo Angulo Angélica, presentaba heridas en la región del maxilar inferior derecho, indicando que sufrió agresión física con una hoja de afeitar de manera desprevenida por parte de la PPL Yomelix Isamar Alvarado Macías, consta también el oficio del 24 de octubre el 2019 suscrito por el Fiscal, se encuentran versiones entre ellas la de López Ricardo, ASP, en las que da a conocer el hecho ocurrido en el interior del centro en el pabellón Marieta Veintimilla, la PPL Caicedo Angulo Angélica, presentaba heridas en la región del maxilar inferior derecho, indicando que sufrió agresión física con una hoja de afeitar de manera desprevenida por parte de la PPL Yomelix Isamar Alvarado Macías, aísla a las 2 PACL y las saca del pabellón para ser entregadas para que se haga el procedimiento correspondiente, así también se toma la versión a la PACL Caicedo Angulo Angélica,  dijo que Yomelix Isamar Alvarado Macías estaba en una ventana, la que le hace tres cortes en la cara, la que tenía una Gillette, allí ingresa el agente de seguridad penitenciaria, dice que la agresión podría ser  porque no permitió que la interna que la agredió le haga daño a otra procesada. Hago constar la historia clínica de la víctima, así también realizado el reconocimiento de evidencias que consta en el parte de aprehensión, se constata que Yomelix Isamar Alvarado Macías registra antecedentes anteriores por tráfico de droga, tentativa de asesinato y la actual.  el lugar es el kilómetro dieciséis y medio vía a Daule. La victima  me manifestó que Yomelix Isamar Alvarado Macías hacia un mes atrás habría querido cortar la cara a otra interna. Tome contacto con el Guía de apellidos Lopez y con la víctima. EL CABO DE PLICIA NACIONAL JUAN PABLO AYO TANDAZO, SUSCRIBE EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y EVIDENCIA LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: El objeto era hacer el reconocimiento de evidencias, la que fue recibida mediante la respectiva cadena de custodia, así el objeto metálico tiene 4 cm  con un grabado que se lee ASTRA,  el objeto existe y se encuentra en las  bodegas de la policía nacional. REPONDIENDO AL OCNTRA EXAMEN DIJO: No eran visibles huellas o maculas, no se puede determinar si con la evidencia se cometieron otros tipos de infracción. Es decir se realizan la recepción de todos los testigos traídos a esa sala por parte de la fiscalía. se recibe el testimonio  de MARCOS GARCÉS ANDRADE, MEDICO LEGISTA  EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: el objeto de esta perica era determinar días de incapacidad, se lo realiza a petición de la Fiscalía General del Estado en el departamento médico legal de flagrancia cuartel modelo en la persona de PACL Angélica Tatiana Caicedo Angulo, se lo realiza el viernes 18 de Octubre de 2019,  la reconocida hace una pequeña reseña de lo sucedido, que había sido agredida por una compañera con una hoja de afeitar, herida de 6 cm de regional frontal de lado derecho hasta el pómulo, es lesión cortante, hecha con objeto con filo. El reconocimiento médico con tiempo de incapacidad de 10 a 12 días, salvo complicaciones y hago ver que va a dejar secuelas estéticas. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA LE RESPONDE: Si se lesiona el ojo  la discapacidad es definitiva, no causa la muerte, para afectar la vida de la paciente está herida no, pero no sabemos qué era lo que quería causar, las secuelas son definitivas en lo estético. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: que había sido agredida por una compañera de celda, ASI TAMBIEN COMO PRUEBA DE LA defensa se recibe el testimonio de la PACL YOMELIX ISAMAR ALVARADO MACÍAS EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO el 18 de octubre el 2019, nos levantamos  a la contada, todas salimos a la sala, recién me levantaba de dormir, estábamos conversando con una amiga y había mucha bulla, no sé lo que paso allí, entro el guía y nos sacó, más o menos de mi lado habían 100 personas, yo en ese momento estaba conversando con una compañera que también la estaban contando, Angélica Tatiana estaba como a 3 metros de mí, en un asiento. Como ella mismo dice no hemos  tenido conflicto, la relación era normal,  yo pasaba en mi cuarto, ese día habían muchas personas, ella ni siquiera sabe quién se lo hizo, yo estaba recién levantada de dormir, pro al otra amiga de ella, que me nombró que yo fui, por eso me culpan yo no tengo amistad con su otra amiga. No tengo prueba documental señores jueces. Siendo que todos los testimonios de cargo dijeron que  sus actuaciones fueron posteriores a los hechos, ninguno de ellos presenció lo que se dice sucedió, en e l día y hora indicadas por la fiscalía. En la etapa de los debates, la señora Fiscal dijo: Previo a mi intervención quiero dejar claro que el hecho fue dentro de un centro penitenciario y que ambos sujetos procesales se encuentran en el interior del centro penitenciario, a la fiscalía  nos corresponde por mandato Constitucional aprehender de las noticias de los delitos, de una forma diligente, de una forma oportuna, en la reconstrucción histórica de este hecho del 18 de octubre del año 2019, en esta sala de audiencias ustedes han escuchado de forma clara, al médico perito Marcos Garcés Andrade manifestar que si bien es verdad que existe una lesión producida en la persona de Caicedo Angulo Angélica, la lesión era de carácter superficial, que si iba a tener secuela, en el presente caso, la titular de la acción pública, la persona que investigo este hecho expuesto el día de hoy, considero que tenía elementos de convicción y que tenía elementos suficientes para llevar a la siguiente etapa, a juicio, sin embargo se ha podido establecer que la señora Caicedo Angulo Angélica reconoció que  la hoy procesada le ocasiono unos cortes en el rostro con un objeto metálico, sin embargo dijo que no había tenido inconvenientes con esta personas, así también Lopez Quimi en su testimonio manifestó que efectivamente la encontró ensangrentada, pero que la ciudadana fue atendida en forma inmediata, siendo traslada inmediatamente pero nunca Caicedo Angulo Angélica le manifestó lo que había pasado, así también  la Policía Cruz Zumbana Digna Marianela dijo que de este hecho , se informa por parte de López Ricardo, Cabo Encalada Guillen dijo que al haber tomado contacto con la victima está el haría dicho que la hoy procesado le había causado las lesiones, estas lesiones dan un tiempo de incapacidad física para elaborar de 10 a  12 días, de acuerdo a lo manifestado por el médico legista en esta sala de audiencias, hemos podido establecer que en ningún momento se puso en riesgo la vida de la señora Caicedo Angula, lo que aquí se debió de establecer es una acción privada a criterio de la fiscalía, dejando constancia que he intervenido solo en esta audiencia, mal podría la acusación acusar, ya que se ha quedo sin sustento, en lo principal por el testimonio del médico legista que intervino en esta audiencia, por lo que la fiscalía en uso de sus facultades no continua con la acusación fiscal, en mérito al análisis efectuado,  por los testimonios que el día de hoy han comparecido a esta sala de audiencia, no sin antes dejar establecido que la señora Caicedo Angulo angélica bien podría ejercer sus derechos por la vía que corresponde no a través de la fiscalía. Por su parte la defensa dijo: De lo manifestado  por la señora fiscal, conforme a las pruebas desarrollados en esta audiencia, y a lo que la presunta víctima no ha dado una versión al agente investigador, nuca le pudo colaborar, así también en el parte policial hay inconsistencia, el guía penitenciario tampoco fue testigo presencial, dice que vio sangre, el agente investigador, como dijo la señora fiscal el medico perito dijo que no había algún órgano  vital comprometido, por lo que me acojo a lo que dijo la fiscalía, me allano en todo.
DECIMO PRIMERO.- RESPECTO AL DELITO DE HOMICIDIO.- Al respecto, el Homicidio según el Diccionario Enciclopédico  de Derecho Usual del Dr. Guillermo Cabanellas, se caracteriza por un tipo básico o genérico, complementado por una pluralidad de tipos agravados o atenuados. En los casos en que no se configuran tales elementos agravantes o atenuantes, siendo aplicables las sanciones establecidas en la forma general para el homicidio, éste es llamado homicidio simple. “Homicidio es la muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en esta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruoso que sea; aunque no haya nacido, con tal de que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión aunque diciéndolo con más propiedad mediante comisión por omisión”.- Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein.   Marco Antonio Terragni, en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte Especial, en referencia al delito de homicidio señala: “También es natural el repudio con que las distintas comunidades enfrentan el hecho, sancionando el autor que revela su ofensa la culpa mayor que sea posible concebir. La expresión sublime de la idea se encuentra en el Génesis, donde puede leerse que luego de que Caín diese muerte a Abel, el Señor le dijo: “La sangre de tu hermano me está gritando desde la tierra. Por eso te maldice en esa tierra que ha abierto sus fauces para recibir de tus manos la sangre de tu hermano. Aunque trabajes la tierra, no volverá a darte fecundidad. Andará errante y perdido por el mundo. Caín le contestó al Señor. Mi culpa es demasiado grande para soportarla. Hoy me destierras de aquí; tendré que ocultarme de ti, andando errante y perdido por el mundo; el que tropiece conmigo me matará. El Señor le dijo: El que mate a Caín lo pagará siete veces. Y el Señor le puso una señal a Caín para que, si alguien tropezase con él, no lo matara” (Gènesis)”. El mismo autor indica: “En el derecho romano la palabra homicidium era sinónima de parricidium, y tenía el sentido de dar muerte voluntariamente; en general mediante cuchillo. Así recoge la Lex Cornelia de sicariis. Estos eran los llamados sicarios, por derivación de sica, cuchillo que llevaba oculto para dar muerte por sorpresa.  Las Partidas definían el delito como “matamiento de home”, de donde se derivó homecillo: “cosa que fasen los homes á las vegadas a tuerto et a las veces a derecho.” Recogían de ésta manera la definición que se encontraba en los antiguos fueros.” “El mandato legal es prohibitivo: está vedado matar. Pero la manera de matar puede consistir tanto en una actuación positiva como en el provocar la muerte dejando de hacer lo que se debe. El problema jurídico consiste en decidir en qué supuestos la conducta es exigible, de tal manera que a su ausencia se le pueda imputar el resultado muerte, castigado con las penas previstas para el homicidio doloso, al que ha omitido la actuación debida.” El Derecho Penal protege la vida desde el momento de la concepción hasta  que la misma se extingue, sin distinción de la capacidad física o mental de las personas. El profesor Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en relación a este delito indica que: “El objeto material sobre el que recae directamente la acción y el sujeto pasivo en el delito de homicidio, y en todos los delitos de este grupo, es el hombre vivo físicamente considerado, mientras que el bien jurídico protegido es la vida humana como valor ideal. Sujetos activo y pasivo, pueden serlo cualquier persona, sin más limitaciones que las que provienen del concurso de leyes. La acción consiste en matar a otra persona.”.- La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 327-2011-PIR, resolución No: 313-2013, en la que la procesada era: Nancy Georgina Cueva Ramírez, ofendido: Cesar Leodan Nuñez Quimis, que por recurso de  casación se conoció y resolvió, textualmente señala, en lo pertinente: “… 2) Profundizando en el análisis del delito de homicidio en estricto sentido, podemos afirmar sin temor a equivocarnos, que la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto pasivo en este caso puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo.
El núcleo del delito de homicidio, es decir, el ánimus necandi o acción de matar, en principio lleva implícito el carácter doloso de la conducta. En lo que respecta a la antijuridicidad del homicidio, la legítima defensa se erige como una de las causas de justificación. El doctor Ernesto Albán Gómez al respecto manifiesta: «La doctrina ha considerado siempre que el acto defensivo de la persona que repele una agresión puede llegar inclusive a causar la muerte del agresor muerte que no sería delito, precisamente, porque la legítima defensa elimina el carácter antijurídico del acto.” 1 El acto defensivo, al que la cita hace referencia, debe cumplir con la concurrencia de circunstancias a la que se refiere el artículo 19 del Código Penal, es decir, que exista actual agresión ilegítima, necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión y falta de provocación suficiente de parte del que se defiende. La muerte o las lesiones ocasionadas en la persona del agresor de legítima defensa, encuentra su propia y específica justificación en el artículo 22 del Código sustantivo penal ecuatoriano. 3) El homicidio se presume doloso a menos que se demuestre lo contrario, este es un principio que se encuentra recogido en el artículo 448 de nuestra ley sustantiva penal, es decir, se debe demostrar conforme a derecho que la 'acción no tenía como intención, ya sea, por las circunstancia~ del hecho, la calidad y localización de las lesiones o los instrumentos que se emplearon para la perpetración del ilícito”.-
RESPECTO A LA TENTATIVA.- “ASESINATO. Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, 16 de Abril del 2015. No. 318-2010. PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en  su obra  Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación.-La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. 4.- Por su lado, el artículo 16 del Código Penal, preceptúa: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”.-  Los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado.  Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor se produce la llamada tentativa.  Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  En el caso de delitos de mera conducta y los delitos de peligro abstracto, la tentativa y la consumación se identifican, pues, la sola imputación del comportamiento  agota los requerimientos formales  del tipo penal. Por el contrario, en los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  La tentativa del delito, según Elena Farré Trepat, presenta  dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa:  Un teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena,  La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios  que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno.  La anticipación de las barreras de la  protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entres los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico. )  Para que sea punible la tentativa deben confluir: 1.- Comienzo de  actos ejecutivos, 2.- Una conducta punible,  3.- Actos idóneos, 4.- Dirigidos Unívocamente a la consumación (dolo de cometer un delito determinado )  Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece:  “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado  y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.- A su vez, en la página 441 de la misma obra académica, Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere: “La imputación objetiva: el comienzo de la ejecución sin consumación. “A diferencia de la legislación alemana que considera tentativa el hecho de disponerse a realizar inmediatamente el tipo penal, nuestra regulación legal considera tentativa solamente el comienzo de la ejecución delictiva, lo cual parece abogar por una compresión formal de la tentativa. En este sentido, la delimitación de la tentativa frente a la preparación, por un lado, de la consumación, por el otro, se determinaría con base en el tipo penal correspondiente. Las acciones preparatorias serian aquellas que tienen lugar antes de la ejecución de la conducta típica, mientras que la consumación sería la realización completa del tipo penal. En este contexto de ideas, una tentativa podría tener lugar incluso en delitos de preparación o en delitos de peligros abstractos, en la medida en que se realicen algunos elementos, pero no todos, del tipo penal correspondiente. Esta posibilidad se encuentra incluso respaldada por nuestro sistema abierto de incriminación de la tentativa.” Y en cuanto a la imputación subjetiva refiere: “La imputación subjetiva: la decisión de cometer el delito.  La imputación subjetiva en la tentativa, a diferencia de la imputación objetiva, es completa, esto es, se presenta igual que en el delito consumado. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor.”.- Realizado el análisis de lo actuado  en esta audiencia de juicio, y analizando cada una de estas, coincidiendo con el criterio fiscal  al haber provocado las  heridas lesiones que dan un tiempo de incapacidad física para elaborar de 10 a  12 días, de acuerdo a lo manifestado por el médico legista en esta sala de audiencias, hemos podido establecer que en ningún momento se puso en riesgo la vida de la señora Caicedo Angulo, que sus cicatrices, efectivamente dejan secuelas de carácter estéticas, que no comprometían órganos vitales, por lo tanto no causan peligro de muerte ni de incapacidad permanente, ni siquiera superior a los 30 días.
 DECIMO SEGUNDO.- Siendo que este es un delito cuyo ejercicio de la  acción es privada y conforme lo determina el Art. 415 del COIP,  así  cuya persecución,  la ley entrega al ofendido la facultad  para perseguirlo, así estos no son susceptibles de persecución de oficio, sino que debe dejarse a merced de la persona ofendida. Este carácter supone que tales hechos delictivos sólo pueden ser perseguidos a instancia de parte ofendida, única a quien interesa su sanción.  Hay que anotar que la ley penal, además de la eficacia jurídica que tiene de común con las demás leyes del Estado con relación a todos los ciudadanos, tiene su peculiar modo de obrar, fundado en la índole especial y el contenido que le es propio. Y  por tanto el Tribunal no es competente,  en consecuencia nos inhibimos de conocer y resolver  este proceso, siendo que la victima de creerlo necesario podrá iniciar las acciones correspondientes en contra del procesado pero en la vía privada, en mérito de lo anterior se dispone el desglose de los documentos que la Fiscalía ha aportado a efecto de que la víctima pueda acceder a ellos.
DECIMO TERCERO.-  Por lo que  el Tribunal a fin de dejar claramente sentada nuestra  decisión nos  referiremos a lo dispuesto por el Procurador Segundo Delegado para la Casación Penal EYDER PATIÑO CABRERA, en el  Exp. 35390, en Bogotá, el 24 de mayo de 2011-EPC/Jeth. El PRINCIPIO DE CONGRUENCIA: Se vulnera cuando se condena por delito no atribuido en la acusación efectuada por la Fiscalía. Así mismo dice: PRINCIPIO DE CONGRUENCIA.- Se respeta al condenar con la denominación jurídica que se dio en la resolución de acusación o en la variación. En consecuencia, habrá congruencia si al condenar, la conducta se califica con la denominación jurídica que se le dio en la resolución de acusación, o en la variación, o por la propuesta por el juez como objeto de debate y no admitida por el fiscal, o por una figura atenuada con relación a ellas. Lo que no puede hacer el juez, sin romper la congruencia, es agravar la responsabilidad con relación a los cargos imputados en la resolución de acusación y sus modificaciones; siendo así,  en el presente caso, se demuestra que la menor, en ese entonces,  tendría  a la fecha del hecho más de 14 años. Por lo expuesto y del análisis del proceso  y documentación aportada por las partes procesales,   estaríamos ante el delito de Estupro tipificado y reprimido en el  Art. 167 del COIP, que dice: La persona mayor de dieciocho años que recurriendo al engaño tenga relaciones sexuales con otra, mayor de catorce y menor de dieciocho años, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. En la norma anterior referente a la  Limitación  de  la  sentencia, se determinaba  que el  tribunal no podrá pronunciar  sentencia  sobre  hechos que no tengan relación o conexión con  los  determinados en el auto de llamamiento a juicio; ni dejar de pronunciarse sobre todos y cada uno de ellos. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal. No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  dar muerte a una persona  es delito, “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, COINCIDIENDO CON LO MANIFESTADO POR  FISCALIA  de no  continuar con la acusación fiscal,  por unanimidad éste TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE EL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE YOMELIX ISAMAR ALVARADO MACÍAS de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción bachiller, domiciliada antes de mi detención en La Chala no recuerdo muy bien mi dirección, de oficio comerciante, de religión católica, portadora de la cedula de ciudadanía número.  0950183269, revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal o de carácter real que se encuentran dictadas en el presente caso.- Debiendo la agraviada iniciar la acción penal  que por el ejercicio de la acción le corresponda. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Sáquese copia de la sentencia y archívese en el libro respectivo.- Notifíquese y Notifíquese
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 