AUDIENCIA 
Datos:
Nombre del Juez/a:
AB. WILSON CASTILLO GUEVARA
Nombre del Secretario/a:
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
2014-11681
Lugar y Fecha de Realización:
UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL- GUAYAQUIL, 12  DE OCTUBRE DEL 2014. 
Hora de Inicio:
01H13
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ARTICULO 379 DEL COIP. 

Juez/Jueza/Jueces:
JUEZ Dr. WILSON CASTILLO GUEVARA Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(X    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juzgamiento de Contravención		(  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  				(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  						(    )
Otro: Audiencia de Deportación                                           (    )
Partes Procesales:
Fiscal

Casilla Judicial
HARRY VELAZQUEZ VELAZQUEZ

3130
Aprehendido
Nombre Defensor Público/Abogado:
Casilla Judicial:
AGUIRRE PLUAS EDUARDO LUIS 
FELIZ QUIÑONEZ
5563

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:


Asistentes por videoconferencia:
Otros:



ACTUACIONES:
INTERVENCION DE LA DEFENSA: No tengo nada que alegar
INTERVENCION DE LA FISCALIA: No tengo nada que alegar
INTERVENCION DE LA FISCALIA: Encontrándome de turno llega a mi conocimiento el parte por atropello, con consecuencia de persona herida ocurrida a las 19H20, en la Av. Casuarina 1569 solar 2, 7 y 10, en esta ciudad de Guayaquil, (el señor Fiscal da lectura al acápite de circunstancias del parte policial de accidente de tránsito), y el detenido si conducía con el casco el mismo que fue trasladado hasta la prevención sur, adjunto al parte se encuentra el reconocimiento médico que da como resultado lesiones mayor a 91 de recuperación, con estos antecedente de conformidad al art. 591m del COIP, resuelvo dar inicio a la etapa de instrucción y se procesa al señor Aguirre Pluas Eduardo Luis, por la infracción o delito de transito por atropello, de conformidad al art. 152 numeral 4, en concordancia con el art. 379 del COIP, las generales de ley se con ecuatoriano, mayor de edad, guardia de seguridad, la instrucción tendrá un tiempo de duración de 30 días a partir de la presente fecha, solicito notifique a las partes procesales con el inicio de la presente instrucción, en cuanto a las medidas cautelares se encuentran reunido los requisitos del 534 del COIP por lo que solicito la prisión preventiva para asegurar la comparecencia a su etapa de juicio y solicito la prohibición de enajenar de la moto de placas IA4651 tundra de color rojo.
INTERVENCION DE AGUIRRE PLUAS EDUARDO LUIS:
Yo iba a mi casa, circulaba a casi 20 K/H, yo con la señora lesionada quisiera llegar a un acuerdo pero estando detenido no podría ayudarla, tengo una familia que mantener, no fue mi culpa, iba de mi trabajo a la casa.
INTERVENCION DE LA DEFENSA: 
Los hechos narrados por el señor Fiscal de cómo sucedieron los hechos, pero la Avenida donde se suscitó el accidente es muy transitada y si usted observa el gráfico que la señora trata de pasarse por una vía transitada, la señora debió tener cuidado al cruzar o los familiares. Mi defendido es un padre de familia, mi defendido tiene dos meses trabajando y puede perder su trabajo mi defendido quiere llegar a un acuerdo, el jamás abandono el lugar de los hechos. El art. 152 señala la sanción pero esta es muy drástica. Apelamos y conforme a  derecho se establezca una medida diferente a la prisión preventiva tenemos una planilla de servicios básicos donde consta la dirección en el que mi defendido está alquilando 
RESOLUCION JUDICIAL: Escuchada las partes procesales en esta audiencia y de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, amparado en el art. 527, al existir un parte de detención en el que se narra cómo ocurrieron los hechos, y al reunir los elementos de una infracción como delito flagrante así la califica el juzgador se legaliza la detención  del señor Aguirre Pluas Eduardo Luis, en cuanto a la infracción y la acusación fiscal realizada amparado en el art. 591 del COIP, ha dado inicio de la instrucción fiscal, de la infracción contenida  en el art.  379 en concordancia 152 numeral 4 del COIP, fundamentándose en los elementos de convicción esto el parte de detención por atropello, reconocimiento médico legal de Flores Franco Carmen Realizado por el doctor Juan Solórzano dando como resultado tiempo de recuperación mayor de 91 días, con estos elementos de convicción la fiscalía ha formulado cargos en contra de Aguirre Pluas Eduardo Luis, consecuentemente se notifica a Aguirre Pluas Eduardo Luis como así abogado defensor del inicio de la instrucción fiscal por el delito sancionado en el art.  379 en concordancia 152 numeral 4 del COIP, atendiendo la solicitud de la  fiscalía en cuanto a la medidas cautelares esto es lo contemplado en el art. 534 del COIP y habiendo motivado dicha detención se la concede y se dicta prisión preventiva en contra de en el art.  379 en concordancia 152 numeral 4 del COIP, y la prohibición de enajenar del .vehículo de placas moto de placas IA4651 tundra de color rojo. Se ha escuchado la intervención del señor quien ha solicitado otra medida y llegar a un acuerdo con la víctimas, así como se ha escuchado a la defensa quien ha manifestado que su defendido puede perder su trabajo y no ha abandonado el lugar de los hechos pero a este juzgador no ha otorgado elementos suficientes se ha adjuntado una planilla de servicios básicos que no está a nombre del procesado por lo tanto no se ha justificado ni el arraigo laboral ni social, por lo cual gírese la correspondiente boleta de encarcelación, este caso se somete a procedimiento directo de conformidad al art. 640 del COIP, en relación que la sanción no supera los cinco años y se señala la misma para el día 22 de octubre del 2014, a las 11H00, agréguese a los autos la documentación presentada y la grabación de la audiencia.
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte Nº1 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA