EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MAERTIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2014-1161
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 18 de julio  del 2018
Hora: 09h00- REINSTALACION
Sala: 204
Juez (Integrantes de la Sala): DR. WILSON CASTILLO GUEVARA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (   )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Reinstalación REVISION CUMPLIMIENTO  DE CONDICIONES 
Partes Procesales:
Sentenciado: LUIS EDUARDO AGUIRRE PLUAS
Abogado defensor Particular MANUEL PINOS ZAPATA

Solicitudes/Pruebas Planteadas por las partes:



ABOGADO DEFENSOR PARTICULAR:  Que con fecha 22 de junio se me dio termino  que presente la docuemntacion soporte   relacionada a las  120 horas de capacitacion que se le dio a mi defendido, quien ha realiado  a traves de la Escuela de Conducción  Ecua Conduzca, como consta de de fojas 168 y 169 está toda la documentación solicito.  Mi defendido también ha hecho la reparación integral a la víctima, solicito se resuelva dejar sin efecto a ejecución de la pena privativa de libertad que pesa sobre Luis Eduardo Aguirre Pluas.
FISCAL: Luego de que se le ha contestado la información requerida el suscrito fiscal ha revisado las fojas que constan los documentos remitidos por la Escuela de Conducción se observa que efectivamente hay una certificación que la constitución de dicha institución autorizada para conceder licencia de tipo profesional, así como las firmas que  el sentenciado ha concurrido a recibir charlas y capacitaciones, por lo que la fiscalía considera que se ha cumplido las condiciones esta fiscalía no se opone a que se le extinga la acción penal. El fiscal acoge el pedido de la fiscalía. 


DECISION JUDICIAL: Escuchados los sujetos procesales en esta a audiencia de verificación de cumplimiento de condiciones quienes han manifestado lo siguiente: condenado  el 4 de septiembre del 2014, a la pena privativa de libertad de  18 meses, de esa pena el sentenciado pidio la suspensión condicional d la pena que se le otorgó{o a su favor  mediante auto resolutorio del 8 de mayo el 2018, imponiéndole varias condiciones entre ellas que comparezca a la CTE y haga un curso de 120 horas de educación, y lo único que le faltaba cumplir era este curso de capacitación y sobre normas de educación. La CTER envía un oficio señalado que el sentenciado no ha cumplido con el mandato de comparecer a este capacitación, se le convocó la suspensión condicional de la pena, por lo que este  juzgador  convocó a la audiencia de revisión de medidas llevada a efecto. El nuevo  defensor señalado que su defendido si cumplió el curso,     en Ecua conduzca, ha aportado el funcionamiento de esta Escuela por parte de la Agencia Nacional de Tránsito, con  RUC entregado  por el SRI que está en vigencia, el registro de ingreso del cursante observando la asistencia por 110 horas a través del Tnte. Gualberto Guerrero Ávila, es instructor de dicha escuela y ha otorgado un certificado por 110 horas de capacitación. Consecuentemente este Juzgador aplicando el principio de verdad procesal, siguiendo del debido proceso, ha escuchado el sentenciado y al haber demostrado que ha demostrado las 120 horas de capacitación se deja sin efecto el auto del 8 de mayo del 2018, mediante el cual se evoca la suspensión condicional de la pena y al haber sido capturado se dispone su inmediata libertad al haber demostrado que ha cumplido las condiciones, por lo que se ordena el archivo del proceso. Gírese la boleta de libertad. 








RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Daysi Ibarra Fuentes
Encargada de la Secretaría