VISTOS.-  Mediante parte policial de accidente de tránsito N° 09-00108066, por atropello, con consecuencia de persona herida ocurrida a las 19H20, del día once de octubre del dos mil catorce, en la Av. Casuarina 1569 solar 2, 7 y 10, de la ciudad de  Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que la moto de placas IA4651 marca Tundra, color rojo, de servicio particular, conducida por el señor Aguirre Plúas Eduardo Luis, con licencia de conducir N° 1311069734 tipo B de Guayaquil, quien circulaba por la Av. Casuarina sentido este-oeste carril izquierdo y al pasar a unos doscientos metros aproximadamente del centro de abastos Tía impacto su parte frontal contra la humanidad de la Sra. FLORES FRANCO CARMEN, de 81 años de edad, la cual intentaba cruzar de la acera norte hacia el parterre central, quien fue trasladada hasta la Clínica Rosales, lugar donde el médico legista de la CTE. Dr. Juan Solórzano le realizo la respectiva valoración médica, dando como resultado tiempo de recuperación mayor de noventa y un días; ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada a dos metros aproximadamente del parterre central de la Av. Casuarina y a 9 metros aproximadamente del corte del parterre central.- Indica que la moto de placas IA4651, fue sustraída por moradores del sector, así mismo es de indicar que el conductor de la moto de placas IA4651, circulaba con su respectivo casco de seguridad.- Firmado por el Vigilante 6620 Armando Vidal Salazar Vasquez.- Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales. En tratándose, de un delito flagrante, el día doce de octubre del dos mil catorce, a las 01h13, se desarrolla la audiencia de calificación de flagrancia y medidas cautelares en  la Unidad Penal Sur; comparece en representación de la Fiscalía General del Estado, el señor Fiscal Harry Velázquez Velázquez, quien formula cargos en contra de Aguirre Pluas Eduardo Luis, a quien se presume ser responsable de la infracción establecida en el Art. 379, en concordancia con lo que dispone el Art. 152, numeral 4, normas del Código Orgánico Integral Penal.- El detenido pide ser escuchado en esta audiencia señalando que "Yo iba a mi casa, circulaba casi a 20Km/h, yo con la persona lesionada quisiera llegar a un acuerdo pero estando detenido no podría ayudarla, tengo una familia que mantener, no fue mi culpa, iba de mi trabajo a mi casa”.- Se declara la existencia de la flagrancia conforme lo establece el Art. 527 del COIT, se declara valida la detención del procesado, atendiendo la petición de la Fiscalía, y por reunir los presupuestos establecidos en el Art. 534 ibídem,  en concordancia con el Art 522, numeral seis se ordena la medida cautelar de prisión preventiva para asegurar la presencia del procesado a  la audiencia de juzgamiento, conforme a lo dispuesto en el Art. 549, numeral 4; se ordena la medida cautelar sobre bienes, esto es la prohibición de enajenar de la moto de placas IA4651. Siendo el delito de aquellos  que se someten al procedimiento directo, establecidas sus condiciones en el Art. 640, señalándose audiencia de juzgamiento para el día 22 de octubre del 2014 a las 11h00, en la Unidad Judicial Norte N°1 de la ciudad de Guayaquil.- Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de acuerdo al procedimiento directo, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- El Juez actuante se identifica ante la sala soy el Dr. Wilson Pedro Castillo Guevara Juez de esta  Unidad Judicial Penal Norte  1 Guayaquil siendo el día y hora convocado para el juzgamiento mediante procedimiento directo del acusado señor Aguirre Plúas Eduardo Luis a las partes procesales se les informa que el desarrollo se esta audiencia, es conforme lo determina  el artículo 640 del COIP en concordancia con las reglas establecidas para el desarrollo del juicio y más pertinentes en este procedimiento. Encontrándose presentes las partes procesales esto es la fiscalía Ab. Alexandra Castro Coronel, el señor Espinoza Flores Héctor Nabor  en compañía del Ab. Flores Torres Jorge Rafael, el procesado Aguirre Plúas Eduardo Luis en compañía de su Ab. Defensor Nery Castillo Valenciano, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la misma. De conformidad a lo que determina el artículo 640.1 del COIP, manifiesta, que este procedimiento concentrara todas las etapas del proceso, las pates aleguen la existencia de vicios formales respecto a lo actuado hasta este momento procesal, si existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento o existe algún vicio de nulidad.- Se concede la palabra a la señora representante de la fiscalía: En relación a los vicios que usted me pide me pronuncie, de que si existen nulidades en este juicio debo decir a nombre de la Fiscalía que el juicio se ha desarrollado respetando todos los principios que rigen en el proceso este juicio es válido es usted el competente para conocer el presente caso y la fiscalía solicita que se declare la validez del proceso.- El Juez, deja constancia: De la revisión del expediente se determina que existe una acusación particular presentada por Espinoza Flores Héctor Nabor, la misma que fue presentada el 18 de octubre en la Unidad Penal Sur, recibida en este despacho en la secretaría el día 21 de octubre del 2014 a las 08h00 am.; mediante decreto de fecha 22 de octubre del 2014, a las 09h06 minutos, que fue puesto a la vista de este juzgador se determinó que el acusador particular comparezca inmediatamente a esta dependencia a reconocer su firma y rubrica. Acusación particular que por efectos del tiempo no ha sido aún reconocida y no ha sido aceptada al trámite, el 21 de octubre del 2014 a las 16h00, en la torre 1 de esta Unidad ha sido presentado un escrito cuyo encabezamiento determina el nombre de Carmen Flores Franco y en uno de los párrafos señala que desisten de la acusación particular, firmado por Carmen Flores Franco y Espinoza Flores Héctor Nabor, con su Ab. Jorge Flores Torres, recibido en el despacho el 22 de octubre del 2014 a las 10h57 minutos, esto es tres minutos antes de la hora de instalación de esta audiencia por lo que no se ha podido cumplir con la ritualidad procesal, pero amparado en lo que determina el artículo 168 de la CRE, estamos frente a un proceso oral y que el procedimiento directo cuenta con tan solo 9 días desde que inicio la audiencia para realizar los actos procesales a los cuales tienen derecho las partes procesales este juzgador en esta audiencia le pide al señor Espinoza Flores Héctor Nabor,  poniendo a la vista este documento en la que se lee su nombre y consta al final una firma usted conoce el contenido; manifiesta que sí reconoce el contenido como la firma que consta en el documento que se le pone a la vista que es suya, siendo así siéntese en acta que él reconoce del contenido y que es su firma y rubrica que utiliza en sus actos públicos y privados. Le pongo a la vista un nuevo documento que consta en el expediente ingresado al despacho a las 10h57 minutos, usted puede señalar en esta audiencia a que se refiere el mismo, está desistiendo de la acusación particular. Al haber desistimiento de la Acusación Particular la misma que ha sido reconocida en esta audiencia tanto la firma de la Acusación Particular como del escrito de Desistimiento ya no existe Acusación Particular porque ha desistido el señor Espinoza Flores Héctor Nabor, en su condición de hijo de la víctima.- Si bien no existe Acusación Particular pero la víctima es parte procesal conforme lo determina el COIP; señor Jorge Flores Torres se le concede la palabra; como usted ha manifestado no existen vicios de nulidad y usted es el juez competente para conocer este trámite. Ruego insistir señor juez en la conciliación en este proceso ya que mi defendido no quiere seguir en este trámite.-Se le concede la palabra al Ab. Defensor del Aguirre Plúas Eduardo Luis quien alega que no existe ningún vicio dentro de este proceso. Bueno con respecto a la conciliación señor juez debo manifestar que fue un acuerdo llegado el día de ayer 21 de octubre del 2014, presentada en el Bloque #1 de esta Unidad Judicial a las 16h27, poniendo en su conocimiento del acuerdo llegado por el acusador Espinoza Flores Héctor Nabor así mismo presentada y puesto en conocimiento de la fiscal el 21 de octubre del 2014 a las 15h37, a la autoridad competente donde se hacia la reparación de los daños en contra de la señora Carmen Flores Franco, y que fue aceptado libre y voluntariamente sin presión alguna y haciendo prevalecer sus derechos establecidos en el artículo 11 numeral 1,2,3 de la CRE, le solicito a usted señor juez garantista del debido proceso que se haga prevalecer esta decisión de parte del acusador particular que hoy desestima la misma y de parte de la señora Carmen Flores Franco de no continuar con las acciones legales ante su autoridad por lo que solicito que se considere la CONCILIACION de las partes puesto a su vista los documento presentados.- Ha sido presentado un escrito por la señora Carmen Flores y Espinoza Flores Héctor Nabor, en el que manifiesta que han desistido y han llegado a un acuerdo reparatorio y no ha sido suscrito por las dos partes la conciliación y no consta la firma de Aguirre Plúas Eduardo Luis, si en esta audiencia han manifestado las dos partes que han llegado a un acuerdo, salvo su mejor criterio se pueda llegar a una conciliación de conformidad con el art. 662 y 663 del COIP y siendo una audiencia de procedimiento directo como señala el artículo 640 numeral 1 del COIP, en esta audiencia se concentra las etapas del proceso penal por lo que considero que es procedente y además que es una garantía establecida en la CRE la conciliación como una medida alternativa de solución de conflictos y considero que es procedente que en esta audiencia  se pueda aprobar la conciliación tal como lo dispone la CRE, las partes deben manifestar la conciliación a la que llegaron y extrajudicialmente tengo conocimiento el mismo y sugiero que las partes expresen a que acuerdo llegaron, ya que  no está elaborado por escrito este acuerdo para determinar su proporcionalidad y si reúne los requisitos que establece el artículo 662 del COIP. Señora fiscal  usted tiene conocimiento en que consiste la conciliación, extrajudicialmente si tengo conocimiento, el acuerdo no está elaborado por escrito.- JUEZ.- Frente a este primer pedido mediante acto interlocutorio, conforme al Art. 665 del COIP y escuchadas las partes que solicitan la aplicación de la conciliación, el numeral 1 manifiesta la víctima y la persona  investigada o procesada presentaran ante la o el fiscal la petición escrita de conciliación que contendrá los acuerdos. El escrito a que se ha referido la defensa del procesado esto es, el documento firmado por Carmen Flores Franco y por  Espinoza Flores Héctor Nabor en ninguna parte de este documento señala cuales son los acuerdos en que las partes han llegado, es un escrito en el que manifiestan que desisten de la acusación particular, pero nada dice sobre la conciliación. Consecuentemente al no haberse puesto por escrito la conciliación a conocimiento de la fiscalía y siguiendo  el procedimiento establecido en los artículos  663, 664 y 665 es improcedente aplicar la conciliación en este momento. Porque se entiende de acuerdo al mandato legal que las partes vienen con algo ya sólido para manifestar en esta audiencia en que consiste la conciliación. Consecuentemente siguiendo con lo que dispone el artículo 640 del COIP, una vez escuchadas las partes y al no haber ningún vicio de procedimiento prejudicialidad, competencia, ni nulidad, se declara valido lo actuado hasta este momento procesal y continuando con la  audiencia conforme lo establece el artículo 614 COIP, se inicia los alegatos de apertura para cuyo efecto se le concede la palabra a la señora Agente Fiscal: La teoría del caso por el cual la fiscalía presenta la acusación se refiere a un delito de tránsito, un delito de lesiones y la dinámica del accidente es la siguiente: El día 11 de octubre del 2014, aproximadamente a las 19h20 minutos en la avenida Casuarina de esta ciudad de Guayaquil a la altura de la manzana 1569 el señor Luis Eduardo Aguirre Pluas conducía la moto de placas IA4651 marca THUNDRA, color ROJO por el carril izquierdo sobre la calzada de la avenida Casuarina en sentido Este - Oeste, por otro lado la señora Carmen Flores Franco de 81 años de edad y peatón transitaba por el lugar por sus propios medios en sentido sur-norte. La señora Carmen Flores Franco cruza la calzada y en estas circunstancias es impactada su humanidad por el móvil que conducía el señor Luis Eduardo Aguirre Pluas, de este accidente de tránsito resulto con una lesión inicial mayor a 90 días, finalmente se le hacen los exámenes médicos legal definitivo y se le determina un tiempo de recuperación de descanso de 140 días, esta conducta se halla prevista en los artículos 379 del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal por lo que la fiscalía al momento sigue la causa por este delito de lesiones al señor Luis Eduardo Aguirre Pluas.- INTERVENCION DE LA DEFENSA.- Señor abogado de la defensa se le concede la palabra para que haga su alegato de apertura de defensa. En esta primera instancia nuestra Constitución es clara y garantista de todo ciudadano no hay violación a la misma, así lo estipula el artículo 11 de la CRE. De conformidad al art. 20 y  19 del COFJ, usted niega el acuerdo llegado de conciliación porque en el texto del mismo no está detallado cual fue el acuerdo, pero el derecho constitucional no está en el texto sino en la voluntad expresa de la persona. Están las partes, el acusador particular. El acuerdo de conciliación es de las partes, no puede haber una ley por encima de la constitución. Así como solicito el reconocimiento de firma y rubrica usted también solicitar si él había dejado sin efecto todo. Seño juez que el señor Espinoza Flores Héctor Nabor exprese por medio verbal cual fue el acuerdo al que se llegó para que firmáramos este documento. Quiero indicar que el acuerdo fue económico que no esté expreso públicamente ante su autoridad, el acuerdo fue de 2000 dólares, que se ha entregado para la reparación y el descanso médico correspondiente, además eso es más allá de todo lo que el aporte la voluntad el servicio que la parte de mi defendido ha venido contribuyendo con la señora. Si este acuerdo fue firmado el día de ayer reconocido el día de hoy desechada la acusación particular. Mi defendido al momento del accidente sale y la señora sale de imprevisto mi defendido se quedó auxiliándola, espero que llegaran los médicos y se puso a la disposición de los policías, la moto de mi defendido fue sustraída en ese momento que mi defendido estaba descuidado tratando de auxiliar a la señora por el populacho, desde el momento que la señora fue traslada a la clínica ha estado pendiente, hay la voluntad de llegar, hay atenuante de buena fe y totalmente clara del señor Luis Eduardo Aguirre Pluas de no huir de la justicia, ha estado presente en toda las instancias y necesidades que ella ha requerido y se concilió con el hijo representante legal y el día de ayer llegamos a la conciliación, y siendo un accidente de tránsito de forma culposa, se llegó a un acuerdo el día de ayer y se le entrego el dinero. Por lo que usted señor juez en la sana crítica y amparado en lo que estipula la Constitución en caso de que este juzgador no quiera hacer prevalecer dejando fuera la Constitución.- JUEZ.- Concluida la fase de alegatos conforme lo determina el artículo 615 y siguientes del COIP, se abre la fase de prueba.-  INTERVENCION DE LA FISALIA.- La fiscalía en este momento solicita que se practiquen las siguientes pruebas a su favor que se recepten los  testimonio del vigilante ARMANDO VIDAL SALAZAR VASQUEZ, Dr. JUAN CRISTOBAL SOLORZANO PINO, Dr. HUMBETO BARRETO GALVEZ, MARCO EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, agenete Investigador  y señor Teniente FERNANDO PATRICIO MOREIRA  FIGUEROA y la fiscalía anuncia que a medida que se vayan receptando estos testimonios ira incorporando la prueba documental pertinente.- Tal como lo ha solicitado la  señora fiscal hágase comparecer al Dr. JUAN CRISTOBAL SOLORZANO PINO, 0907967855, ECUATORIANO, 54 años, domicilio en barrio Seguro Tegucigalpa  309 y México, religión católica, médico cirujano. Señor doctor conforme lo determina el articulo 615 numeral 2 previo a rendir su testimonio es juramentado en legal y debida forma, ofreciendo  decir la verdad de todo lo que conoce y fuere preguntado por las partes procesales, dice que desde el 2001 hasta el 2010 acreditado por la Fiscalía, del 2010 a la presente estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura.- Se le pone a la vista un informé médico realizado a la persona de la señora Carmen Flores Franco, manifestando que la firma es suya, se realizó el reconocimiento médico legal el 11-10-2014 a las 21h30 en la clínica Rosales, de la ciudad de Guayaquil, a la señora Carmen Flores Franco por accidente de tránsito  en calidad de peatón, el examen físico al peatón de 81 años orientada en tiempo y en espacio se le observo un edema moderado además hematomas en tobillo derecho,  se le realizo estudio radiológico quedando en dicha casa de salud para terapia de dolor, el tiempo de recuperación es mayor de 91 días, la firma y rubrica que consta en este peritaje es la que utilizo para dichos fines, me ratifico en el contenido de este informe pericial LA DEFENSA NO TIENE PREGUNTAS,.- La fiscalía agrega como prueba el informe médico preliminar.- Dr. HUMBETO BARRETO GALVEZ, 0907967855, SOLETRO, ECUATORIANO, 65 años. Domicilio José de Antepara 4929 y Francisco Segura, católico, médico perito legista, 25 años.- Se le pone a la vista un  examen médico realizado a la persona de la señora Carmen Flores, la firma y rubrica que consta en el documento es la que uso en todos mis actos públicos y privado, el informe se valoró las lesiones a la señora Carmen Flores Franco  producto de un accidente de tránsito, y de acuerdo a la radiografía dada la valoración clínica la señora presenta una fractura o fisura de la rama esquió púbica derecha, con lo que  se le determino un tiempo de recuperación de 140 días contados a partir de la fecha del accidente, para realizar esta pericia me traslade a la Clínica del Pacífico (Playas).  Me ratifico en todo el contenido del informe que he practicado a la señora Carmen Flores Franco de 81 años de edad en la clínica del Pacifico en el Cantón Playas donde se encontraba hospitalizada.- LA DEFENSA NO TIENE PREGUNTAS.- La fiscalía agrega como prueba el informe médico preliminar,  el reconocimiento médico lo elabore el 16 de octubre del 2014, las personas interesadas me dieron las facilidades para trasladarme al cantón Playas que es donde queda la clínica y es donde estaba asilada ella.- Comparece el señor MARCO EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, 0915257034 SOLTERO, ECUATORIANO, 39 años. Domicilio Sauces 6 Mx. 282, villa 4, católico, Agente de Tránsito, manifiesta que es investigador de la OIAD por 14 años, el informe de investigación, la firma que consta son elaborados por mi persona, me traslade hacia el lugar Casuarina sentido este oeste, donde ocurrió un accidente de tránsito atropello y heridos, se estableció la dinámica el accidente la participante 1.- Carmen Flores Franco de 81 años de edad peatón se pone en riesgo por pasar en un lugar que no es para el efecto, el móvil 2 era la motocicleta  conducida por el señor Aguirre Pluas Eduardo Luis.- P.- Cual es la causa basal.- R- Causa basal se detalló como que la participante 1 se expone al cruzar la calzada y como causa concurrente la señora debía estar acompañada de una persona por ser mayor de la tercera edad y como segunda causa concurrente que el señor participante dos circula a una velocidad no prudencial para actuar frente alguna emergencia.- Los fundamentos de la investigación se determina en la zona de atropello, circulación del móvil.- La zona de atropello está ubicada a dos metros de la vía Casuarina del parterre central.- Preguntas de la defensa: P.- Usted tuvo contacto con personas al momento del accidente.- R.- Si pero no se identificaron por miedo a represalias-. P.- El lugar es alumbrado oscuro.- R.- la calzada esta en asfalto y solo existe direcciones de vía sobre la misma.- Aclaración solicitada por el señor Juez .- P.- En que se fundamenta para señalar que la peatón debía estar acompañada por otra persona.-R- Por ser de la tercera edad debería estar acompañada.- La fiscalía agrega como prueba el informe de investigación.- Comparece el señor FERNANDO PATRICIO MOREIRA  FIGUEROA C. C No. 1309274379, Casado, Ecuatoriano, 33 Años. Católico, Domicilio Cdla. Albatros Calle Pinzón y Gaviota Esq., aproximadamente 7 años.- P.- Pongo a la vista del perito el informe pericial, confirme si la firma que consta es la suya, previo se pone a la disposición de la defensa el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.- R.- Efectivamente en mis manos tengo el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos pericia que fue realizada el 16 de octubre del 2014 a las 14h00,  si es mi firma la que consta al pie del informe así como en el acta de reconocimiento que la acompaña, me ratifico en el  contenido de la misma, P.- Me puede explicar en qué consistió esa diligencia.- R.- Me acerque al lugar del accidente teniendo como base el parte policial de accidente de tránsito número 09-000108066 elaborado por el señor vigilante 6620, ARMANDO VIDAL SALAZAR VASQUEZ determinar la zona de accidente y estableciendo el accidente el tipo de configuración de vía, tipo de señales de tránsito se encuentran en la vía, flujo vehicular y peatonal, e ilustrar la zona para las autoridades competente. La Av. Casuarina en sentido este oeste que ocurrió el accidente tiene un flujo de transito moderado en el vehículo y escaso peatonal, al momento de realizar la diligencia había una buena visibilidad y estaba descongestionada la vía, la vía estaba en buen estado. Esta vía es una avenida y se encuentran separadas los sentidos, en cuento a la señalización vertical no existe, la señalización delimitan los carriles de las vías, no hay semáforos por no tratarse de una intersección, se encontraron maculas oscuras huellas con apariencia de sangre seca, donde ocurrió el accidente se determinó la zona  del atropello con base en el parte policial de transito mostrándose está a dos metros del parterre central y a 9 metros del corte a diez metros del parterre central, se considera que la motocicleta circulaba por sentido este oeste y la peatón cruzada del parterre norte hacia el parterre central, .- P.- cuantos metros existen hasta el lugar de la zona de impacto hasta la próxima intercepción.- R.- 9 metros La fiscalía agrega como prueba el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Comparece el señor ARMANDO VIDAL SALAZAR VASQUEZ, C. C No.  0926631060,  soltero,  Ecuatoriano, 26 años. Católico, Domicilio Coop. Balerío Estacio, Mz. 3011 solar 14, bloque 3, Agente de Tránsito, conforme lo determina el articulo 615 numeral 2 COIP, es juramentado; 1 años siete meses está en la Comisión laborando,.- Pongo a la vista del vigilante el parte, la firma que consta es la suya, previo se pone a la disposición de la defensa parte policial de accidente de tránsito.- R.- Si es mi firma, me encontraba de ronda en la Casuarina estaba cerca el sector a las 19H20 minutos yo llegue diez minutos después y ya se encontraba la ambulancia dando los primeros auxilios estaba el señor procesado y no estaba la motocicleta, el atropello hay demasiado congestionamiento de tránsito, la señora fue trasladada a la clínica Rosales y fue trasladado el señor a la unidad judicial penal sur. El señor Aguirre Plúas Eduardo Luis atropello a la señora Carmen Flores de aproximadamente 81 años de edad, me ratifico en el contenido del parte. La fiscalía agrega como prueba el parte policial de accidente de tránsito.- Preguntas de la defensa.- P.- cuando usted tomo procedimiento el señor Eduardo Aguirre Plúas por quien fue entregado a su autoridad, el populacho.- R-. El señor estaba con un agente de Policía, fue  normalmente no presentó ninguna resistencia.- Señor Juez, solicita aclaración.- P.- Como determino usted que persona cometió el accidente.- R.- Conocí del accidente por el 911 y manifestaron que era un atropello, la motocicleta según el conductor fue dejado en la acera y se habían sustraído del lugar, el conductor era el señor Aguirre Plúas Eduardo Luis, la Policía Nacional me indicaron que el señor era el conductor y el populacho manifestó lo mismo, si existen señales de tránsito tales como no estacionarse, donde fue el accidente hay una señal  girar en u, la velocidad es de 20 km/h porque a esa hora es muy transitada.- INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ.- Evacuada la prueba solicitada por la fiscalía téngase en cuenta los testimonios rendidos en esta audiencia como Incorpórese al expediente la prueba documenta aportada por la fiscalía, la misma que por el principio de contradicción ha sido puesta a la vista de la defensa sin ninguna alegación señor abogado en cuanto a la prueba documental.- INTERVENCION DE LA DEFENSA.- Defensa de Luis Eduardo Aguirre Plúas, la prueba que usted ha solicitado para esta audiencia. La única prueba que solicito por derecho constitucional es que sea escuchado mi defendido, AGUIRRE PLUAS EDUARDO LUIS, quien manifiesta: yo en el accidente iba a una velocidad moderada de 20 km/ hora, usted sabe que yo vivo en San Ignacio de Loyola que  diariamente circulo por esa avenida y  en ese instante pasa la señora Franco por la parte delantera de un bus, yendo por el carril izquierdo a máximo dos metros no me pude esquivar, en el mismo hecho no salí huyendo ni nada por el estilo y me puse a disposición de ella, me quede a ayudarle hasta que posterior llego la policía y la CTE y tomaron procedimiento conmigo.- Juez solicita aclaración.- P.- A qué acuerdo llegaron y en razón de que porque aquí no existe no consta .- R.- Hemos hecho el acuerdo verbalmente con mi abogado el abogado de la señora el hijo de la señora Carmen Franco,  de 2000 dólares que se le ha entregado el día de ayer le entregue al señor Franco hijo de la señora Carmen Franco el mismo que está presente, hemos quedo en mutuo acuerdo, se le entrego el dinero en efectivo.- La defensa no tiene preguntas.- La fiscalía no tiene preguntas.- INTERVENCION DEL AB. DE LA VICTIMA.- Los familiares del señor Aguirre Plúas Eduardo Luis han cooperado en todo momento no han puesto obstáculo y hasta ahora siguen apoyando.- INETERVENCION DEL SEÑOR ESPINOZA FLORES HECTOR NABOR.- Recibí los 2000 dólares en efectivo, nos están colaborando con los medicamentos que no hay en la clínica de 70 a 80 dólares, con los 2000 dólares que he recibido me siento resarcido los daños.- Se declara serrada la fase de prueba y se abre la fase de debate final.- INTERVENCION DE LA FISCLIA.- La fiscalía ha presentado un caso de lesiones por accidente transito la fiscalía presento los testimonios de los médicos legistas, las lesiones de la señora Carmen Franco, el Dr. Juan Solórzano determina en su informe preliminar un tiempo de recuperación  mayor a 91 días y el Dr.  Humberto Barreto determina en 140 días de recuperación contados a partir de la fecha de accidente salvo complicaciones, ambos fueron  considerados por la defensa y alcanzaron el valor de prueba, se presentó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y presente el perito, determina el sentido de circulación este a oeste y el lugar del impacto queda a nueve metros de la siguiente intercepción dos metros del parterre central de la avenida Casuarina y pasando 09,00 metros del corte del parterre central. Ha determinado la Dinámica del Accidente: la participante (1) en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción de la calzada de la Av. Casuarina en sentido sur-norte y por un lugar no configurado para el efecto. Participante (2) en sentido este-oeste a una velocidad no determinada. Causa Concurrente: La participante (1) tenía que estar acompañada de una persona por ser de la tercera edad, El participante (2) circula a una velocidad no prudente ni razonable a fin de evitar una emergencia que se le presente en la vía, el informe pericial fue presentado como prueba, el día del accidente esto es el 11 de octubre del 2014, que a la hora del accidente se congestiona el transito al llegar al lugar de los hechos. Se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, la Fiscalía presento el informe del investigador Marco Troncoso, en el que se determina las causas concurrente son el participante uno tenía que estar acompañado por una persona de conformidad al Art. 265 del Reglamento de la LOTTTSV, numeral 5 y causa concurrente, el participante dos circula a una velocidad no prudente para prevenir una emergencia en la vía, la fiscalía ha presentado las pruebas respetando el principio del derecho penal acusatorio en este caso cuyo delito es lesiones por accidente se ha demostrado que el señor Eduardo Luis Aguirre Plúas  atropello a Carmen Flores Franco, por el número de días que se ha establecido para recuperación 140 días, se puede establecer que el señor Aguirre conducía a exceso de velocidad, el perito también expresa en su informe como causa del accidente el exceso de velocidad, por lo que no puede tomar las debidas precauciones, la Fiscalía considera que existe el nexo causal en esta infracción de tránsito, por lo que acusa al señor Aguirre Plúas Eduardo Luis, por haber adecuado su conducta al tipo penal, establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4, ambos del Código Orgánico Integral Penal como autor al señor Eduardo Luis Aguirre Plúas, la Fiscalía solicita que se aplique una pena ejemplarizadora al señor procesado.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- Uno de los señores agentes hace conocer que en el lugar que sucedieron los hechos es muy concurrido, esto determina que cualquier conductor en vehículo o en moto pueda ir a acceso de velocidad y se debe manejar a baja velocidad, el señor agente hace conocer que sale delante de un bus en forma imprevistamente y posterior ocurre el accidente, causándole las lesiones en la rodilla, considere usted la versión del vigilante en cuanto  que la señora Carmen Flores tenía que andar acompañada de alguien, estas son causas que favorecen a mi defendido en cada una de sus versiones, la Fiscalía no ha tomado en consideración que mi defendido desde el momento que sucedieron los hechos estuvo presente y ayudando a la víctima, no huyo del lugar de los hechos, atendió a la víctima, para él fue fácil huir en una moto lineal, no adopto esa actitud, se quedó sentado con la víctima, por eso inclusive perdió su moto, el populacho se la robo, realizar esto se constituye en una atenuante valerosa de una persona que no quiere causarle daño a otra, que fácil fue para él huir del lugar. La Fiscalía no ha considerado el acuerpo reparatorio presentado ante la Fiscalía y su autoridad, esto es haber entregado la suma de dos mil dólares en efectivo por indemnización, por esta razón se ha desistido de la acusación particular, mi defendido ha cubierto por gastos de medicamento otros valores económicos, ha estado pendiente de ayudar a la víctima. Solicito se considere el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal esto es la suspensión condicional de la pena a Eduardo Luis Aguirre Plúas. CUARTO.-El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, el Art- 640 del COIP, establece el Procedimiento directo, cuyas reglas determinan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.- 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes.- Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento.- 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia.- 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”; en el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos: por el vigilante 6620 Armando Vidal Salazar Vázquez quien dijo “me encontraba de ronda en la Casuarina estaba cerca el sector a las 19H20 minutos yo llegue diez minutos después y ya se encontraba la ambulancia dando los primeros auxilios estaba el señor procesado y no estaba la motocicleta, el atropello hay demasiado congestionamiento de tránsito, la señora fue trasladada a la clínica Rosales y fue trasladado el señor a la unidad judicial penal sur. El señor Aguirre Plúas Eduardo Luis atropello a la señora Carmen Flores de aproximadamente 81 años de edad, me ratifico en el contenido del parte; el detenido me fue entregado por un agente de Policía que estuvo en el lugar quien me dijo que el detenido era el causante del accidente; a esa hora en el lugar el transito es muy congestionado, la velocidad a la que circulan los vehículos es de 20 Km/h, la moto involucrada es de placas IA4651, marca Tundra, color Rojo”; con los certificado médicos elaborados por el Dr. Juan Solórzano, determina inicialmente un tiempo de recuperación de Flores Franco Carmen, mayos a 91 días, El Dr. Humberto Barreto Gálvez en el informe final determina un tiempo de recuperación de la víctima de ciento cuarenta días; el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Teniente Fernando Moreira, da cuenta del estado de la calzada de la Av. Casuarina presenta configuración adecuada para la circulación peatonal como vehicular; el cabo Marco Troncoso quien elaboró el informe investigativo manifestó en su testimonio “…dinámica el accidente la participante 1.- Carmen flores Franco de 81 años de edad peatón se pone en riesgo por pasar en un lugar que no es para el efecto, el móvil (2) era la motocicleta conducida por el señor Aguirre Pluas Eduardo Luis. Causa basal.- Se detalló como que la participante(1) se expone al cruzar la calza da y como causa concurrente la señora debía estar acompañada de una persona por ser mayor de la tercera edad y como segunda causa concurrente que el señor participante (2) circula a una velocidad no prudencial para detener la marcha por alguna emergencia” cuyos testimonios fueron solicitados dentro del plazo establecido en la ley y rindieron juramento previo a emitir sus dichos; la prueba documental fue puesta a la vista de la defensa en aplicación al principio de contradicción, la que no fue impugnada. Se colige que el hoy procesado, efectivamente participo en el delito investigado por la Fiscalía, es el causante de las lesiones a Flores Franco Carmen, las cuales requieren un tiempo de recuperación de ciento cuarenta días; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor Aguirre Pluas Eduardo Luis ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito de lesiones estipulado en el artículo 379, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se establece en el artículo 152, numeral cuatro ibídem. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Aguirre Pluas Eduardo Luis con CC. 1311069734, ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado en la Mz, 659, Solar 08, de la Coop. San Ignacio de Loyola, sector Prosperina, de la ciudad de Guayaquil, como autor responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, sancionado en el artículo 152 numeral cuatro, normas  establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a veintisiete meses de pena privativa de libertad, considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales 3 y 4 del COIP, esto es, que el procesado el día de la infracción no huyo del lugar, por el contrario brindo auxilio y ayuda inmediata a la víctima, ha indemnizado con el valor de dos mil dólares, cubriendo además valores por medicina necesarios para su recuperación; aplicando el Art 44 del COIP inciso final se modifica la pena reduciéndola en un tercio, se impone al procesado Aguirre Pluas Eduardo Luis dieciocho meses de privación de la libertad como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito; reducción de diez puntos en la licencia de conducir tipo B N° 1311069734, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil; conforme a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 6 del COIP, se impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral de la víctima, en la audiencia de juzgamiento fue escuchado el señor Espinoza Flores Héctor Nabor, portador de la CC. 0911849214, hijo de la víctima Flores Franco Carmen, quien dijo haber recibido el valor de dos mil dólares en efectivo, en dinero de libre circulación, valor con el cual se sentía reparado por las lesiones causadas a su madre, aclaró que también recibió la ayuda con el pago de medicamento que requirió su madre, cumpliéndose así lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuanto a la indemnización de la víctima, aplicando la segunda regla establecida en el Art. 628 del COIP, me abstengo de aplicar las formas de reparación, las mismas que durante la audiencia de juzgamiento tampoco se determinaron judicialmente. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Atendiendo la solicitud realizada dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento por la defensa de Aguirre Pluas Eduardo Luis se convoca audiencia para considerar la suspensión condicional de la pena para el día diez de noviembre del dos mil catorce a las once horas, en la Unidad Penal Norte N° 1, de la ciudad de Guayaquil, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión Nacional de Transito de Guayaquil, para que traslade al procesado con la medidas necesarias para evitar la fuga, hasta la sala de audiencia el día y hora antes indicado. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa el Abg. Gerson Santiago Bermúdez Herrera, Secretario (E) del despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.-