Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO ENRIQUE RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3770-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 26 DE SEPTIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

05H15

Presunta Infracción:

ALMACENAMIENTO ILEGAL DE DERIVADOS DE HIDROCARBUROS Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CESAR PEÑA MORAN
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GARCIA GARCIA CARLOS ALBERTO
AB. BOLIVAR ZUÑIGA RUIZ
987
bolívar_zuñiga@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI ( x )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (x)
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    ) NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (x )
Otro (Especifique):

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI ( x )  NO (   )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Cesar Peña Moran, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio la etapa de instrucción fiscal, en contra de Carlos Alberto García García, por el delito tipificado y reprimido de Almacenamiento Ilegal de Derivados de Hidrocarburos Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal, a petición de la Fiscalía solicita prisión preventiva, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, se la dicta, pero como el procesado ha justificado su arraigo social y laboral, y la Fiscalía no se opone a la misma, se la sustituye por las contempladas por el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse ante la Fiscalía cada ocho días, por lo que ordeno su inmediata libertad, del procesado Carlos Alberto García García, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Por Secretaría se notifica tanto al procesado, por intermedio de su Defensor Particular y la Defensoría Pública, así como al señor Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el expediente. Por así manifestarlo el señor Fiscal el plazo de instrucción Fiscal será de 30 días. En virtud a lo establecido en el art. 408 del COIP, me inhibo de seguir tramitando dicha causa, por el territorio por lo tanto mediante oficio remitiré al juez competente de la causa donde se cometió el delito antes descrito.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de dieciocho minutos.

Hora de Finalización:

05h33




Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas