EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   .
Proceso No. 09281-2017-06466
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 13 DE JUNIO DEL 2018
Hora de inicio:  08H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. EDGAR LOYOLA POLO, PONENTE.
DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE.
AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia.
Fiscal:  AB. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:...
casilla judicial: 
Procesados: BRYAN ANTONIO CRUZ PONCE
Abogado: AB. JOEL EUGENIO REGALADO TUTIVEN, DEFENSOR PUBLICO.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:....

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOEL EUGENIO REGALADO TUTIVEN, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE BRYAN ANTONIO CRUZ PONCE: Buenos días, comparezco en representación de mi compañera Magaly Vaca Zambrano, en nombre y representación del sentenciado, en mi calidad de defensor público, sobre este recurso de apelación voy a referirme únicamente a la pena y a las evidencias, mi compañera no tuvo de acuerdo por cuanto dentro del proceso nunca se pudo justificar la existencia del arma y las evidencias que ella manifiesta, dicen que al señor lo cogen inmediatamente después de que se dieron esos hechos, pero al momento que lo detiene nunca encontraron ese tipo de evidencias que ella menciona, teléfono celular, etc, sus documentos personales, nunca le encontraron el arma, por ese aspecto porque no guardaban relación los hechos ella denuncia  con la realidad procesal, nos vimos en la necesidad de interponer este recurso de apelación, sencillamente para establecer si tiene algún tipo de responsabilidad, porque en el momento que se le hace el contrainterrogatorio en la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo ella únicamente manifiesta que le arranchan, que vienen por atrás y le arranchan su cartera, es decir el tipo penal adecuado para esta conducta era la primera parte sino la segunda parte,  solicito que s e sirvan reformar esta sentencia, del art. 189 del COIP, es decir sancionarlo por la segunda parte y no por la primera del art. 189, eso es lo que solicita la defensa, que se pongan una pena de acuerdo  a lo que dieron en los hechos y que se justificó dentro de la audiencia de juzgamiento procedimiento directo, nada ,más señores jueces, gracias.- REPLICA: me ratifico en lo dicho anteriormente.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, señor defensor, secretaria, soy el  Ab. Víctor Hugo Calderón Navarrete, agente fiscal de la Provincia del Guayas, con las atribuciones que me confiere el art. 195 de la constitución de la republica asisto a esta audiencia en representación de la fiscalía general del estado, por delegación de la unidad de gestión de audiencias de la fiscalía provincial del guayas, en reemplazo del Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, fiscal titular de esta causa, una vez que se ha escuchado  al abogado defensor, básicamente lo que está pidiendo es que s e le cambie o se le baje la pena, acepta el hecho el señor Cruz Ponce Bryan Antonio, de haber adecuado su conducta en el art. 189, la defensa solicita que se le cambie el segundo inciso, más la fiscalía solicita que se ratifique tal como está esto es el primer inciso del art. 189 porque se ha determinado claramente en la audiencia de juzgamiento que se dio en el procedimiento directo, en que la propia denunciante afectada lola Vanegas, en el testimonio rendido en juzgamiento reconoció plenamente al señor Cruz Ponce Bryan Antonio como la persona que le apuntó con arma y le arranchó la cartera, existen las pericias  dispuestas en su momento, se reconoció la cartera marca Clinique, se hizo reconocimiento del lugar, pero lo preponderante aquí es el hecho de la víctima estando en el lugar donde ha manifestado lo sucedido, donde se practica la prueba, lo reconoció, lo señalo y dijo cada detalle  de lo que lo había sucedido el 27 de diciembre del 2017, que el señor  acompañado de otra persona en una moto  se estacionaron a lado de ella se bajó el copiloto y la apunto con arma, la amenazó y le arrancho su cartera, minutos después fue alertada por un señor que la ayudo y por la policía que lo acompañe al PAI más cercano que ya tenían ubicado a la persona que la salto, en ese  momento que lo tenían en el vehículo de la policía la señora ya lo reconoce dicho por los agentes aprehensores que tomaron este procedimiento, además que eso  de que no se encontró el arma, al margen que no se encontró el celular o la libreta de ahorro que la señora victima manifiesta que tenía en su cartera debemos estar claro  que el hecho existió, existe el lugar, existe la denunciante, reconoce su denuncia y en la misma audiencia en la práctica de la prueba lo reconoce al señora como la persona que violentamente le arranchó la cartera, por lo tanto la fiscalía solicita que se niegue la apelación interpuesta por la defensa y que se ratifique en todas sus partes la sentencia venida en grado, hasta aquí la fiscalía.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Luego de la deliberación, dentro del proceso No. 06466-2017, se les indica a las partes procesales que esta Sala ha escuchado atentamente la fundamentación de las partes y además ha tomado una resolución que es por unanimidad y se la expone en los siguientes términos, el defensor público que interviene ha manifestado que se va a referir a lo que es la pena y la evidencia, no se pudo justificar la preexistencia del arma ni las evidencias, como teléfono, la cedula, por eso se interpuso el recurso de apelación, el tipo penal se encuentra en la segunda parte del art. 189 del COIP, debe ser sancionado con la segunda parte, se pide se ponga la pena de acuerdo  por el juicio de procedimiento directo, el señor fiscal señala, se pide que se baje la pena acta haber adecuado su conducta al segundo inciso, la fiscalía señala que la denunciante reconoció al procesado que la apuntó con el arma y le arranchó la cartera, evidencia la cartera, reconocimiento del lugar, la victima manifestó cada detalle de lo que había sucedido, que el procesado acompañado de otra persona se acercaron y le apuntaron con el arma y le arranchó la cartera, al margen de que no se hayan encontrado el arma y la libreta de ahorros el hecho existió, pide  que se ratifique la sentencia vendida en grado, r4evisados las pruebas constantes en la audiencia de juicio dentro de lo que es el procedimiento directo ante el juez Figueroa Parra, se tiene que comparecer la victima señora Lola Graciela Vanegas Pincay, quien manifiesta que en las calles 4 de Noviembre y Leónidas Plaza al llegar domicilio sentí vio que estaban estacionándose dos hombres en una moto  enseguida se bajó el que estaba atrás, quise correo e inconscientemente  para salvar mis pertenencias enseguida me gritó que me iba a matar, forcejee no le quiera dar mi cartera, seguía halándome la cartera hasta que logró lo que él quería robarme mi cartera sustraerme mis pertenencias, que fue tan duro, que jamás la iba a recuperar, se subió a la moto y enseguida se fue amenazando de muerte, que él me apuntaba con un arma y me decía que me iba a disparar, me dejo doliendo fuertemente el brazo, que después vinieron los policías, que el señor que sustrajo la cartera ya estaba en el carro de  los policías, yo enseguida lo reconocí aun estando sentado en el vehículo de la policía, la persona que puso el arma se encuentra en la sala y señala al procesado en la audiencia, esa es la parte medular del testimonio de la víctima, también rinde testimonio Collahuaso Balladares Fabricio que es el agente aprehensor y manifiesta que dos ciudadanos en moto les indica que les colabóreme y minutos antes  una motocicleta había realizado un robo a una señora que iba  aproximadamente atrás, al darle alcance a la altura de las calles Tulcán estas dos personas nos dieron aviso al señor interceptado, se tomó contacto con la afectada Graciela Vanegas, la misma que reconoce plenamente al ciudadano y a su cartera, se manifestó que faltaba el celular y la tarjeta de cuenta de ahorros del banco del pacifico, también declara pablo Cifuentes muñoz que es la persona que realizo las investigaciones, ratificándose en su informe, comparece Luis Carlos Velata López, quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos, describiéndolo como una es cena abierta, comparece John Lucero, quien realizo el ingreso de las evidencias, de la cartera, muna crema de manos y comparece Washington Guaraca Ramírez, quien realiza la pericia del reconocimiento de la evidencia de la cartera color celeste con franja verde y un objeto tipo crema, como prueba de descargo rinde testimonio el procesado Bryan Antonio Cruz Ponce y señala diciendo que estuve detenido hace seis meses, trabajo 4en una peluquería y sobre los hechos dice el populacho me cogió porque ellos decían él es y llego la policía y no le encuentran nada, los de la moto se van y traen la cartera pero am i no me encontraron nada, es decir niega el hecho, ante esta situación analizada la prueba, en definitiva un hecho real y cierto es que se robó la cartera, evidencia la crema en poder del señor, la defensoría pública ese día señala que el hecho se tipifica en el inciso según do del art, 189, la materialidad de la infracción y la responsabilidad se encuentra probadas la discusión está en que si hubo amenazas o violencias, si hubo el arma, efectivamente el arma no existe, la señora señala dos situaciones, que el procesado le amenazó con una pistola que no existe, pero le amenazó y también señala que le arranchó la cartera, que ella no le quiso dar, pero que el jalón fue muy fuerte, situación es la que los tratadistas  señalan que hay violencia, no es asunto de hurto, el jalarle fuertemente la cartera y hacerle dolor el cuerpo es un hecho violento, consecuentemente esta Sala rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia condenatoria en todas su partes.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec