 VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano PAUL WILLIAM RIVERA DEL POZO, el Ab. Jaime Estevez, fiscal de delitos de lo penal del Guayas, con fecha 20 de Agosto del 2013, a las 20h14, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tentativa de Asesinato a Funcionario Público. Formulados los cargos, el ciudadano PAUL WILLIAM RIVERA DEL POZO, asistido de su patrocinador Ab. Alicia Villamar, Defensora Pública tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia Preparatoria a Juicio y Formulación de Dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía ACUSÓ al ciudadano PAUL WILLIAM RIVERA DEL POZO, por el delito que tipifica y reprime el articulo 218 en concordancia con el 220 primera parte del código penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena en concreto privativa de libertad que no supera los cinco años, el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye;  y consienta en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de doce meses de prisión correccional, la cual ha sido acordada con la defensa. Laabogada de la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena de doce meses, pero solicita a este Juzgador que sean valorados los atenuantes a fin de que se realice la respectiva rebaja de la pena.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano PAUL WILLIAM RIVERA DEL POZOsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que “sí”, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de  procedimiento abreviado, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Reconocimiento Médico Legal No. 5003-2297-DML-2013, practicado en el señor JEAN PAUL LAVANDA SANTOS, que establece una incapacidad para el trabajo personal de 4 a 8 dias, dicho informe fue elaborado y suscrito por el Perito Medico Legista Dr. Miguel Tayupanta Albán; b) Denuncia presentada por el Tnte. De Policia JEAN PAUL LAVANDA SANTOS, con la respectiva diligencia de reconocimiento de denuncia; c) La versión del denunciante JEAN PAUL LABANDA SANTOS, concordante con el parte de detención;d) La versión del agente aprehensor Capitán de Policía Christian Roberto Arias Vivero; e) Parte de detención del ciudadano PAUL WILLIAM RIVERA DEL POZO, de fecha 20 de Agosto del 2013, elaborado por el Capitán de Policía Christian Roberto Arias Vivero, acompañado del comprobante de ingreso de evidencias No. 1342-C; f) Versión del procesado PAUL WILLIAM RIVERA DEL POZO, en la cual, establece ser consumidor y reaccionó así porque su mama quiso internarlo, y ella llamó a la policía para auxiliarla y del forcejeo con el procesado salió herido el agente de policía; g) Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias No. 1389-2013, de fecha 26 de agosto de 2013, elaborado por el Cabo Primero de Policía Carlos Lara Aldaz, perito criminalístico;h) Firmas de respaldo al procesado PAUL WILLIAM RIVERA DEL POZO, certificados de honorabilidad, y de los tribunales penales de no haber sido sentenciado a favordel referido ciudadanoPAUL WILLIAM RIVERA DEL POZO, así como certificados de haber estado internado en centro de rehabilitación en razón de narco adicción; i) Examen Psicosomático No. 057.DML.NOVIEMBRE.18.2013, elaborado por el Perito Psiquiatra Acreditado Dr. José Rodríguez Calle, el cual revela una dependencia por parte del procesado hacia la cocaína y la marihuana.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano PAUL WILLIAM RIVERA DEL POZO, ecuatoriano, de 20 años de edad, Desempleado, domiciliado en la intersección de las calles Capitán Najera y Guaranda 1304; en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en 218 en concordancia con el 220 primera partedel código penal, y se le impone la pena de diez meses de prisión, valorando las atenuantes aportadas por la defensa, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. María Gabriela Unamuno Vera como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese.-