VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Antonio Abad  Lavayen Coral, el  28 de julio del 2016, a la Citación No. 00610771, de fecha  22 de julio  del 2016, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el  Abg. Freddy Lavayen Coral; también concurrió el Abg.  Douglas Sellán Arreaga, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no así  el agente de tránsito autor de la Citación, Hugo Mauricio Fariño Valdiviezo; luego de escuchar al  impugnante y  su  defensor, y al abogado de la CTE, el suscrito resolvió ratificar la inocencia del accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido.- TERCERO: La impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO:  De lo actuado en la audiencia se tiene: a) El impugnante manifestó en lo principal:  Es una citación que me realizó el señor agente de tránsito Hugo Mauricio Fariño Valdiviezo,   de una manera ilegal, por cuanto me manifestó que estaba prohibido de salir del perímetro urbano, que fue aproximadamente en el Km 14 de la Vía a Daule, cuando en ese lugar en que me cita,  las líneas urbanas  que hacen el servicio dentro de la ciudad, avanzan hasta el Km 17; tengo copias de las  fotos  de las  líneas 54,  4, 120, que avanzan hasta el Puente Lucía, donde se reconoce que podemos transitar libremente como servicio urbano de transporte público y no veo la causa que en el Km. 14 me cita, cuando por ahí circulan, hasta el km 25, unas ocho líneas, ese es el motivo de que yo impugno, yo soy de servicio de transporte escolar,  tengo la matrícula de mi vehículo,  del permiso de operación,  que caduca en el 2021, que adjunto. Solicito se considere  todo lo que me fuere favorable y  se deje sin efecto la  Citación No. 00610771,  por haberse procedido de una manera injusta e ilegal en contra de mi persona. b) El defensor del impugnante manifestó  principalmente:  Me ratifico en todo lo expuesto por mi defendido. c)   El Abg. Douglas Sellán Arreaga, de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  expresó en lo principal: Respeto de las pruebas presentadas, la Comisión de Tránsito las considera nulas, porque son copias simples y no está legalmente autorizado,  debería ser un permiso de operaciones en la que el señor registre de manera personal, no general, porque en las fotos no aparece el vehículo de él, no se sabe el punto exacto.  En este estado la parte impugnante presenta el permiso de operaciones notariado, el que es puesto a la vista del abogado de la CTE, quien continuando con su exposición, expresa: Efectivamente el permiso de operaciones  aparentemente sí es original,  y se lo acepta porque es valedero ante la Agencia Nacional de Tránsito, pero estamos hablando de una contravención fuera del ámbito geográfico, la cual está establecida en el Art. 389, No. 8, en este caso, el señor es un conductor  profesional, pero quien sin autorización preste servicio de transporte público comercial, que este es el caso, el servicio del señor es comercial de trasporte escolar.  Si la citación dice el Km 15 Vía a Daule,  está considerada el área urbana,  aparentemente está ahí. El agente que lo detuvo fue uno de control de transporte público, que es de una unidad especializada lo que es solo transportación pública, pero el señor agente no está aquí que pueda desvirtuar aquello.  d) La matrícula del vehículo  de placas GBK0269,  a  nombre del impugnante, presentada como prueba en la audiencia.  e)  La renovación del permiso de operación, presentada como prueba  en copia notariada, conferida por la Dirección Ejecutiva de la  Comisión de Tránsito del Ecuador a la Compañía de Transporte Comercial “ Jesús del  Buen Saber” del Cantón Guayaquil, en la modalidad  de expreso escolar y personal,  en cuyo listado de unidades consta la del impugnante, con vigencia  hasta el 4 de julio del 2021. QUINTO: a)  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· En la especie,  el agente  de tránsito que suscribe la citación motivo de esta acción,  no ha comparecido a rendir su testimonio, pese a estar notificado para tal fin, declaración que era indispensable escuchar a fin de conocer  los hechos, tanto más que  en la citación se hace una brevísima descripción de los mismos,  y teniendo en cuenta  además, que el impugnante  manifestó  que de acuerdo al permiso de operaciones que adjuntó, conferido por la Comisión de Tránsito del Ecuador,   está autorizado a prestar servicio de transporte comercial en el área urbana, que el Km 15 está dentro de  esa área,  dichos  que no han podido ser  refutados o  desmentidos por el autor de la citación,  por lo que concluyo  que no se encuentra comprobada la existencia de  la contravención  imputada  al impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del impugnante Antonio Abad  Lavayen Coral, ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 00610771. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Sin costas.- Notifíquese y cúmplase.-