EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01201 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19  de septiembre de 2018
Hora: 16h00 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1  del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA, NIEVE DIAZ MARTHA LUPE
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@fiscalia.gob.ec 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública: a nombre y representación de CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA, NIEVE DIAZ MARTHA LUPE. Cuando les manifiestan la razón de la aprehensión, fue por sustancia sujeta a fiscalización (droga), por cuanto no se le han leído sus derechos constitucionales referente a este proceso, en esta causa especifica no se le han leído sus derechos constitucionales, no le han encontrado arma, por lo tanto solicito no se declare valido la detención, esta detención no es legal, por lo tanto solicito no se legalice este proceso. 
Una vez escuchado al ministerio público que ha formulado cargos contra mis defendidas, señor Juez, la fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva solicitada por la fiscalía, y en su lugar otorgue las del Art. 522 núm. 1  del COIP, ya que la del numeral 2, no se puede dar, cuanto mis defendidas en otra causa tienen prisión preventiva y no pueden acercarse a firmar. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

AGENTE APREHENSOR CboP. Policía Jaramillo Vélez Jorge Fernando.- el día de ayer a las 23h00 aproximadamente daba cumplimiento a Orden de allanamiento, mediante la aplicación de técnicas especializadas de investigación, tendientes a la neutralización del delito, se obtuvo información que en el sector de Cerro Redondo dos Ciudadanas se estarían dedicando al expendio de sustancia sujetas a fiscalización, es así que luego de las respectivas verificaciones y coordinaciones con fiscalía se dio cumplimiento a la Orden de allanamiento emitida mediante oficio Nro. 01411G-2018-UJP-D de fecha Duran 17 de Septiembre del 2018 y suscrita por el Sr. Abg. Ricardo Arias Plaza Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, cabe indicar que en dicha diligencia estuvo presente en todo momento el Sr, Fiscal de Turno Abg. Wilfrido Hidalgo. Una vez constituidos en el lugar se pudo observar que la ciudadana CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA con C.I. 1728424274 se encontraba en el exterior del domicilio que se procedía a allanar quien al notar la presencia policial trata de retirarse inmediatamente del lugar en donde se pudo notar claramente que dicha ciudadana procede a lanzar al techo de una casa aledaña un monedero color rosado de tela, verificando inmediatamente el contenido logrando constatar que dentro de dicho monedero existían 20 sobres de papel color blanco y en su interior existía una sustancia color blanquecina presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización en poder de la ciudadana se encontró un teléfono celular marca BLUE color negro y la cantidad de 30 monedas de 1 dólar y 9 monedas de cincuenta centavos 24 monedas de veinticinco centavos un billete de 10 dólares y un billete de 5 dólares americanos, por lo que al proceder al respectivo allanamiento del domicilio en donde se pudo encontrar en la parte posterior del mismo en un ambiente destinado para patio una funda color negro con 237 sobres de papel color blanco en su interior contenía una sustancia blanquecina presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización, por lo que se continuo a área destinada para baño en donde se pudo encontrar una arma de fuego tipo revolver cal. 38 de fabricación artesanal sin serie, seguidamente en el interior de un dormitorios del inmueble se pudo encontrar 4 relojes de diferentes marcas, 01 teléfono celular color azul marca Samsung y 1 teléfono celular color negro maraca Nokia que no supieron justificar su procedencia, en el interior de este inmueble se encontraba la ciudadana NIEVE DIAZ MARTHA LUPE con C.l.0928668524 quien trata de evadir el control policial trasladándose a un inmueble ubicado a frente del domicilio allanado por lo que al tratarse de un delito flagrante y con colaboración de la propietaria de dicho inmueble se procede a la aprehensión de la ciudadana en mención por lo que el Sr. fiscal de turno Abg. Wilfrido Hidalgo con todos estos antecedentes dispone se dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal a la aprehendidas se le dio a conocer sus derechos constitucionales. 

Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: por el principio de oralidad solicitó se escuche al agente aprehensor CboP. Jaramillo Vélez Jorge Fernando, ya lo hemos escuchado al agente de policía aprehensor sobre estos hechos, se han respetado sus derechos constitucionales conforme consta en el acta respectiva, encontrándonos dentro del as 24 horas solicito se declare legalidad de la detención de los ciudadanos antes mencionados, y califique flagrante el hecho.
La fiscalía considera que existen los elementos suficientes para formular cargos, esta audiencia se va hacer por la tenencia de arma de fuego, se le ha realizo los valoraciones medicas a las sospechosas, la fiscalía da inicio a la intr. Fiscal, por el delito del Art. 360 Inc.1 del COIP, existe elementos de convicción suficientes que determinan que pueden ser autores del presente delito, además solicito se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales, la fiscalía no solicita la prisión preventiva, en su lugar solicita las del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP.  La duración será de 10 días de procedimiento directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal publica, ha formulado cargos y ha dado inicio a la etapa de la Instrucción Fiscal en contra de las ahora procesadas CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA, NIEVE DIAZ MARTHA LUPE, por el tipo penal establecido en el Art. 360 Inc. 1 del COIP., cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, la audiencia tendrá lugar el Día 27 SEPTIEMBRE DEL 2018 a las 16h40; la fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva, este juzgador otorga la medida cautelar del Art. 522 Núm. 1 del COIP, a CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA, NIEVE DIAZ MARTHA LUPE. Se le solicita que la defensora de las procesada justifique la situación jurídica de Caicedo Angulo Angélica Tatiana, Nieve Díaz Martha Lupe. Por no haberse dictado medias no privativas, se ordena se elaborar las BOLETAS DE EXCARCELACIÓN a favor de CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA, NIEVE DIAZ MARTHA.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO