EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01201 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13  de noviembre de 2018
Hora: 09h40 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1  del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  (   )  NO  (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial: martinezc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: NIEVE DIAZ MARTHA LUPE
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@fiscalia.gob.ec 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( X  )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensor público: a nombre y representación de NIEVE DIAZ MARTHA LUPE,  respecto de vicios procesales, la defensa no tiene nada que manifestar. Dentro de esta causa fue detenida la señora…al estar de visita, vamos a probar que mi representada no tiene responsabilidad alguna del hecho que se le imputa. Efectivamente hemos conversado con la fiscalía para llegar a un acuerdo probatorio de  todos los informes que ha mencionada la señora fiscal, estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios. Practica de prueba.- testimonio se había solicitado de los agentes aprehensores, el testimonio de mi  defendida, la misma que se mantiene con el derecho al silencio,  planilla de servicio básicos de la vivienda donde habita, las partidas de nacimiento de las menores de edad hijas de mi defendidas, certificados de matrículas escolares de las menores, certificados de honorabilidad de mi defendida, certificado de honorabilidad a favor de mi defendida. Alegato clausura.-  La fiscalía ha determinado que la señora Nieve Díaz Martha Lupe no tiene nada que ver en esta causa, mi defendida vive en otro domicilio como lo hemos probado con la documentación adjuntada, solicito se dite el estado de inocencia de mi defendida Nieve Díaz Martha Lupe a y se levante todas las medidas impuestas.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz: represento a la fiscalía General del Estado, refiriéndome los vicos procesales, la fiscalía no observa ninguno de estos vicios, no tengo nada que alegar al respecto,  usted es el competente para continuar en esta causa. Teoría del caso.- que la noticia crimini llega a conocimiento de la fiscalía a través de un parte de aprehensión, en la que hacen conocer de la aprehensión de Caicedo Angulo Angélica Tatiana, Nieve Díaz Martha Lupe, en cuanto realizaron el allanamiento otorgada por el Juez Penal de Duran Ab. Ricardo Arias Plaza, del inmueble ubicado en sector del Cerro Redondo del Cantón Duran, dentro de la revisión se encontró en el baño un arma de fuego calibre 38 sin serie, con estos antecedentes se originó esta causa penal, en la que se procesó a Caicedo Angulo Angélica Tatiana, Nieve Díaz Martha Lupe por el delito 360, inc.1 del COIP,  la tenencia de armas, estos son los elementos  del hecho factico, se está resolviendo en esta audiencia la situación jurídica de Nieve Díaz Martha Lupe.   Practica de prueba.- en conversación con la defensa, hemos llegado a acuerdo probatorio de todos los elementos que tiene que ver en esta causa, paso a enumerar, parte de aprehensión realizado se agrega la orden de allanamiento, la cadena de custodia realizado por los agentes de policías nacional teniente Marco Antonio Herrera Consa, CboP. Galo Freddy Bennett Valencia, y otros agentes policiales, Informe técnico pericial balístico No CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800916-PER, realizado por CboP de Policia nacional Edison Fernando Cuñas Lamiña, informe pericial de reconocimiento de objetos, y fijación de la evidencia realizado por SgtoS de policía nacional Eloy Sailema Cañiizarez, tenemos también el informe policial del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el SgtoS de policía nacional José Acaro Calderón, con estos antecedente la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de la procesada. Referente a las documentación presentadas por la defensa de la procesada, esta fiscalía  no tiene nada que objetar. Alegato de clausura.- se manifiesta de manera clara y precisa que el, inmueble allanado en donde fueron aprehendidas dos ciudadanas, se encontró un arma de fuego, la misma que fue periciada,  se ha establecido que se trata de un arma de fuego que esta acta para producir disparos, con estos antecedentes que el hecho material está probado, en cuanto a la responsabilidad de la procesada, el nexo causal, se ha dicho que la señora Nieve Díaz Martha Lupe se encontraba de visita en dicho domicilio, refiriéndonos a la señora Caicedo Angulo Angélica Tatiana ha manifestado que ella vive en ese domicilio donde se encontró el arma de fuego, ha aceptado su responsabilidad, la misma que se ha beneficiado a un procedimiento abreviado, siendo que la tenencia es personal o corresponde de las personas que habitan en el lugar, la señora Nieve Díaz Martha Lupe no habita en ese domicilio, la misma que se ha comprobado con las pruebas y las documentación aportadas.  Por lo que esta fiscalía no tiene elementos para continuar una acusación, la fiscalía no tiene nada más que alegar, declare el estado constitucional de inocente de la procesada señora Nieve Díaz Martha Lupe. Levántese las medias cautelares que pesan en su contra en esta causa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía se ha abstenido de acusar, los hechos se presentaron por el informe policial No. SIBDMG6815199, por una orden de allanamiento realizada en el sector de Cerro Redondo de este Cantón Duran, en la que se detuvo a las ciudadanas Caicedo Angulo Angélica Tatiana, Nieve Díaz Martha Lupe, en esta audiencia se mantiene que tiene la acusación por parte de la fiscalía, la defensa manifiesta que su representada no tiene responsabilidad alguna del hecho que se le imputa. Se ha llegado acuerdo probatorio de los informe: parte de aprehensión realizado se agrega la orden de allanamiento, la cadena de custodia realizado por los agentes de policías nacional teniente Marco Antonio Herrera Consa, CboP. Galo Freddy Bennett Valencia, y otros agentes policiales, Informe técnico pericial balístico No CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800916-PER, realizado por CboP de Policía nacional Edison Fernando Cuñas Lamiña, informe pericial de reconocimiento de objetos, y fijación de la evidencia realizado por SgtoS de policía nacional Eloy Sailema Cañizares, el informe policial del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el SgtoS de policía nacional José Acaro Calderón, además de esto la defensa ha presentado documentación como planilla de servicio básico del domicilio donde habitaba, certificado de honorabilidad, certificado laboral, certificado de asistencia a clases de sus hijas menores de edad de la escuela Manuel Gómez Abad, certificado de matrícula se su hija menor de edad, certificado de nacimiento de sus tres hijas menores de edad, a favor de su defendida, la fiscalía se ha abstenido de acusar a la procesada señora Nieve Díaz Martha Lupe, ya que existe duda de la responsabilidad de la mencionada procesada, no hay ninguna prueba que señale que la señora Nieve Díaz Martha Lupe vivía en ese inmueble, por lo tanto este jugador, tomando en cuenta que no existe responsabilidad de la señora Nieve Díaz Martha Lupe en este ilícito,  este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  dicta sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de la señora NIEVE DÍAZ MARTHA LUPE, levantando todas las medidas que pesan en su contra. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO