Duran, lunes 19 de noviembre del 2018, las 13h06, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-01201.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento directo, de la procesada MARTHA LUPE NIEVE DIAZ, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores MARTHA LUPE NIEVE DIAZ, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), La misma Corte Constitucional en la sentencia No. 063-15-SEP-CC precisó: "Siendo así, la tutela judicial efectiva constituye el derecho con que cuenta toda persona para someter un litigio al conocimiento de las autoridades jurisdiccionales, con la seguridad de que dentro del conocimiento de este, obtendrá una justicia efectiva e imparcial, y por tanto una decisión justificada en las circunstancias del caso concreto". (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 063-15-SEP-CC, caso No. 1119-11-EP), señala que: “Por lo tanto, este derecho se presenta y se configura en tres momentos diferentes: en primer lugar, el derecho de acceder a los órganos jurisdiccionales; en segundo lugar, la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado en el que se debe observar las garantías propias de aquél y finalmente, el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos judiciales” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 232-14-SEP-CC, caso No. 1388-12-EP.); sobre esta relación, la Corte Constitucional en la sentencia No. 265-15-SEP-CC, estableció que: “El derecho a la tutela judicial efectiva está íntimamente ligado al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa que constituye una regla de carácter sustantivo y adjetivo, por medio de la cual toda persona debe tener acceso a ciertas garantías mínimas dentro de un proceso judicial o administrativo, para poder recibir una tutela efectiva y expedita de sus derechos e intereses. Las partes deben tener la oportunidad de ser escuchadas y de hacer valer sus pretensiones ante el juez y nadie puede ser privado de los medios necesarios para reclamar y hacer valer sus derechos durante el desarrollo de un proceso legal.” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 265-15-SEP-CC, caso No. 1204-12-EP.); por lo expuesto, el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos, declara haber atendido y abordado todos los puntos debatidos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado responde a los nombres de MARTHA LUPE NIEVE DIAZ, ecuatoriana, número de identificación 0928668524, de 28 años de edad, soltera, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas.

QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Con fecha 18 de septiembre del 2018, a las 23h00, se llevó acabo la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, tendiendo como antecedentes el parte policial Nº SIBDMG6815199 del 19 de septiembre del 2018, los agentes aprehensores, manifestaron: “(…) me permito informar que personal de la SIDPRO-BAC-DURAN, como la reducción del delito de robo a personas en el Distrito Duran, mediante la aplicación de técnicas especializadas de investigación, tendientes parte del enfoque estratégico orientado a la neutralización del delito, se obtuvo información que en el sector de Cerro Redondo dos Ciudadanas se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, es así que luego de las respectivas verificaciones y coordinaciones con fiscalía se dio cumplimiento a la Orden de allanamiento emitida mediante oficio Nro. 01411G-2018-UJP-D de fecha Duran 17 de Septiembre del 2018 y suscrita por el Sr. Abg. Ricardo Arias Plaza Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, cabe indicar que en dicha diligencia estuvo presente en todo momento el Sr. Fiscal de Turno Abg. Wilfrido Hidalgo. Una vez constituidos en el lugar se pudo observar que la ciudadana CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA con C.I. 1728424274 se encontraba en el exterior del domicilio que se procedía a allanar quien al notar la presencia policial trata de retirarse inmediatamente del lugar en donde se pudo notar claramente que dicha ciudadana procede a lanzar al techo de una casa aledaña un monedero color rosado de tela, verificando inmediatamente el contenido logrando constatar que dentro de dicho monedero existían 20 sobres de papel color blanco y en su interior existía una sustancia color blanquecina presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización en poder de la ciudadana se encontró un teléfono celular marca BLUE color negro y la cantidad de 30 monedas de 1 dólar y 9 monedas de cincuenta centavos 24 monedas de veinticinco centavos un billete de 10 dólares y un billete de 5 dólares americanos, por lo que al proceder al respectivo allanamiento del domicilio en donde se pudo encontrar en la parte posterior del mismo en un ambiente destinado para patio una funda color negro con 237 sobres de papel color blanco en su interior contenía una sustancia blanquecina presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización, por lo que se continuo a área destinada para baño en donde se pudo encontrar una arma de fuego tipo revolver cal. (sic) 38 de fabricación  artesanal sin serie, seguidamente en el interior de un dormitorios del inmueble se pudo encontrar 4 relojes de diferentes marcas, 01 teléfono celular color azul marca Samsung y 1 teléfono celular color negro maraca Nokia que no supieron justificar su procedencia, en el interior de este inmueble se encontraba la ciudadana NIEVE DIAZ MARTHA LUPE con C.I0928668524 quien trata de evadir el control policial trasladándose a un inmueble ubicado al frente del domicilio allanado por lo que al tratarse de un delito flagrante y con colaboración de la propietaria de dicho inmueble se procede a la aprehensión de la ciudadana en mención por lo que el Sr. fiscal de turno Abg. Wilfrido Hidalgo con todos estos antecedentes dispone sé dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal”; calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del procesado. 
Mediante procedimiento especial abreviado se condenó a ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de autora directa, se le impone la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 1 del COIP, esto es: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”
En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: TEORÍAS DEL CASO, PRUEBAS RELEVANTES PARA LA PONDERACIÓN.- En la audiencia de juzgamiento como teoría del caso, la Fiscalía representada por la fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz, manifestó: “(…)represento a la fiscalía General del Estado, refiriéndome los vicos procesales, la fiscalía no observa ninguno de estos vicios, no tengo nada que alegar al respecto,  usted es el competente para continuar en esta causa. Teoría del caso.- que la noticia crimini llega a conocimiento de la fiscalía a través de un parte de aprehensión, en la que hacen conocer de la aprehensión de Caicedo Angulo Angélica Tatiana, Nieve Díaz Martha Lupe, en cuanto realizaron el allanamiento otorgada por el Juez Penal de Duran Ab. Ricardo Arias Plaza, del inmueble ubicado en sector del Cerro Redondo del Cantón Duran, dentro de la revisión se encontró en el baño un arma de fuego calibre 38 sin serie, con estos antecedentes se originó esta causa penal, en la que se procesó a Caicedo Angulo Angélica Tatiana, Nieve Díaz Martha Lupe por el delito 360, inc.1 del COIP,  la tenencia de armas, estos son los elementos  del hecho factico, se está resolviendo en esta audiencia la situación jurídica de Nieve Díaz Martha Lupe.”
La defensa del procesado la Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensor público: “A nombre y representación de NIEVE DIAZ MARTHA LUPE,  respecto de vicios procesales, la defensa no tiene nada que manifestar. Dentro de esta causa fue detenida la señora Angélica Caicedo y también mi defendida que estaba de visita, vamos a probar que mi representada no tiene responsabilidad alguna del hecho que se le imputa.”   
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan acuerdos probatorios, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio
Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados: a) Parte de aprehensión No. SIBDMG6815199 del 19 de septiembre del 2018, incluye cadena de custodia; b) Experticia balística y reconocimiento del arma de fuego  realizada por perito balístico Edison Cuñas Lamiña quien manifiesta que el arma ha sido disparada después de su última limpieza; c) Pericia de reconocimiento de objetos suscrito por Eloy Sisalema; d)  Informe de inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos realizada por el perito de criminalística José Acaro Calderón. 
PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio del procesado MARTHA LUPE NIEVE DIAZ, quien en forma libre y voluntaria manifiesta acogerse al derecho al silencio, fue ratificado en audiencia. b) Certificado de asistencia a clases de la menor C.N.Y.N. y de C.N.A.L., y partida de nacimiento de su hija N.D.M.M. hijas menores de la proesada.    
En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “…se manifiesta de manera clara y precisa que el, inmueble allanado en donde fueron aprehendidas dos ciudadanas, se encontró un arma de fuego, la misma que fue periciada,  se ha establecido que se trata de un arma de fuego que esta acta para producir disparos, con estos antecedentes que el hecho material está probado, en cuanto a la responsabilidad de la procesada, el nexo causal, se ha dicho que la señora Nieve Díaz Martha Lupe se encontraba de visita en dicho domicilio, refiriéndonos a la señora Caicedo Angulo Angélica Tatiana ha manifestado que ella vive en ese domicilio donde se encontró el arma de fuego, ha aceptado su responsabilidad, la misma que se ha beneficiado a un procedimiento abreviado, siendo que la tenencia es personal o corresponde de las personas que habitan en el lugar, la señora Nieve Díaz Martha Lupe no habita en ese domicilio, la misma que se ha comprobado con las pruebas y las documentación aportadas.  Por lo que esta fiscalía no tiene elementos para continuar una acusación, la fiscalía no tiene nada más que alegar, declare el estado constitucional de inocente de la procesada señora Nieve Díaz Martha Lupe. Levántese las medias cautelares que pesan en su contra en esta causa.”
En su alegato la defensa manifestó: “La Fiscalía ha determinado que la señora Nieve Díaz Martha Lupe no tiene nada que ver en esta causa, mi defendida vive en otro domicilio como lo hemos probado con la documentación adjuntada, solicito se dite el estado de inocencia de mi defendida Nieve Díaz Martha”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

SÉPTIMA.- ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.-La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”

Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito de tenencia y porte ilegal de armas se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de tenencia y porte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad pública, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía conocer que no se puede portar armas de fuego sin autorización,  por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.-Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, observancia de las leyes y reglamentos  y la convivencia social pacífica. 
EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO:  El principio de presunción de inocencia, contenido en el artículo 76.2, de la Constitución de la República, y que es reproducido por el artículo 5, numeral 4 del COIP, nos ilustra en el sentido de que, ninguna persona puede ser declarada culpable si no se ha demostrado dentro de un proceso debidamente llevado, que dicha condición existe dentro del individuo, por lo tanto, los procesos penales parten de esta presunción, considerando al procesado como inocente hasta que exista una sentencia condenatoria ejecutoriada, en la que se ha comprobado que la prueba actuada es suficiente para vincularle con el delito que se está juzgando. 
Lo que probó la Fiscalía, con los acuerdos arribados, es que el día de los hechos, existió una detención mediante un proceso de allanamiento, en la que los agentes policiales encontraron un arma de fuego en una habitación que presumen era del procesado, presumen se ha dicho, mediante sentencia condenatoria la co procesada Caicedo Angulo Angelica Tatiana, se acogió al proceso abreviado en la que aceptó se propietaria del inmueble, por tanto responsable del delito, se crea dudas en las circunstancias, sobre todo que la Fiscalía con el procesado llegaron a un acuerdo probatorio, y por tanto únicamente se ha probado los hechos, no la responsabilidad del procesado,  el  tratadista  Hugo  Alsina  encuentra  como  una  de  las  reglas  fundamentales  del  “sistema  dispositivo”  el  que  el  juez  debe  tener  por  ciertos  los  hechos  en  que  aquéllas  [las  partes]  estuviesen de acuerdo (ubi partis sunt concordes nihil ab judicien). 
Ahora, ¿es suficiente para probar la materialidad de infracción y responsabilidad del procesado, las pruebas presentadas por las Fiscalía?,  como hemos señalado en efecto, este tipo penal, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa. El elemento que debe demostrar la Fiscalía en este delito entonces es la falta de autorización correspondiente, la Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios en su Art. 19 señala: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” Esto marca el monopolio estatal en el control de las armas de fuego. 
Los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y .que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
A más de demostrar que el arma es apta para producir disparos, que sería la idoneidad, debe demostrar el dolo o plena conciencia del sujeto activo del delito, dentro de los elementos que ha presentado la Fiscalía no existe ninguna evidencia que demuestre, en ninguna la Ley exime a la Fiscalía de presentar un documento válido para el análisis, se instruye al fiscal que el Art. Art. 499.- Reglas generales.- La prueba documental se regirá por las siguientes reglas: (...) 2. La o el fiscal o la o el defensor público o privado, podrá requerir informes sobre datos que consten en registros, archivos, incluyendo los informáticos, que se valorarán en juicio.”, si la Fiscalía pretende que se valore el documento cuyo soporte está en un servidor informático, debe cumplir con lo que establece lo establecido en el Art. 8, 10, en especial el Art. 14 de la LEY DE COMERCIO ELECTRÓNICO, FIRMAS Y MENSAJES DE DATOS, que señala: “La firma electrónica tendrá igual validez y se le reconocerán los  mismos  efectos  jurídicos  que  a  una  firma  manuscrita  en  relación  con  los  datos  consignados  en documentos escritos, y será admitida como prueba en juicio” ; pues, el Art.  51 ibídem,  señala: “ Instrumentos  públicos  electrónicos.-  Se  reconoce  la  validez  jurídica  de  los  mensajes  de datos  otorgados,  conferidos,  autorizados  o  expedidos  por  y  ante  autoridad  competente  y  firmados electrónicamente. Dichos   instrumentos   públicos   electrónicos   deberán   observar   los   requisitos,   formalidades   y solemnidades exigidos por la ley y demás normas aplicables” , es decir sin firma electrónica no tiene validez, incluso el Art. 54 ibídem, señala que: “..b) En el caso de impugnación del certificado o de la firma electrónica por cualesquiera de las partes, el  juez  o  tribunal,  a  petición  de  parte,  ordenará  a  la  entidad  de  certificación  de  información correspondiente,  remitir  a  ese  despacho  los  certificados  de  firma  electrónica  y  documentos  en  los que se basó la solicitud del firmante, debidamente certificados” esto en el proceso directo no es aplicable y es por eso se exige que el documento electrónico cumpla con los requisitos, principalmente la publicidad, el documento debe ser sometido a la técnica digital forense, para que pueda ser valorado, el Art. 500 del COIP, señala: “(…)1. El análisis, valoración, recuperación y presentación del contenido digital almacenado en dispositivos o sistemas informáticos se realizará a través de técnicas digitales forenses.” , EN CONCLUSIÓN PARA CONFIGURAR EL TIPO PENAL EL FISCAL DEBE DEMOSTRAR QUE EL ESTADO NO HA CONFERIDO AUTORIZACIÓN ADMINISTRATIVA AL PROCESADO, NO EXISTE PRUEBA TAL, rompe el principio constitucional de publicidad,  pues el  artículo  92  de  la  Constitución  de  la  República  del  Ecuador  señala:  "Toda  persona,   por  sus propios  derechos  o  como  representante  legitimado  para  el  efecto,  tendrá  derecho  a  conocer  de  la existencia y a acceder a los documentos, datos genéticos, bancos o archivos de datos personales e informes  que  sobre  sí  misma,  o  sobre  sus  bienes,  consten  en  entidades  públicas  o  privadas,  en soporte material o electrónico. Así mismo tendrá derecho a conocer el uso que se haga de ellos, su finalidad, el origen y destino de la información personal y el tiempo de vigencia del archivo o banco de datos...”; incluso el artículo 1 de la Ley Orgánica de Transparencia y Acceso a la Información Pública dispone: "El acceso a la información pública es un derecho de las personas que garantiza el Estado. Toda  la  información  que  emane  o  que  esté  en  poder  de  las  instituciones,  organismos  y  entidades, personas jurídicas de derecho público o privado (...), están sometidas al principio de publicidad...", en cuanto a la “exclusividad”  en la información es inadmisible en nuestro estado constitucional de derechos y justicia. 
Analizada la prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica del procesado,  incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que los prenombrados procesados, hayan adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.
La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

Como propugna JAKOB:  “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

En cuanto a la incipiente actuación fiscal, en sentencia Nº 114-14-SEP-CC, en el caso Nº 1852-11-EP, la Corte Constitucional manifestó: “Es así que el Estado, a través de sus distintas funciones, deberá implementar todas las medidas necesarias que conlleven a evitar la impunidad de las infracciones penales, lo cual le genera una serie de obligaciones, entre las cuales podemos citar la “... de investigar y sancionar las violaciones de derechos humanos ... ", entre otras. Dicho de otro modo, el derecho a la verdad se basa en un reconocimiento, por parte de las autoridades competentes, para las víctimas y sus familiares, de que la vulneración de su derecho será objeto de investigación y en caso de determinar una responsabilidad, sancionar conforme lo establecido en el ordenamiento jurídico.” En igual sentido, la Corte Constitucional, para el período de transición, manifestó: "Al no sancionar los hechos que causan dichas vulneraciones, se incumplen con los estatales consagrados en la Constitución (Art. 83 Constitución de la República del Ecuador). En definitiva, la falta de sanción a los responsables de violaciones de los derechos constitucionales y la escasez de procesos serios de investigación, producen impunidad. Por un lado, consiste en negar a las víctimas o a sus familiares el acceso a recursos judiciales efectivos; y por otro lado, que mediante resoluciones judiciales se limite a las víctimas o a sus familiares, la obtención de información y el derecho a que se les proporcione verdad y justicia. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad ( ... )". En otras palabras, de acuerdo a lo expresado por la Corte, la falta de una investigación seria promueve la existencia de los niveles de impunidad, por lo que corresponde al Estado, en virtud del derecho a la verdad, evitar la impunidad dentro de los procesos judiciales para cumplir con su rol de garante de la justicia, lo cual puede ser concretizado únicamente mediante la estricta observancia del debido proceso constitucional y legal.”

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano MARTHA LUPE NIEVE DIAZ, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que se dictaron en Flagrancia.. 

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

De conformidad al Art. 69 del COIP, se dispone el comiso penal de la evidencia que consta en cadena de custodia policial, de conformidad con el Art. 18 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, y se ordena sea remitida a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su destrucción, de conformidad también al Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, sus Piezas  y  Componentes  y  Municiones,  que  complementa  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas contra la Delincuencia Organizada Internacional (Convenio Dictamen de la Corte Constitucional 10 Registro Oficial Suplemento 572 de 10-nov.-2011); y, se dispone el comiso también de los demás objetos no relacionados con armas de fuego, para lo cual se dispone también la destrucción, ofíciese al señor Bodeguero de la Policía Nacional para que dé de baja las evidencias en este caso y proceda a dar cumplimiento a lo dispuesto en esta sentencia.

Intervenga el Secretario titular del despacho. CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-