Duran, martes 23 de octubre del 2018, las 10h37, 

VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-01201.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento ABREVIADO de la procesada ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO , quienes se encuentran acompañados por sus defensores técnicos. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado el beneficio del procedimiento abreviado y sus consecuencias, se consultó su voluntariedad de someterse al mismo y de la necesaria aceptación del hecho atribuido por Fiscalía, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTA INFRINGIDA.- Con fecha 18 de septiembre del 2018, a las 23h00, se llevó acabo la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, tendiendo como antecedentes el parte policial Nº SIBDMG6815199 del 19 de septiembre del 2018, los agentes aprehensores, manifestaron: “(…) me permito informar que personal de la SIDPRO-BAC-DURAN, como la reducción del delito de robo a personas en el Distrito Duran, mediante la aplicación de técnicas especializadas de investigación, tendientes parte del enfoque estratégico orientado a la neutralización del delito, se obtuvo información que en el sector de Cerro Redondo dos Ciudadanas se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, es así que luego de las respectivas verificaciones y coordinaciones con fiscalía se dio cumplimiento a la Orden de allanamiento emitida mediante oficio Nro. 01411G-2018-UJP-D de fecha Duran 17 de Septiembre del 2018 y suscrita por el Sr. Abg. Ricardo Arias Plaza Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, cabe indicar que en dicha diligencia estuvo presente en todo momento el Sr. Fiscal de Turno Abg. Wilfrido Hidalgo. Una vez constituidos en el lugar se pudo observar que la ciudadana CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA con C.I. 1728424274 se encontraba en el exterior del domicilio que se procedía a allanar quien al notar la presencia policial trata de retirarse inmediatamente del lugar en donde se pudo notar claramente que dicha ciudadana procede a lanzar al techo de una casa aledaña un monedero color rosado de tela, verificando inmediatamente el contenido logrando constatar que dentro de dicho monedero existían 20 sobres de papel color blanco y en su interior existía una sustancia color blanquecina presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización en poder de la ciudadana se encontró un teléfono celular marca BLUE color negro y la cantidad de 30 monedas de 1 dólar y 9 monedas de cincuenta centavos 24 monedas de veinticinco centavos un billete de 10 dólares y un billete de 5 dólares americanos, por lo que al proceder al respectivo allanamiento del domicilio en donde se pudo encontrar en la parte posterior del mismo en un ambiente destinado para patio una funda color negro con 237 sobres de papel color blanco en su interior contenía una sustancia blanquecina presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización, por lo que se continuo a área destinada para baño en donde se pudo encontrar una arma de fuego tipo revolver cal. (sic) 38 de fabricación  artesanal sin serie, seguidamente en el interior de un dormitorios del inmueble se pudo encontrar 4 relojes de diferentes marcas, 01 teléfono celular color azul marca Samsung y 1 teléfono celular color negro maraca Nokia que no supieron justificar su procedencia, en el interior de este inmueble se encontraba la ciudadana NIEVE DIAZ MARTHA LUPE con C.I0928668524 quien trata de evadir el control policial trasladándose a un inmueble ubicado al frente del domicilio allanado por lo que al tratarse de un delito flagrante y con colaboración de la propietaria de dicho inmueble se procede a la aprehensión de la ciudadana en mención por lo que el Sr. fiscal de turno Abg. Wilfrido Hidalgo con todos estos antecedentes dispone sé dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal”; la causa fue dirigida al proceso directo y ante de la audiencia, la que la Fiscalía presentó la solicitud de procedimiento abreviado.
Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, la procesada ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO , admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.
El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra de los procesados, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el Art. 360 inciso 1 del COIP.- Siendo el estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDA: COMPETENCIA.- El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial. 
TERCERA: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 
CUARTA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. 
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento abreviado nace de la Carta Constitucional, pues, el artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. 
QUINTA.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. - Al hablar de esta figura jurídica de procedimiento abreviado, se debe indicar que no es nueva en nuestro sistema procesal ecuatoriano, data desde hace ya varios años atrás previsto en nuestro anterior Código de Procedimiento Penal que quedó derogado con la vigencia del COIP, pero que en lo sustancial ha sido traslado con las mismas connotaciones jurídicas a nuestro actual sistema procesal, es decir, como un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art.360 inciso primero, de seis meses a un año de pena privativa de libertad) accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 Ibídem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. 
En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción es de hasta cinco años. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; esto se ha garantizado, ya que en la misma audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, se conoció sobre el pedido de procedimiento abreviado propuesto por los sujetos procesales; por lo tanto cumple con dicho requisito; C) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al procesado, para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de sus abogados defensores, que sus defendidos están presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa los procesados. E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la Fiscalía y la procesada; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. 
SEXTA: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- Los procesados se han identificado como: ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO, ecuatoriana, de 21 años de edad, soltera, c.c. 1728424274, domiciliada en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
SÉPTIMA:- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DE LA O EL SENTENCIADO QUE EL JUZGADOR CONSIDERA PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. La Fiscalía representada por el fiscal Ab. Robert Acosta Castro, manifiesta en lo principal que: El parte policial de las procesadas Caicedo Angulo Angélica Tatiana, Nieve Díaz Martha Lupe, manifiesta: “ (…) mediante la aplicación de técnicas especializadas de investigación, tendientes parte del enfoque estratégico orientado a la neutralización del delito, se obtuvo información que en el sector de Cerro Redondo dos Ciudadanas se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, es así que luego de las respectivas verificaciones y coordinaciones con fiscalía se dio cumplimiento a la Orden de allanamiento emitida mediante oficio Nro. 01411G-2018-UJP-D de fecha Duran 17 de Septiembre del 2018 y suscrita por el Sr. Abg. Ricardo Arias Plaza Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, cabe indicar que en dicha diligencia estuvo presente en todo momento el Sr. Fiscal de Turno Abg. Wilfrido Hidalgo. Una vez constituidos en el lugar se pudo observar que la ciudadana CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA con C.I. 1728424274 se encontraba en el exterior del domicilio que se procedía a allanar quien al notar la presencia policial trata de retirarse inmediatamente del lugar en donde se pudo notar claramente que dicha ciudadana procede a lanzar al techo de una casa aledaña un monedero color rosado de tela, verificando inmediatamente el contenido logrando constatar que dentro de dicho monedero existían 20 sobres de papel color blanco y en su interior existía una sustancia color blanquecina presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización en poder de la ciudadana se encontró un teléfono celular marca BLUE color negro y la cantidad de 30 monedas de 1 dólar y 9 monedas de cincuenta centavos 24 monedas de veinticinco centavos un billete de 10 dólares y un billete de 5 dólares americanos, por lo que al proceder al respectivo allanamiento del domicilio en donde se pudo encontrar en la parte posterior del mismo en un ambiente destinado para patio una funda color negro con 237 sobres de papel color blanco en su interior contenía una sustancia blanquecina presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización, por lo que se continuo a área destinada para baño en donde se pudo encontrar una arma de fuego tipo revolver cal. (sic) 38 de fabricación  artesanal sin serie, seguidamente en el interior de un dormitorios del inmueble se pudo encontrar 4 relojes de diferentes marcas, 01 teléfono celular color azul marca Samsung y 1 teléfono celular color negro maraca Nokia que no supieron justificar su procedencia, en el interior de este inmueble se encontraba la ciudadana NIEVE DIAZ MARTHA LUPE con C.I0928668524 quien trata de evadir el control policial trasladándose a un inmueble ubicado al frente del domicilio allanado por lo que al tratarse de un delito flagrante y con colaboración de la propietaria de dicho inmueble se procede a la aprehensión de la ciudadana en mención por lo que el Sr. fiscal de turno Abg. Wilfrido Hidalgo con todos estos antecedentes dispone sé dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal”; solicita se imponga la pena  acordada de cuatro meses (04 meses) de pena privativa de libertad, señala que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP.
La procesada ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO, manifestó en lo principal: “Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito que se me acusa, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza de nadie.”
La defensa pública de la procesada, Ab. Ariel Sepulveda Soto, manifestó en lo principal: “(…) a nombre y representación de CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA, NIEVE DIAZ MARTHA LUPE. En efecto la defensa ha decidido poder llevar a un cambio de modalidad, esto es a un procedimiento abreviado, mi defendida está de acuerdo, estando dentro del tiempo reglamentario y contando con todos los requisitos, solicitamos cambiar de modalidad para llevar a cabo el procedimiento abreviado. Me allano a la prueba presentada por la fiscalía, no tengo nada que objetar. Señor juez la defensa y el procesado han llegado a un acuerdo de someterse a un procedimiento abreviado con la pena de CUATRO MESES, señor juez me allano a todo lo señalado por fiscalía y le he explicado a mi defendida que de llegar a aceptar el procedimiento se le impondrá una multa y una pena, y está de acuerdo mi defendido de acepta su autoría, la decisión por mi defendido ha sido libre y voluntaria, acredito señor Juez que a mi defendido ha prestado su consentimiento libre sin presión alguna y sin violación a sus derechos Constitucionales. Acorde a lo señalado en el Art. 635 del COIP solicito sea escuchado mi defendido. 
Presentar los hechos conforme señala la ley,  no equivale a la obligatoriedad fiscal de presentar pruebas, pues, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 197-2015 que siguió la Fiscalía contra Julio Francisco Arévalo, ha manifestado que: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de la persona procesada, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del procedimiento abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”; en sentencia la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: “…el procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”.  
El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia.
También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”. 
Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”.
Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial  abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución).
OCTAVA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.
Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.

LA TIPICIDAD.-  Zaffaroni define al tipo penal como “[...] la fórmula legal necesaria al  poder punitivo para habilitar su ejercicio formal” (Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal Parte General , Buenos Aires, Ediar, 2002, p. 434 71. 
  
El tipo es la selección y descripción de hechos punibles que  hace  el  legislador, a través de la ley penal  cuyo  fin  político  criminal  es la  prevención,  es  decir  de  motivación  a los ciudadanos a no incurrir en la conducta punible bajo la amenaza de una pena, obliga al  legislador a describir el tipo lo  más claramente posible.    
El delito de posesión o tenencia ilegal de armas de  fuego es un delito formal o  de  simple  actividad,  porque  su  comisión  depende  de  la  sola  realización  de  la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de  cualquier resultado.  Por tanto, la  sola  concurrencia  de  la  acción  descrita  en  el  tipo  habilita  la  penalidad;  es  un delito  de  peligro  abstracto  porque,  si  bien  se  requiere  la  existencia  de  un  peligro corrido  por  el  bien  jurídico,  éste  es  presumido  de derecho,  sin  admitir  prueba  en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal.
El  tipo  legal  del  delito  de  porte  de  armas  sujetas  a control  está  configurado  esencialmente  por  lo  dispuesto en  el  artículo Art. 360 inciso 2 del COIP: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” se señala que “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 77). ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: Tipo Objetivo: Dentro  del  tipo  objetivo  del  delito  de porte ilegal  de  armas y atendida su naturaleza, en que  la sola acción tipificada colma las  exigencias  del  tipo  objetivo,  es  evidente  que  no  se  requiere  de  un  resultado material ni de un nexo causal. a) Acción: El  delito  es  de  comisión y  su  verbo  rector  es  la tenencia o porte.   Los  mandatos  de  autorización e  inscripción  son  elementos normativos del tipo objetivo.  b) Sujeto activo del delito: Al describir el  tipo penal, para referirse al sujeto activo que puede cometer el delito, se utiliza la expresión “la persona que”, con lo que  se  nos  está  indicando  que  se  trata  de  un  sujeto  activo  común.  Por  tanto, puede ser cometido por cualquier persona. c) Siendo  que  el  bien  jurídico  protegido  es  la  seguridad  ciudadana,  el  sujeto pasivo no puede ser otro que la sociedad en general  y cada uno de sus integrantes. El  sujeto  pasivo  de  la  acción  es  el  Estado  como  representante  de  la  comunidad social, radicándose dicha acción más precisamente en la Fiscalía General del Estado. d) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo), poseer  o  tener  un  arma,  es  incorporarla  a  la  esfera potestativa  de  una persona, sin importar si esa situación se ha producido con arreglo o no a Derecho. Lo relevante es que el arma esté en poder de una persona, que de hecho pueda disponer de la cosa. Esto no quiere decir que el arma se encuentre en las manos de quien la posee, sino que se encuentre dentro de su órbita potestativa. ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Muy  ligado  a  este  concepto  de  posesión  o  tenencia está  un  elemento subjetivo  del  tipo,  el  cual  es  el animus  detinendi:  la  relación  entre  el  arma  y  el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente.  Por  tanto,  lo  esencial  en  último  término,  más  que  la  materialidad  del hecho   de   la   tenencia,   es   este   elemento   subjetivo   del   tipo,   la   relación   de disponibilidad  segura  del  arma  por  parte  del  sujeto,  la  posibilidad  cierta  de  este último  de  usar  o  hacer  lo  que  estime  conveniente  con  el  arma  una  vez  que  esta última se encuentre dentro de su órbita potestativa.
Al estar reunidos estos dos elementos la conducta se  subsume en el tipo penal; nos encontramos ante un acto típico.  
LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que los procesados se encuentren beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el  patrimonio económico, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
LA CULPABILIDAD.- Según  las  categorías  dogmáticas  que  hemos  analizado, tenemos  que  hasta  ahora  se ha  configurado  el  injusto  penal,  toda  vez que  estaríamos  frente  a  un  acto  humano  guiado  por  la  voluntad,  que  se  subsume  en  un  tipo  penal  y  el  cual  es  contrario  a  derecho,  por  no  existir  causas  de  justificación  y  por  lesionar  gravemente  un  bien  jurídico  reconocido  constitucionalmente. En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía abstenerse de utilizar en forma dolosa tarjetas de crédito sin consentimiento de su propietario, por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.- Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta a los procesados, en especial, atenerse a las normas de convivencia social pacífica, no portar armas sin autorización estatal.
Consiguientemente de los hechos presentados por Fiscalía, de los elementos que posee la Fiscalía y que se encuentran en el expediente,  a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  tanto más de la admisión de los hechos por parte del procesado, al ser preguntado por el juzgador, llevan a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y el procesado, dejando de ser una presunción, es decir a luz meridiana, se establece que el día 18 de septiembre de 2018, la procesada ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO, tenía un arma de fuego apta para producir disparos, sin autorización estatal, conociendo que dicha conducta es prohibida por la Ley. 
NOVENA.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que el procesado ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO , en calidad de AUTOR, han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 360 inciso  1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de tenencia de armas de fuego, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.
DECIMA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Sostiene  RODRÍGUEZ  DEVESA (Derecho  Penal  Español.  Edición  7ª,  Madrid, 1979) “…todo delito  implica necesariamente la lesión, o al menos la puesta en peligro de un bien jurídico protegido”,  se tiene en cuenta que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 360  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el procesado ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO  en calidad de AUTOR,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con la seguridad ciudadana, el  estudio  de  la  historia  de  la  ley  podemos  extraer  que  los  valores fundamentales que quería tutelar el legislador al dictar la ley  y tipificar este delito eran velar por la “paz social” y, más precisamente, por la “Seguridad del Estado”, el delito de tener ARMAS DE FUEGO sin autorización, que es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la sola realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal. Con la tipificación del delito de tenencia y porte de armas de fuego se envía un mensaje de confianza o sentimiento de seguridad a los ciudadanos de que las armas de fuego están en las manos debidas, de que se encuentra debidamente controlada su tenencia, de tal manera. Se crea la expectativa normativa de que no se debe temer una utilización impropia o riesgosa de estas armas y que quien vulnere esta expectativa será sancionado con una dura pena. Pues según el Art. 3 de la Constitución de la República: “Son deberes primordiales del Estado: (…) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”. Por lo tanto, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.
DECIMA PRIMERA.- ANÁLISIS DE LA PENA SUGERIDA. La pena para nuestro modelo penal, tiene como fin la prevención general para la comisión de delitos, de la rehabilitación del condenado y la reparación del derecho de la víctima. En cuanto a la pena negociada,  de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a las HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN en contra del autor del ilícito ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO, aplicando la regla del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de cuatro meses de privación de libertad, pena que deberá imponer el suscrito, pues,  en ningún caso puede SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos.
Por lo que este juzgador se encuentra impedido de modificar la pena sugerida por la Fiscalía, ya que esta se fundamenta en el acuerdo o negociación previa entre el fiscal como ente que tiene a cargo la responsabilidad de acusar para que el Estado ejecute el ius puniendi y los procesados que renuncian a un proceso ordinario y principalmente al contradictorio de la prueba, aceptando hechos facticos no probados formalmente por la fiscal, y que como consecuencia trae una sentencia condenatoria con pena mínima.- La pena sugerida dentro el trámite abreviado se encuentra determinada en razón de una negociación realizada bajo los principios de BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD practicada entre la Fiscalía como ente que siendo el titular de la investigación penal tiene a su cargo todos los elementos culpatorios y exculpatorios, que dan criterio a pactar la pena con la procesada, bajo los lineamiento del Art 636 inciso 3ro del COIP. 
Mediante resolución no. 09-2018, que señala  que  será aplicable a partir del  cinco  días  del  mes  de  septiembre  del  dos  mil dieciocho, la Corte Nacional de Justicia, emite una resolución con fuerza de Ley, señalando que: “En  el  procedimiento  abreviado,  como  resultado  de  la  negociación  entre  fiscal  y  procesado,  que  incluye  el  análisis  de  los  hechos  imputados  y  admitidos  y    la  aplicación  de atenuantes, incluida la trascendental, la pena a imponerse nunca podrá ser menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo penal”¸ lo antes mencionado también tiene coherencia jurídica con lo señalado en el Art 635 numeral 6, donde se estable que el juzgador no podrá por ninguna naturaleza imponer una pena superior a la sugerida por la Fiscalía.- Es de advertir que el QUANTUM de la pena sugerida por la Fiscalía descansa en normas previstas en el Bloque de Convencionalidad sobre Derechos Humanos: Convención Americana Sobre Derechos Humanos o también denominado Pacto de San Jose de Costa Rica en sus Arts. 5 y 9 prescriben en lo principal que: “… la pena no puede trascender de la persona del delincuente… las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados”; Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes); en la Constitución de la República del Ecuador Art 76. Numeral 3 y 6, Art 77 numeral 7 literal y Art 201; Código Orgánico Integral Penal en sus Art 1: “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas.”, Art 2: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. Con lo antes expuesto se verifica el cumplimiento del último requisito establecido en el Art 635 numeral 6, en concordancia con el Art 636 inciso segundo del COIP.

DECIMA SEGUNDA: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES: Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 3 numeral 8, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
DECIMA TERCERO: DECISIÓN.- Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse comprobado la existencia del delito previsto en el Art. 360 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal del procesado en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta sentencia condenatoria en contra de ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO , cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de autora directa, se le impone:
a) La pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, para su cómputo se tomará en cuenta desde la ejecutoria de esta sentencia. 
Esta pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, en la que actualmente se encuentra privado de libertad, para lo cual se dispone se envíe atento oficio a la autoridad penitenciaria pertinente. 
b) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO, mientras dure su condena.
c) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 4, se le impone a ANGELA TATIANA CAICEDO ANGULO  la multa reducida de un salario básicos unificados del trabajador en general del año 2018, esto es TRESCIENTOS OCHENTA Y SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (386 USD), que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.
Para el pago de la multa impuesta, la sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, el secretario del despacho, para su respectivo control. El secretario en caso de incumplimiento del pago enviará oportunamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los ANEXOS DE ORDEN DE COBRO, determinado por la guía para procedimientos coactivos del Consejo de la Judicatura, dándole el término de 30 días a la actuaria del despacho para que realice dicha actividad. 
d) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición, en beneficio de la colectividad. 
e) De conformidad al Art. 69 del COIP, se dispone el comiso penal de la evidencia que consta en cadena de custodia policial, de conformidad con el Art. 18 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, y se ordena sea remitida a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su destrucción, de conformidad también al Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, sus Piezas  y  Componentes  y  Municiones,  que  complementa  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas contra la Delincuencia Organizada Internacional (Convenio Dictamen de la Corte Constitucional 10 Registro Oficial Suplemento 572 de 10-nov.-2011); y, se dispone el comiso también de los demás objetos no relacionados con armas de fuego, para lo cual se dispone también la destrucción, ofíciese al señor Bodeguero de la Policía Nacional para que dé de baja las evidencias en este caso y proceda a dar cumplimiento a lo dispuesto en esta sentencia.
f) Se recuerda a la defensa de la procesada NIEVE DIAZ MARTHA LUPE que la AUDIENCIA ORAL, PUBLICA DE JUZGAMIENTO, se ha convocado para  el día 13 de noviembre del 2018, a las 09h30, en la sala de audiencias del Complejo Judicial de Durán. La audiencia empezará puntual, advirtiéndose sanciones en caso de inasistencia injustificada.- 
Finalmente, intervenga el secretario del despacho, que ordeno cumpla con plasmar todo lo resuelto en esta sentencia. Publíquese y Notifíquese.-