VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 29 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 16h30 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Víctor González, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Pablo Bueno Zumba en representación de JOSÉ LUIS QUIÑÓNEZ BARRE y/o EDWIN STALIN ZAMBRANO FIGUEROA o EDWIN STALIN IBARRA CALDERÓN.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado José Luis Quiñónez Barre y/o Edwin Stalin Zambrano Figueroa o Edwin Stalin Ibarra Calderón; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano José Luis Quiñónez Barre y/o Edwin Stalin Zambrano Figueroa o Edwin Stalin Ibarra Calderón; diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Víctor González, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado José Luis Quiñónez Barre y/o Edwin Stalin Zambrano Figueroa o Edwin Stalin Ibarra Calderón; presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no han sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano JOSÉ LUIS QUIÑÓNEZ BARRE y/o EDWIN STALIN ZAMBRANO FIGUEROA o EDWIN STALIN IBARRA CALDERÓN, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto haber cometido el delito, y acepto el procedimiento abreviado, mi Abogado me ha explicado en que consiste y me someto a la pena que usted me imponga”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de  1 año de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Efectivamente hemos acordado con la Fiscalía  para que se aplique un procedimiento abreviado a fin de que  sea tramitado este proceso en tal sentido. Mi representado ha indicado esos nombres por lo que solicitamos que se los haga constar dentro de la resolución. Pongo a su consideración que se aplique lo contemplado en el Art.46 del COIP, a pesar de haber llegado a un acuerdo con la pena, solicito que resuelva en lo que más le favorezca a mi representado”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Víctor González, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Pablo Bueno Zumba, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano José Luis Quiñónez Barre y/o Edwin Stalin Zambrano Figueroa o Edwin Stalin Ibarra Calderón; si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado José Luis Quiñónez Barre y/o Edwin Stalin Zambrano Figueroa o Edwin Stalin Ibarra Calderón. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Antes de dar inicio a mi alegato de apertura quiero indicar que la fiscalía con la defensa hemos llegado a un acuerdo con relación a un procedimiento abreviado, y en virtud del principio de concentración solicito que esta audiencia sea llevada a través del procedimiento abreviado. Este proceso se inició en la audiencia de flagrancia, en donde la fiscalía le atribuyo el delito previsto en el Art.275 del COIP, el procesado fue detenido  en delito flagrante cuando agentes de policía se encontraban de servicio e indicaron que realizaban el  control de salida de los PACL, en donde el procesado se aprestaba a ingresar a su celda, y al revisar una funda compras s e pudo encontrar una funda con una sustancia presumiblemente droga por lo que se realizó la prueba de campo  y dio positivo para marihuana. Durante el trámite de este proceso la fiscalía cuenta con el informe de reconocimiento de evidencias. A fin de establecer la materialidad de la infracción, la fiscalía cuenta con el acta de verificación pesaje y toma de muestras, la que da positivo para marihuana con un peso de 97,5 gramos como peso bruto. El delito que se pesquisa reúne los requisitos del Art.635 y 636 del COIP, el procesado ha admitido el hecho fáctico, por lo que con el acuerdo llegado con la defensa la fiscalía  solicita la aplicación de un apena de 1 año, por haber adecuado su conducta al tipo penal contemplado en el Inc. 2 Art.275 del COIP, en el grado de autor”. SEXTO: El tipo penal de Ingreso de Artículos Prohibidos, según el Art.274 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.275.- Ingreso de artículos prohibidos.- La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- La misma pena se aplica en el caso de que los objetos a los que se refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, donde ya están consideradas las atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano José Luis Quiñónez Barre y/o Edwin Stalin Zambrano Figueroa o Edwin Stalin Ibarra Calderón, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula de ciudadanía No.1310990088; y con domicilio en el Centro de Privación de Libertad Regional Zona 8 de Guayaquil; a quien se los considera como AUTOR del delito de Ingreso de Artículos Prohibidos, tipificado y sancionado en el Inciso Segundo del Art.275 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de UN AÑO DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a JOSÉ LUIS QUIÑÓNEZ BARRE y/o EDWIN STALIN ZAMBRANO FIGUEROA o EDWIN STALIN IBARRA CALDERÓN la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 50% (2 salarios) en la cuenta No.3398221104 del Banco Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante (2 salarios) en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 