(Juez Ponente: Abg. María Serrano León, Esp. VISTOS: Agréguese dentro de autos el escrito presentado en fecha 24 de Junio del 2014, a las 16h19,  por el procesado Peter José Idrovo Vidal, atendiendo el mismo,  confiéranse las copias solicitadas por el referido procesado,  que correrán a sus  costas. En lo principal: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la AUDIENCIA PRELIMINAR en la presente causa penal, el señor Abogado Juan Paredes Fernández, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, y acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 30 de Septiembre del 2008, a las 10h30, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados PETER JOSE HIDROVO VIDAL y  FELIX DAVID MURIEL CEDEÑO, como presuntos autores del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551,  y circunstancias 2da del  Art. 552,  todos  del Código Penal. Auto de Llamamiento a Juicio que fue interpuesto recurso de apelación por parte de los referidos procesados, recayendo por sorteo de Ley el conocimiento de la causa a la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas; la misma que luego de la Audiencia, por considerar que de las circunstancias de la captura, produce graves presunciones de que los imputados han intervenido como autores en el asalto investigado, y desecha el  Recurso de Interpuesto y confirma en todas sus partes el Auto recurrido. Siendo remitido al Juez Aquo, quien ordena la prisión preventiva, por haberse ratificado el Auto de llamamiento a Juicio en contra de los referidos procesados, los mismos que a la fecha se encontraban prófugos y dispone oficiar a las autoridades de policía para que procedan a su localización y captura. Por lo que con fecha 26 de Septiembre del 2013, las 10h20, es capturado el procesado Peter José Idrovo Vidal, puesto a órdenes del Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas en Milagro, Ab. Stalin Sinche Urgilés, quien legaliza su detención y dispone su traslado hasta el  Centro de Privación de Libertad  Zonal 8 Guayas,  en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa  en su contra;  y dispone se remita las respectivas piezas procesales a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a  cabo, (a la octava convocatoria, por razones ajenas del Tribunal conforme constan de las razones actuariales),  la audiencia oral de juzgamiento el día Martes  01 de Julio del 2014 a las 09h00, según consta en el Acta respectiva;  con la comparecencia de los señores Jueces del Tribunal conformado por: Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Presidente,  Ab. María Serrano León,  y Ab. Abraham Cheing Falcones, quien interviene mediante acción de personal No. 4903-UARH-MVL de fecha 14 Mayo 2014, en reemplazo del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, por haberse excusado dentro de esta causa, tal como consta dentro de autos; del Fiscal, Dr. Arturo Moreno Gonzáles, y su testigo; del procesado Peter José Idrovo Vidal, acompañado del Ab. Carlos Luna Navarrete, defensor particular, y sus testigos; del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal; y  por cuanto  se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal  de confirmar su inocencia, por falta de acusación fiscal, por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:  PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia Oral pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a lo que va a  oír y ordena la lectura del auto de llamamiento a Juicio; por ser un proceso penal iniciado antes de las Reformas del Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial - S. 555 del 24 de marzo del 2009; (Secretario da lectura al auto de llamamiento a Juicio),una vez cumplida la lectura, de conformidad con lo que disponía, el Art. 286 Ibidem, solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Arturo Moreno González, exponga los motivos de la acusación, relatando los hechos, circunstancialmente y solicite la práctica de la prueba pertinente. EXPOSICIÓN del Fiscal: Señor presidente y señores jueces, señor abogado defensor del procesado, procesado, miembros de la Policía. Señor Presidente, en representación de la fiscalía comparezco a esta audiencia en que se va a juzgar la conducta de Peter José Idrovo Vidal, por presunto delito de robo calificado. Esta causa penal señores jueces, se ha dado lectura total del auto de llamamiento a juicio ha sido dictada por la Ab. Martina Aguilera en fecha 02 Junio del 2007,  recordándoles señores jueces que el fiscal no requería audiencia para poder iniciar instrucción fiscal, si a criterio del fiscal consideraba hacerlo de acuerdo a su capacidad estaba para iniciar la instrucción fiscal y notificar al juez para que éste al dar el trámite inicie la Instrucción Fiscal. La Dra. Martina Aguilera consideró la denuncia que ha presentado la Ing.  Martha Ivanovna Escalante Murillo y el parte de detención que suscriben los señores miembros policiales haciendo conocer la detención de Peter José Idrovo Vidal y Muriel Félix David avocando conocimiento la fiscal con fecha 29 Mayo 2007, que varias personas entre 19h00 o 20h00 ingresan a un campamento en Marcelino Maridueña de obras civiles que era mantenimiento de una carretera del Ing. Guillermo Escalante Vaquero en Recinto la Modelo, a este campamento ingresan aproximadamente 15 personas con armas de grueso calibre intimidan a los trabajadores que estaban ahí y en un contenedor que tenían para bodega los encierran y luego proceden con todo el tiempo necesario para sustraerse herramientas, partes de las máquinas con las que estaban laborando, repuestos para las mismas máquinas que usaban para sus labores, además van a la casa de un ciudadano que estaba cerca Efrén Acosta Vallejo que tenía una camioneta Chevrolet GDR-698 y también proceden a inmovilizarlo, lo conducen al contenedor y se sustraen esa camioneta que ha sido utilizada para transportar los objetos que se han sustraído. posteriormente, el señor miembro de Policía Arias Gaibor hace un parte con fecha 31 Mayo, que pone en conocimiento que realizando labores de patrullaje que le corresponderían a aquel en el sector El Triunfo, sector Niágara, tuvo conocimiento que hubo un vehículo que circulaba en forma sospechosa por el sector, con otros miembros policiales verifican dicho vehículo y proceden a ordenarle al conductor que detenga la marcha, que se identifique la identificación para conducir el vehículo como la propiedad del mismo, sin que los ciudadanos puedan entregar la documentación respectiva, vehículo sin placas, no dieron explicación identificando a los ciudadanos Muriel David quien conducía el vehículo y el señor José Idrovo que era su acompañante por lo que procede a sus detenciones y al revisar el guardamalleta del vehículo encuentran motores que han sido sustraídos del Campamento Escalante, al llevarle a las instalaciones de Marcelino Maridueña ellos indican que en los matorrales del sector además de los motores que se encontraron también habían varias partes, repuestos, implementos, por lo que la Policía hace una recuperación de múltiples objetos y herramientas que fueron luego reconocidas y que fueron sustraídas al Campamento Escalante. Por eso se solicitó la prisión contra los ciudadanos y la fiscal que actuaba en ese entonces al emitir su dictamen como se conoció en el auto de llamamiento emitió dictamen abstentivo que por ser de un delito de reclusión fue consultado al fiscal superior, quien analizando los elementos que se encontraban consideró que debía revocar ese dictamen como así lo hizo y en su dictamen acusa tanto al hoy procesado como al otro ciudadano que fue detenido Feliz David Muriel Cedeño y JP de acuerdo al Art. 550, 551 segunda parte con la circunstancia 2da del Art. 552 del CP, es decir, lo que se establece como robo calificado. Con esta acusación se realiza la audiencia preparatoria de juicio y luego se dicta el auto de llamamiento a juicio que ha sido apelado y la Sala correspondiente rechazó la apelación de dicho auto y confirmó el auto de llamamiento a juicio dictado por el juez. Existiendo un auto confirmado hoy la fiscalía en esta audiencia tiene la obligación de cumplir con lo que establecen los Arts. 79, 85, 250 del CPP es decir, se demostrará la existencia de la infracción así como también la participación y responsabilidad del procesado aquí presente. Señor Presidente en su oportunidad la fiscalía ha solicitado que se llame a rendir su testimonio a todas las personas que participaron en las diligencias investigativas, por lo que la fiscalía llamó al Sgto., Peralta que suscribe el parte de aprehensión, de el de lugar, reconocimiento de evidencia. A Luis Arias Gaibor, que suscribe parte de detención. a la denunciante, al señor Efraín Acosta Vallejo propietario del vehículo que fue sustraído, entre otros ciudadanos que estuvieron presentes y que supieron del delito, lamentablemente señores jueces, durante las convocatorias en que he estado presente y siendo esta la octavo convocatoria solo está el Sgto. Peralta y ninguna de las otras personas se ha presentado pues este delito ha sido cometido conforme el día 29 Mayo 2007, hoy estamos 01 Julio 2014, ha transcurrido más de 7 años. Por lo que para el día de hoy conforme escuché al señor Secretario como prueba solamente se encuentra el Sgto. Jorge Peralta, entonces comedidamente solicito se sirva disponer que el Sgto. Peralta rinda su testimonio en esta audiencia para que sea considerado como prueba a favor de la fiscalía. En estado y como prueba a favor de la Fiscalía, el Presidente dispone se recepte el TESTIMONIO del  Subof.  2do.  De Policía JORGE EDUARDO PERALTA HERNÁNDEZ, de estado civil casado, 49 años de edad, católica, ecuatoriano, investigador de la policía, instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Yaguachi, quien bajo juramento de Ley, de conformidad con lo que dispone el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del  FISCAL, manifestó: F.-  El informe que pongo a su vista hay una firma que dice Jorge Peralta que hace  7 años tenía otro grado, es su firma la que pertenece a usted? R/ Sí, es la firma que uso en todos mis documentos. F: Indique a los señores jueces que clase de diligencia corresponde a ese informe que usted está viendo? R/ Con fecha 31 Mayo  2007 procede a realizar un reconocimiento de evidencia donde acudí a la Policía judicial en Andrés Bello y Av. Quito de esta ciudad donde hubo varios cilindros de gas, dos alternadores marca Caterpillar, bomba de agua, gata hidráulico, llave francesa sin marca, manzana de motoniveladoras, dos ejes, varios metros, motor marca Lincoln, un bolso de color negro en buen estado con placas de varias medidas, (evidencias que menciona en el parte) (se muestra fotografías de informe de reconocimiento de evidencias). Con fecha 5 Junio hago llegar un informe investigativo a la señora Fiscal sobre los ciudadanos Muriel e Idrovo Vidal. Con fecha 31 Mayo 2007 pongo conocimiento a través del parte de detención de los dos ciudadanos antes nombrados y me trasladé hasta el Cantón San Carlos al mismo que al verificar el lugar un Campamento que supieron manifestarme que el 29 Mayo, en horas de la noche habían procedido a robar varias personas encapuchadas con varias armas en su poder. Me trasladé al lugar donde fueron detenidos Muriel e Idrovo en un camino de tercer orden de San Carlos al Triunfo, también me trasladé hasta el Destacamento de Policía de San Carlos donde los jefes se ratificaron en el parte policial. También se tomó varias versiones a las personas que habían estado en el momento del asalto y robo, los mismos que se ratificaron en las declaraciones que hicieron de celular, dinero y reconociendo plenamente los objetos sustraídos del Campamento. Hay denuncia presentado, se tomó versión a los ya detenidos. F: ¿Usted dio lectura a informe de reconocimiento e investigación, esas evidencias a quién pertenecían? R/ Fueron reconocidos en el Campamento que estaban haciendo una carretera a un costado en vía alterna y había sido el día 29 Mayo, y reconocieron plenamente las evidencias. F: ¿A quién pertenecía? R/ A un Campamento de constructora Escalante. F: ¿Como usted leyó el informe que suscribe, receptó versión o entrevista de la denunciante Martha Ivanova Escalante? R/ Sí. Yo recuerdo que ella vio los motores y bombas, unos tanques de gas vio que eran las cosas sustraídas a Constructora Escalante. F: ¿Usted entrevista a algunas personas que estuvieron en el hecho, porque la Ingeniera no estuvo ahí, pero ha entrevista al Ing. Efraín Acosta Vallejo que fue objeto de sustracción de su vehículo, cómo sucedió el hecho y si identificó a las personas? R/ como estaban encapuchados no pudo reconocer, y que fueron varias personas que le robaron. F: ¿Esa afirmación fue concordante con las otras personas que dijeron lo mismo? R/ Igual las otras personas dijeron que eran unas 12 personas aproximadamente, con armas cortas y armas largas, pero no pudieron reconocer a nadie. F: Cuando entrevista a los miembros policiales que le dijeron, el Sr. Gaibor? R. Ellos se ratifican en el parte policial, que vieron a un vehículo que estaba estacionado, que vio un vehículo sospechoso, encontrando 3 motores y posterior que ellos habían encontrado los motores, indicaron que los llevaron a ese lugar y encontraron tanques de gas y otros enseres e identificaron los de la compañía como las cosas que habían sido robadas un día antes en la noche. F. Luego de qué tiempo se procede a la detención del procesado? R/ El robo fue el día 29 y la detención fue el día 30, entonces fue un día después. F. Recuerda las circunstancias de sus detenciones? R. Les llamó la atención el vehículo, se acercaron, abrieron la cajuela y los motores fueron reconocidos por el Ingeniero y por las personas que trabajan en el campamento. F: ¿Cuándo le asignan que investigue un caso usted toma investigación y fundamentos. Recuerda usted si en el parte indica qué persona conducía el vehículo? R/ el señor Muriel Cedeño David y el procesado Idrovo Vidal iba como copiloto. No existe en el parte que encontraran algún arma o que pusiera resistencia. Alguien reconoció al señor Idrovo como participante en el robo? R/ Fueron varias personas encapuchadas, en la noche y ninguna persona fue reconocida. F: Revise la foja pertinente del reconocimiento del vehículo (fs. 81) R/ De igual manera con fecha 14 Junio 2007, la que se haga el reconocimiento del vehículo en la cual siendo las 10h00 del mes de junio del 2007, procedo a hacer el reconocimiento trasladándome hasta los patios de la Policía Judicial en la cual se observa un Chevrolet Monza color plateado sin placas, con aspecto deportivo, con visera plástica, parabrisas trisado, dos plumas, mascarilla, una insignia de Mercedes Benz. Partes laterales derecho en regular estado. No tiene retrovisor lateral. El vehículo tiene varios adhesivos. Guardachoque plateado y llanta de emergencia en mal estado física, de igual forma llave de ruedas en forma de cruz. Al interior malas condiciones físicas, llantas en malas condiciones, con respectiva numeración de motor y chasis (testigo muestra fotografías). F: ¿A quién perteneció este vehículo? R/ A Muriel Cedeño Félix. Consta la impronta. Defensor del acusado: P: ¿Señor Jorge Peralta, usted indicó que fue la encargada de hacer la investigación del hecho suscitado el 29 Mayo 2007? R/ Sí. P: ¿Usted puede indicarle la dirección exacta y fecha del hecho? R/ En la denuncia de la Ing. Martha Escalante Murillo consta que siendo aproximadamente las 10HOO, horas del hecho suscitado el día 29 Mayo 2007. P: ¿Puede indicar la fecha y lugar donde fue detenido el Sr. Idrovo Vidal? R/ El 31 Mayo 2007. P: ¿Es decir 48 horas después del robo? R/ Así consta en el parte. P: ¿Usted entrevistó a los señores policías? R/ Sí. P: ¿Al momento de la detención le encontraron armas, capuchas? R/ En el parte de detención no consta armas ni capuchas, tres motores sí que habían sido robados en la Compañía Escalante. P: ¿Ellos le indican a usted que estaba cometiendo el delito de robo? R/ Repito, cuando estaba estacionado el vehículo en el sector niebla, la policía vio sospechoso, le pidieron que abra la cajuela, no justificó con ningún documento y se encontraron otras cosas más en otro lugar. P: ¿Ósea  que no pudo justificar la procedencia de esos artículos? R/ Así es. P: ¿Usted receptó versiones a los perjudicados del robo? R/ Así consta en mi informe. P: ¿Las personas perjudicadas en el robo reconocen al Sr. Idrovo Vidal como autor del robo? R/ no pudieron reconocer a ninguna persona porque cuando sucedió el robo estaban encapuchados y era de noche. P: ¿Algún perjudicado reconoció? R/ No, porque estaban encapuchados. P: ¿Qué tiempo duró el trabajo de investigación dentro de la presente instrucción fiscal? R/ 15 días. P: ¿Durante esos 15 días nadie lo reconoció como autor del robo? R/ Ninguna persona se me acercó y no se supo si Idrovo o Muriel eran responsables del robo, solo se le encontró lo sustraído. P: ¿Usted receptó la versión a Idrovo? R/ Sí. P: ¿Donde se encontraba el día 29 Mayo 2007, a las 19h00? R/ Dijo que estaba dando un examen en la Universidad en El Triunfo. P: ¿Se trasladó a la Universidad para ver si estaba ahí? R/ No, no me trasladé hasta ese lugar. P: ¿Además de haber realizado la investigación practicó el reconocimiento de lugar, en que situaciones se encontraba la vía donde fueron detenidos? R/ Llega a San Carlos hay vía principal y otra donde sale un letrero y la otra es una vía sale el Edificio del Sr. Pincay, sale directo a El Triunfo, es vía de tercer orden, hay piedras, no es asfaltado, no está iluminada y no hay viviendas ahí. P: ¿Usted ha realizado el reconocimiento del vehículo. En buen o en mal estado? R/ Consta en mal estado, pero estaba rodando estaba en buen estado. No lo prendí, hice constar eso en mi informe. P: ¿En qué condiciones estaba el vehículo? R/ En regular estado, pero no puedo ir más allá. Estaba en regular estado.  En su exposición inicial el Ab. Carlos Enrique Luna Navarrete, defensor particular del acusado PETER JOSE IDROVO VIDAL, manifestó: Que con el Certificado otorgado por la U. Guayaquil, Facultad Agraria, firmado por Ing. Carlos Ramírez, certificado que en la parte relevante dice: "Yo Ing. Carlos Ramírez, certifico que el señor Peter Idrovo, se encuentra legalmente matriculado en el primer año de agronomía, paralelo El Triunfo periodo lectivo 2006-2007,  asistiendo normalmente a clases..." es decir, con esto justifico que para el 29 Mayo,  mi defendido estaba dando exámenes en la facultad de Ciencias Agrarias.  Por lo que solicito se tenga como prueba a su favor dicho documento así como los siguientes documentos: 1) En 15 fojas certificados de honorabilidad presentados y firmados por personas residentes en el Cantón El Triunfo, documentos en los que se indica acerca de la conducta de mi patrocinado y la labor que se dedicaba hasta antes de ser privado de su libertad; 2) Así también solicito que se considere como prueba una certificación de Coop. De Taxis Nuevo Horizonte del cantón El Triunfo de que mi defendido era taxista informal. 3) Solicito se tenga como prueba dos partidas de nacimiento con las cuales justifico que una persona de buena conducta, además es padre de familia. 4) Acompaño documentos otorgados por la Universidad Estatal de Guayaquil, Facultad de Ciencias Agrarias en las cuales se certifica y justifico ante vuestras autoridades las promociones y calificaciones del señor Peter Idrovo Vidal que corren a partir del año 2006, 2007, hasta el 2011, 2012, con lo que demuestro que mi defendido se ha estado preparando para ser una persona útil a la sociedad. 5) Certificados de Tribunales con los que demuestro que Peter Idrovo Vidal no es reincidente en delito alguno. 7) Solicito como prueba el dictamen emitido por la fiscal Martina Aguilera quien llevó el proceso de investigación, dictamen que fue abstentivo por no encontrar prueba para responsabilizar a mi representado. 8) Copia certificada del remate al martillo por la Policía Nacional  del vehículo en el que se transportaba fue adquirido por remate al martillo por la Policía cuyo estado ha sido malo. 9) Solicito se considere como prueba testimonial las declaraciones de los Señores Vargas Vargas,  y  Jimmy Jacinto Vergara,  y el testimonio del Sr. Peter Idrovo. En este estado el señor Presidente dispone rindan testimonio: 1) William Wilfrido Vargas Vargas, con cédula de ciudadanía No. 092021694-2, estado civil casado, católico, nacionalidad ecuatoriana, taxista, instrucción primaria, domiciliado en el cantón El Triunfo, Cdla. Primavera, quien bajo juramento de Ley de conformidad con lo que dispone el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del señor abogado defensor, manifestó: P: ¿Usted puede indicar a los señores jueces desde hace qué tiempo conoce a Idrovo Vidal? R/  10 a 12 años. P: ¿Durante ese tiempo qué clase de conducta ha tenido hacia la sociedad? R/ Una buena conducta, responsable, trabajador, dedicado a sus estudios. P: ¿A qué actividad él se dedicaba? R/ Taxista, compañero de trabajo mío, desde hace 8 años o 9 años. P: ¿Ustedes son taxistas formales o informales? R/ Estamos informales ahorita. P: ¿Usted puede recordar si el día 31 Mayo 2007, en horas de la mañana tuvo contacto con Peter Idrovo? R/ Siempre nos veíamos ahí en la agrupación en la Av. 8 de Abril del cantón el Triunfo. P: ¿La labor que realizaba de taxista cuál era? R: ¿hasta las 6 de la tarde porque después tenía que ir a estudiar. P: ¿Recuerda si lo vio en horas de la mañana? R/ Sí, por jugábamos naipe y entre las 9 y 10 de la mañana vino una señora para pedirle una carrera y se fue con el padrastro Félix Muriel que también trabajaba ahí. P: ¿Supo del problema que tuvo el señor Idrovo? R/ Sí, después nos enteramos.  2) Testigo Jimmy Jacinto Vergara Garcia C.C. 091978711-9, soltero, 33 años de edad, católico, nacionalidad ecuatoriana, superior, domiciliado en La Troncal-Cañar., quien bajo juramento de Ley de conformidad con lo que dispone el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del señor abogado defensor, manifestó: P: ¿Puede indicar desde cuando conoce  a Peter Idrovo? R/ Desde hace 9 años, lo conocí desde que ingresamos a la Universidad, en el 2006, estudiaba en el Triunfo, en la extensión de la facultad de Agronomía de la U. de Guayaquil, El 29 Mayo 2007, estaba en clases  ando exámenes. P: ¿Recuerda si ese 29 Mayo, el señor Idrovo, estaba en la facultad? R/ Sí, porque estaba dando examen,  asistió a clases hasta el día 30 Mayo 2007, no fue a clases el día 31, y nos enteramos todos que había sido detenido,  la reacción fue de sorpresa, incluso los compañeros hablaron con el coordinador para irlo a visitar. P: ¿Qué conducta tenía como estudiante? R/ Buen estudiante y buen compañero. 3) TESTIGO: Nubia Arroyo Alvarado C.C. 091380963-8, de nacionalidad ecuatoriana, divorciada, 43 años de edad, católica, costurera, de instrucción secundaria, domiciliada en el Triunfo Cdla. 14 de Mayo; quien bajo juramento de Ley de conformidad con lo que dispone el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del señor abogado defensor, manifestó: P: ¿Señora Laura Arroyo indique desde hace qué tiempo conoce a Peter Idrovo? R/ Desde hace 15 años es un buen hijo, estudiante, amigo y buen padre de familia. P: ¿Usted durante este tiempo sabe a qué actividad se dedica? R/ Sí, chofer y me hacía las carreras a mí. P: ¿indique si usted recuerda que usted hizo el día 31 Mayo 2007,  en horas de la mañana a las 09h30, fui donde los taxis piratas para una carrera, el carro estaba dañado y le rogué que me lleve, le dijo al padrastro para irnos los 3, sí me hizo la carrera, pues iba a cobrar productos Yanbal, el carro como se quería apagar, me dejaron en la hacienda de Josué Pincay, para hacer los cobros de productos Yanbal que yo vendía. P: ¿Una vez que la dejaron supo algo más de ellos? R/ No supe más de ellos pues se regresaron. P: ¿Cuando usted se enteró que Peter Idrovo fueron privados de su libertad? R/ Me enteré al siguiente día que la gente murmuraba, me sorprendí, porque a esa hora me hicieron a mí la carrera, de ahí no supe más. PRESIDENTE: A continuación el testimonio del procesado. 4) TESTIMONIO DEL PROCESADO PETER JOSÉ IDROVO VIDAL, de Estado civil: unión libre, de 28 años de edad, católico, ecuatoriano, taxista, instrucción superior, domiciliado en El Triunfo,  quien es advertido por el Presidente de Tribunal de las garantías y derechos que le asisten, así como informado del delito que se le acusa,  al rendir su testimonio, al amparo de lo que dispone l Art. 143 del Código de Procedimiento Penal,   en lo principal dijo: El 29 Mayo, estuvo en la universidad,  primero trabajando hasta las 6 de la tarde, de ahí me fui a mi casa y de ahí al otro día normal y el 31 Mayo,  hice el flete porque estaba muy bajo mi carro, en el Daewoo Matiz, como mi padrastro tiene un Chevrolet Monza nos fuimos allá, dejamos a la señora, cogimos el camino a las bodegas, ese carro comenzó a fallar, entre las malezas había varios motores, los recogimos y seguimos avanzando con falla, nos interceptó un patrullero de policía y que eso había sido robado nos llevaron a Marcelino Maridueña, los llevamos a donde habían el resto de las cosas como dicen los papeles. Le manifesté que el robo había sido el 29 Mayo, y que había estado en la U. de Guayaquil, que verifiquen, luego fui trasladado hasta Milagro, pido disculpas por haber cogido esos motores, fue el peor error de mi vida, defensor del acusado. P: ¿Usted indica que el 29 Mayo, asistió a la U. de Guayaquil, dónde queda? R/  En el cantón el Triunfo, quedaba a lado del destacamento de Policía. P: ¿Usted indica que aquel 29 Mayo, estuvo en exámenes, hasta qué hora? R/ Hasta las 8h30, en que me dirigí a casa de mi mamá. P: ¿El día 30 Mayo, salió a trabajar y fue contratado por la señora Laura Arroyo? R/ Sí a la hacienda Josué. P: ¿Cuando regresaban fue que encontraron las evidencias? R/ Al regreso cuando dejamos a la señora. P: ¿Regresaron por la misma vía? R/ no, tomamos otra vía, el vehículo cuando salimos estaba bien, pero como era invierno y es un carro viejo comenzó a fallarnos, se prendía y se apagaba y los empujábamos. P: ¿Cuando fueron detenidos por la Policía que les indicaron sobre lo que encontraron? R/ Estábamos cerca nos dijeron que eso era robado y nos esposaron para llevarnos al destacamento de Marcelino Maridueña, que nosotros habíamos robado y les indiqué donde estaban las cosas, no teníamos abogado en ese momento. P: ¿Cuando encontró las evidencias? R/ Solo los tres motores, luego los carros de policía regresaron al destacamento con las cosas, no sé por qué me vendaron con mi camiseta, fuimos a un sitio y me hicieron bajar con la prensa, después que embarcaron las cosas en una camioneta verde, me vendaron los ojos con mi propia camiseta, eso está en mi declaración del 2007. P: ¿Usted indicó donde estaba en la noche del 29 Mayo? R/ Si, en la universidad. P: ¿Al agente Peralta le indicó que estuvo en la universidad? R/ Sí le indiqué debe estar en mi declaración. P: ¿Le encontraron armas, capuchas? R/ no, a mí nunca me han gustado las armas. P: ¿Hasta qué año estudió en la Universidad? R/ Soy egresado, me falta la tesis, cuando fui detenido era alumno. P: ¿A pesar del problema continuó con sus estudios? R/ Sí porque estuve 15 días privado de mí libertad, así es la vida. En aclaración solicitada por parte del parte de Dr. Stalin Loor Delgado. Juez del Tribunal en lo principal dijo: P: ¿Es decir que estuvo detenido 15 días y salió con una sustitutiva? R/ Sí, salí libre y me llamó la atención haber sido detenido. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al acusado PETER JOSÉ IDROVO VIDAL, en lo principal dijo: Señor Presidente, señores jueces, señor abogado defensor, señor procesado, conforme lo establece los Arts.- 70, 85, 250 del CPP, en esta audiencia se ha cumplido con  las disposiciones que las normas antes citada establece. La fiscalía solicitó que se llame a todas la personas que conocieron el hecho objeto de esta causa penal como lo había indicado únicamente concurrido el Suboficial Jorge Peralta Hernández y penosamente cuando transcurre el tiempo los resultados por lo general, no son de lo más esperado hay un dicho común tanto en el mundo de los abogados como en el vulgo que dice "justicia que tarda no es justicia". Han transcurrido más de 7 años frente a un ciudadano que está detenido, para la fiscalía es muy preocupante con algunos años y próximo a salir y trajinado en algunos sectores de la administración público, un hecho producido el día 29 Mayo 2007, estábamos resolviendo hoy el 01 Julio 2014, analizado el proceso señores jueces, qué encontramos, un primer momento donde  las partes están motivadas, pero transcurre el tiempo, la policía logró recuperar evidencias, absolutamente nadie se preocupó por continuar el proceso, la fiscal hace su pronunciamiento, y la fiscal que conoció del caso inmediatamente ocurrido el hecho emitió un dictamen abstentivo. Quien conoció y emitió dictamen emitido este dictamen fue revocado, entonces cuando el fiscal que conoce el caso hace un pronunciamiento y no hay algo técnico, eficaz para lo que la fiscal emitió y si eso no fue valorado, el resultado es que pasa el tiempo y no se ha logrado nada y con peligro de cometer una gran injusticia o dejando en la impunidad un hecho. Qué delito tipificó la Fiscalía Provincial sobre presuntos autores del Art. 550, reprime el Art. 551 segunda parte, con la circunstancia 2da del Art. 552 con lo que se conoce como robo calificado y nos preguntamos por qué motivo la fiscal emitió dictamen abstentivo? porque ella no encontró un elemento para reprimir, en aquel entonces cuando la fiscal dictaba la Instrucción Fiscal decidía un tipo penal y en el dictamen podría a hacer más eficaz el delito. Pasaron tantos años y el procesado pensaba que no tenía boleta de detención. Regreso. El delito por el cual la fiscalía provincial fue robo calificado y este mismo delito fue aceptado por el juez, se dicta auto de llamamiento a juicio y estamos viendo que sube, la sala también rechaza el recurso de apelación, no sé los elementos valorativos de la Sala para rechazar y hoy en la audiencia le vuelven a entregar ese paquete para que la fiscalía debe cumplir y proceder con objetividad, no solamente acusar por acusar. He hecho varios esfuerzos para que concurran varias personas y en esta audiencia se prueba la materialidad de la infracción y como puede ser que un mismo policía, suscriba parte, haga reconocimiento de lugar, de evidencia, y si alguna vez se tiene que criticar esta es una crítica, no puede ser posible. Siempre ocurre y pierden el interés las partes, no se encuentra nadie, para poder decir cuando hubo el problema, cuando estaban quejándose. Qué dijo Peralta? Que indiscutiblemente se produjo un hecho que estaba encapuchado, la empresa Escalante recuperó y no se preocupó. Nadie ha reconocido al señor Idrovo que fue detenido con su padre político, en este recorrido, conforme lo manifestado recogen unos motores que estaban cerca de la carretera para venderlos como chatarra, la policía dice que encontraron evidencias por el sector. Que no es así, que la policía haciendo registro del sector encuentra. En dónde se encontraba el señor cuando se produjo el hecho es que estaba rindiendo examen en la universidad. La fiscalía no ha podido probar que Idrovo Vidal haya participado en el hecho. No concurrieron miembros policiales que participaron, por lo que señor presidente, señores jueces, en estricto derecho para que prevalezca la justicia y no se considere a la fiscalía como inquisidora, por no existir méritos para poder justificar ni la materialidad de la infracción, por ende tampoco participación y responsabilidad del procesado Peter José Idrovo Vidal,  en representación de la Fiscalía me abstengo en acusarlo. El abogado defensor del acusado PETER JOSÉ IDROVO VIDAL, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señor presidente, señores jueces en nombre del señor Peter José Idrovo Vidal quiero indicar que me allano y acepto todo lo que ha manifestado el señor Fiscal, ya que como ha indicado el señor fiscal se ha tratado de responsabilizar a un inocente de un hecho ajeno cuando sabemos que la responsabilidad es personal y no se puede responsabilizar a una tercera persona. Dentro de la Instrucción Fiscal y juicio no se ha podido determinar que mi hoy patrocinado se haya encontrado en la escena del delito en el Campamento del Sr. Escalante en recinto de Marcelino Maridueña. Se ha podido demostrar que el día en que sucedieron los hechos mi patrocinado estaba rindiendo examen en la Facultad Agraria de la Universidad. Para que haya responsabilidad tiene que demostrarse lo que dice el Código Penal Art. 85 la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado. Ha habido delito, pero no se ha probado la responsabilidad del  Sr. Idrovo. Se ha demostrado que mi patrocinado había estado rindiendo exámenes. Hemos demostrado con documentos que mi defendido no es un peligro para la sociedad. Al no existir ningún tipo de evidencia solicito a ustedes que al momento de resolver se considere lo dispuesto en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana de DDHH,  Art. 11 de la Declaración de los Derechos Humanos, del pacto de Derechos Civiles y Políticos y Art. 4 del CP por lo que solicito a ustedes, se confirme el estado de inocencia de Peter José Idrovo Vidal, y se ordene su inmediata libertad. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 Nos. 1 y 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1a.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas. (…)”; y reprimido en el Art. 552 primer inciso seguido a continuación de la circunstancia No. 4, del referido Cuerpo Legal, que consagra: “Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo, la pena será de reclusión menor de seis a nueve años (…)”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. Y, b)  ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemoiudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nulla iudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). BARMAN, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional, consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad  del juez, pues la función persecutoria – investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público,  que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común” (Barman: Derecho Procesal Penal, cit., pp. 48-49). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…”(Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemoiudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – neprocedatiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro).Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que el justiciable ha adecuado su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos; que en el caso sub judice, ni se probó con certeza el juicio de disvalor sobre el acto, tampoco se probó con certeza el juicio de disvalor sobre el sujeto, por lo que el Fiscal se abstuvo de acusar, y este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia; caso contrario se violarían los principios de: inocencia, legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, y el más alto deber del Estado, que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, conforme al Estado Constitucional de Derechos y Justicia. QUINTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate donde el fiscal interviniente del presente proceso, Doctor Arturo Moreno González; SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado PETER JOSE IDROVO VIDAL; por lo que después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, PORQUE PESE QUE SE PROBÓ CON CERTEZA LA  CULPABILIDAD Y POR ENDE LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, CON LAS PRUEBAS DE CARGO APORTADAS EN ESTA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO, POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedurapenale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); VicenzoManzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251 y 304A del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado PETER JOSE HIDROVO VIDAL, ecuatoriano, Estado civil unión libre, de 28 años de edad, católico, ecuatoriano, taxista, instrucción superior, domiciliado en El Triunfo, ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Zonal 8 Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el art. 309 numeral 6, no se observa la existencia de una indebida actuación del Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, ni del Defensor Particular Abg. Carlos Enrique Luna Navarrete.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); a la denuncia no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.