EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA
Identificación del Proceso:
Proceso No.  09284-2015-05549G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de Octubre  del 2015 
Hora: 17h38		
Presunta Infracción: Art. 385 num. 1
Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( x )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: PRADO MARIN CARLOS LUIS
Abogado defensor:	 AB. ALEXANDRA CAMATON ARIZABALA
Casilla Judicial: 
AGRAVIADO: AGTE. ACT Nº 0445 CARLOS  CABEZAS AYOVI
Peritos:
Traductores:





INTERVENCION DE LA SEÑORITA ABOGADA DE LA DEFENSA ALEXANDRA CAMATON ARIZABALO
 Mi calidad de Defensora Pública,  en representación del Señor CARLOS LUIS PRADO MARIN, la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad y la flagrancia, se han respetado los derechos de mi representado.
INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
En mi calidad de Juez de Garantías Penales y de Tránsito, declaro la legalidad de la detención y la flagrancia
INTERVENCION DEL ATM  CARLOS CABEZAS AYOVI
Basándome ante el testimonio que di al señor fiscal, me encontraba en mi ronda de servicio que empezó a las 10 de la noche en a las calles Tungurahua y  la Ave. Quito y me comunicaron que había ocurrido un  accidente de tránsito en las calles García Goyena y la 29. AL llegar al incidente nos encontramos que tenían al señor CARLOS JUIS PRADO MARIN, a cargo del Teniente César Yépez y que habían vehículos colisionados.   El vehículo GPH-078 había chocado varios vehículos  que estaban en la vía con daños materiales y  me supo decir el Tnte. que el señor presunto  causante del accidente estaba con aliento a licor, por lo que se procedió a realizarle  la prueba de alcoholemia,  la misma  que dio resultados 0.45  de alcohol en la sangre.
INTERVENCION DE LA AB. ALEXANDRA CAMATON ARIZABALA
La defensa solicita saber P.  si el señor agente Carlos Cabezas  observó el accidente. R.  No, yo llegué al punto y  ya había llegado la Policía nacional. P. Si el ciudadano  Tnte.  César Yépez se encuentra en esta Audiencia. R. No.      P.  Cuál fue el procedimiento que tomó el señor Agente de la Policía al que se menciona en el Parte. R. El procedimiento que tomó el Tnte. Yépez, fue tomar las precauciones del caso y entregar al detenido para ser trasladado al Complejo Judicial.
SE REINSTALA LA AUDIENCIA
INTERVENCION SEÑOR SUBTENIENTE DE POLICIA CESAR YEPEZ CALVOPIÑA
La situación fue el día de ayer aproximadamente 11H35, vimos una multitud que estaban agrediendo al señor CARLOS LUIS PRADO MARIN,  los moradores dijeron que había causado daño a unos vehículos, se le puso las esposas y se trató de  evitar represalias, porque  el señor se encontraba en estado de embriaguez, las  personas estaban enfurecidas, porque supuestamente yo le iba a dejar en libertad, al señor lo que hice fue entregarle el procedimiento al compañero para que tome procedimiento la autoridad competente.
INTERVENCION DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA
Solicito la actuación del señor Agente de Tránsito, mi defendido tiene lastimado la espalda, posterior a realizar mi defensa técnica, solicito mi defendido CARLOS LUIS PRADO MARIN haga uso de la palabra.
INTERVENCION DE CARLOS LUIS PRADO MARIN
Yo en ningún momento he estado en demasiado estado etílico, yo no tomo y se trepó una persona, una chica y me indica que tenía problemas con su esposo y la llevé, la llevé donde ella dijo que la lleve, me ofreció de tomar un poco,  y después perdí el conocimiento, cuando se suscita el incidente, que yo choco  el carro, yo no sabía dónde estaba, la llave de mi carro la cogieron los señores moradores del sector, yo pedí que me hagan un examen porque yo me marié, yo estaba drogado, aquí solo me hicieron con un aparato rojo y que sople, no me hicieron ningún examen.
INTERVENCION DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA
Señor CARLOS LUIS PRADO MARIN Ud. aceptó el hecho fáctico,  Ud. colaboró con los señores Agentes de Tránsito. R. Si.    P. colaboró en el momento que se realizó la prueba de alcoholemia. R. Si.     P. Ud. está dispuesto a ayudar y resarcir el daño de los  vehículos. R. Sí.    P. Es la primera vez que está involucrado en un accidente de tránsito. R. Sí. Señor Juez quiero que se considere como atenuantes, primero la aceptación del hecho  fáctico. Segundo   es la primera vez que se encuentra involucrado en un accidente de tránsito. Queda la duda si las circunstancias se dieron bajo el conocimiento de mi defendido. Un atenuante más es que mi representado está dispuesto a resarcir los daños. Señor Juez son tres atenuantes trascendentales y de conf. Art.46  Ud. sabrá establecer la proporcionalidad de la infracción y bien podría ser benévolo e imponer una pena mixta, por cuanto según la escala estaría inmerso a 5 días de pena privativa de libertad, justifico que mi representado es una persona de bien y exhibo planillas de servicios básicos,  de energía eléctrica, a nombre de los padres de mi representado. Exhibo una planilla de fecha 6 de Octubre del 2015, a nombre del señor Prado donde Ud. podrá observar la factura de varios repuestos de vehículos. Mi defendido está presto a  colaborar con la justicia, la defensa solicita acoja lo solicitado por la defensa, pena mixta, es decir la pena y trabajo comunitario y de ser el caso al momento de resolver la situación se considere los atenuantes  establecidos en el Art. 46 del COIP.
RESOLUCIION
La Constitución de la República del  Ecuador que es la norma magna que es la que nos está administrando a todos los ecuatorianos,  nos otorga garantías y derechos por iguales, el Art. 83 en su num. 1, establece claramente, que es obligación de todos los ciudadanos ecuatorianos acatar las disposiciones emanadas por autoridad competente. Razón por la cual esta Constitución. nos exige que cumplamos nuestros deberes y responsabilidades a plenitud. Al efecto a mi autoridad se ha presentado el Parte Nº 00-00000896,  suscrito por el señor agente de Tránsito ATM  CARLOS CABEZAS AYOVI y CESAR YEPEZ CALVOPIÑA, el mismo que a decir de lo que dice el presente parte el señor CARLOS LUIS PRADO MARIN, ha ocasionado un accidente múltiple en el que han participado  los vehículos de placas GSG-5884, GBD-0241 GJG-0780 y XAF-0023, al momento que el mencionado ciudadano  conducía el vehículo GPH078, al momento que los señores agente de tránsito y policía condujeron al ciudadano a la Unidad de Flagrancia y luego  ante la Dra. Angela Chachapoyas, quien le realizó el examen de alcoholemia arrojó un resultado de 0.45 G/L en sangre. Lo cual supera la cantidad de alcohol mínima en la sangre permitida por la Ley de Tránsito y Reglamento, a ese efecto el Art. 385 COIP,  normativa penal que también vela por las infracciones de Tránsito y vigente desde el pasado 10 de Agosto del 2014.  Con todo lo relatado en esta Audiencia con todo lo que he escuchado como Juez de Garantías Penales y de Tránsito por la Materia , me  da la certeza de que el señor CARLOS LUIS PRADO MARIN es el responsable de haber causado todo lo descrito en el Parte que se ha presentado a mi autoridad y que por ende ha causado daños materiales los mismos no los juzgo porque no se han presentado los correspondientes peritajes de Avalúos, lo que si se ha presentado es el Examen de Alcoholemia, por lo cual en mi calidad de Juez de Garantías Penales de Tránsito y por la Materia declaro la culpabilidad del ciudadano CARLOS LUIS PRADO MARIN. Acorde al 385 COIP  le impongo la pena de 3 días privación de libertad una pena mixta, más 2 días de trabajo comunitario que lo deberá realizar en la Jefatura de la Agencia Civil de Tránsito Municipal, le aplico la multa de un salario básico del trabajador en general y la pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir.  Tal como lo dispone el Art.78 del COIP y 78 CRE,  los mecanismos de reparación integral corresponden a la compensación económica que vayan a satisfacer todo el daño material que se haya  producido por efecto de la infracción, para ello dispongo que el señor CARLOS LUIS PRADO MARIN conjuntamente con el dueño del vehículo Skoda GPH-078 respondan por la reparación  integral a las víctimas ésto es  a los propietarios de los vehículos de placas GSG-5884 marca Suzuki,  Hyundai GBD-0241  Missubich GJG-0780 y Nissan XAF-0023, la reparación integral no es un favor que hace la parte infractora es una obligación que están determinada en la Ley. Dispongo Medida cautelar prohibición de enajenar de dicho vehículo, para resarcir los daños de los vehículos perjudicados, razón por la cual luego de que emita la sentencia por escrito tal como lo manda la Ley  estaré vigilante a toda queja de las víctimas para Ud. obligatoriamente  rezarsa esos daños. Elabórese la boleta de encarcelamiento para la pena la cumpla en el Centro de Prevención Nº 7 del Cantón Durán
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.