CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.- UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PRIMERA CIVIL DE SAMBORONDON.- Samborondón, jueves 29 de mayo del 2014, a las 10h59. VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en calidad de Jueza Titular del Despacho (B) de esta Unidad Judicial, en mérito de la Resolución No. 072-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y que entró en vigencia el 07 de mayo del 2014.- Por ser el estado de la causa, esta Autoridad procede a emitir el siguiente fallo, dentro de los parámetros establecidos en los Arts. 274 y 287  del Código de Procedimiento Civil.- En consecuencia, digo: A fojas (11) comparece la ciudadana LUZ MARIA ITURRALDE CORREA, con cédula de ciudadanía No. 091191614-6, expresando entre otras cosas: Que su padre quien en vida se llamó José Manuel Iturralde Torres, falleció en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, el 29 de enero del 2012, sin dejar testamento alguno, fallecimiento que lo comprueba con la partida de defunción aparejada como documento habilitante adjuntado a su petición. Que al fallecimiento del causante José Manuel Iturralde Torres, ha quedado como única heredera universal de los bienes que su abuelo José Alejandro Iturralde Basurto, le dejó a su padre al fallecer. Además dice, que el bien inmueble heredado consiste en la nuda propiedad del fundo rustico denominado San Alejandro que formaba parte de la Hacienda San Lorenzo, ubicada en la Jurisdicción de la parroquia Victoria hoy conocido como cantón Salitre, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el frente, el Rio Vinces. Por atrás la Hacienda “Emperatriz”, por arriba Hacienda San Lorenzo, antes de la vendedora, hoy de María Atala Iturralde Basurto, por abajo Hacienda “María Angélica” de Ernesto Jiménez, propiedad de los herederos de Alberto Decker Acosta; y, en pequeña parte formada por un ángulo la Hacienda Loma de Abajo, hoy de Carlos Eloy Grijalva, con una superficie de Setenta Hectáreas, Sesenta y Un Área, Sesenta y Tres Centiáreas. Que fundamentada en lo expuesto en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil, solicita se le conceda la Posesión Efectiva pro indiviso sin perjuicios de terceros de los bienes dejados el causante José Manuel Iturralde Torres, asi como el fallo a dictarse sea inscrito en el Registro de la Propiedad conforme lo prescribe la ley.- Que la cuantía de la presente causa, es indeterminada, asi como el tramite es sumarísimo.- Admitida a trámite la causa, conforme figura a fojas (27) de las tablas procesales, se dispuso la comparecencia de los ciudadanos CHIRIGUAYA BARZOLA MARGARITA DE JESUS y ZOLETA CARVAJAL BLANCA ELOISA, con el objeto que rindan sus testimonios conforme al interrogatorio que en pliego abierto formuló la actora de este proceso en el libelo inicial, pues así se lo ha hecho conforme consta a fojas (30 y 32) de los autos. El estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera. PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 169 y 172 de la Constitución Política de la República del Ecuador; y, artículos 163 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, asi como en razón de la Resolución No. 72-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, del sorteo reglamentario que obra fojas (26) de los autos. SEGUNDO.- Por cuanto dentro de los autos, no hay vicios de nulidades que puedan influir en la decisión de la causa, declaro la validez del proceso. TERCERO.- Con la documentación aparejada en el libelo inicial que figuran de fojas (6vta. a 22vta.), la peticionaria ha justificado la relación jurídica mantenida con el causante quien en vida se llamó José Manuel Iturralde Torres, el mismo que falleció en la ciudad de Guayaquil, el 29 de enero del 2012, sin dejar testamento alguno de por medio. CUARTO.- La solicitante para justificar que es la única hija y heredera universal de los bienes dejado por el causante José Manuel Iturralde Torres, presentó a los testigos Chiriguaya Barzola Margarita de Jesús y Zoleta Carvajal Blanca Eloísa, quienes rindieron sus declaraciones al tenor del interrogatorio que obra a fojas (24 y 25) de los autos, declaraciones que justifican que la señora Luz María Iturralde Correa, es la única heredera universal, asi como la muerte del causante antes mencionado. QUINTO.- El Art. 674 del Código de Procedimiento Civil, establece que: “El heredero se presentará al juez o notario pidiendo la posesión efectiva de los bienes hereditarios. A esta solicitud acompañará copia inscrita del testamento y la partida de defunción del testador, o una información sumaria de testigos, para acreditar que ha muerto la persona a quien se ha heredado, y que el solicitante es heredero. Inmediatamente la jueza o el juez pronunciará sentencia, con arreglo al mérito del proceso, o el notario levantará la respectiva acta notarial; y se la mandará inscribir, conforme a la Ley de Registro.” Es preciso indicar que la solicitante ha justificado con las atestaciones rendidos por los ciudadanos Chiriguaya Barzola Margarita de Jesús y Zoleta Carvajal Blanca Eloísa, que es heredera del causante José Manuel Iturralde Torres y por ende que se encuentra en posesión de los bienes que este ha dejado sin que exista testamento de por medio. De  igual forma es preciso mencionar que el Art. 737 del Código Civil, seña que: “La posesión de la herencia se adquiere desde el momento en que es deferida, aunque el heredero lo ignore.” Para lo cual acorde con la escritura pública que obra a fojas (14vta. a 22 vta.) la peticionaria ha justificado que el causante poseía un bien inmueble que consiste en la nuda propiedad del fundo rustico denominado San Alejandro que formaba parte de la Hacienda San Lorenzo, ubicada en la Jurisdicción de la parroquia Victoria hoy conocido como cantón Salitre de la Provincia del Guayas. Por lo que habiéndose cumplido con los requisitos exigidos en el Art. 674 del Código Adjetivo Civil; y, por las consideraciones antes expuestas, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil del Cantón Samborondón, Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la solicitud presentada por la ciudadana LUZ MARIA ITURRALDE CORREA, con cédula de ciudadanía No. 091191614-6; y, por ende concede la Posesión Efectiva a su favor de los bienes hereditarios dejados por el causante José Manuel Iturralde Torres, quien falleció el 29 de enero del 2012.- Ejecutoriada este fallo dispongo se notifique con el contenido del mismo al señor Registrador de la Propiedad del cantón Salitre, Provincia del Guayas, en vista que en dicha jurisdicción se encuentra situado el fundo rustico denominado San Alejandro que formaba parte de la Hacienda San Lorenzo, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el frente, el Rio Vinces. Por atrás la Hacienda “Emperatriz”, por arriba Hacienda San Lorenzo, antes de la vendedora, hoy de María Atala Iturralde Basurto, por abajo Hacienda “María Angélica” de Ernesto Jiménez, propiedad de los herederos de Alberto Decker Acosta; y, en pequeña parte formada por un ángulo la Hacienda Loma de Abajo, hoy de Carlos Eloy Grijalva, con una superficie de Setenta Hectáreas, Sesenta y Un Área, Sesenta y Tres Centiáreas. Asi como en los demás Registradores de Propiedad de la Réplica del Ecuador, en la que presuma que el causante ha deja bienes raíces.- Para la práctica de notificación al Señor Registrador de la Propiedad del cantón Salitre, depreco al señor Juez de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de dicho cantón, la diligencia antes indicada, acorde con lo previsto en el Art. 146 del Código Orgánico de la Función Judicial, a quien le ofrezco reciprocidad para caso análogos.- Intervenga el Ab. Danny Castro Mendoza, servidor judicial legalmente encargado de Secretaría, mediante Acción de Personal No. 4569-UARH-AOR de fecha 7 de mayo del 2014.- Dese lectura de notificación, conforme lo prescribe el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-

SOTOMAYOR PEÑAFIEL MARLENE JAZMIN
JUEZA

Certifico:


Danny Castro Mendoza
SECRETARIO (E)