VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa penal de tránsito por procedimiento directo, seguida en contra CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS, se inició mediante  la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, celebrada con fecha día 14 de Septiembre del 2014, a las 16h29, teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00106813  suscrito por el vigilante de la CTE Daniel Eduardo Hidalgo Alvarado, con código No. 6282, hace conocer el accidente de tránsito (perdida de pista, volcamiento lateral ¼, persona lesionada, daños materiales) hecho ocurrido el día 14 de Septiembre del 2014, a las 03h30, en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita a la altura del Colegio Riveras de Daule, en circunstancias en que la motocicleta de placas HN389O conducida por el Sr. Carlos Andrés Fajardo Navas, portador de la licencia  de conducir # 0920574142 tipo A del Guayas, quien circulaba por la Av. Vicente Piedrahita  en sentido este-oeste y por el carril derecho a 20 metros aproximadamente antes de llegar al Colegio Riveras de Daule pierde el carril de circulación para volcarse lateralmente  ¼  hacia la derecha quedando frente al Colegio antes mencionado. Producto del accidente  resultaron afectada la Srta. MARTINEZ ALVARADO JÉSSICA ALEXANDRA con cédula de ciudadanía # 0916497878 y la Srta. LOURDES NATALY MERA CAMPUZANO con cédula de ciudadanía # 0924166648 quienes viajaban como acompañantes en la motocicleta de placas HN389O, siendo trasladada la Srta. MARTINEZ ALVARADO JÉSSICA ALEXANDRA,  en la ambulancia  # 4 del FONSAT hasta el Hospital de Daule donde recibió atención médica y posterior fue trasladada a la Clínica Rosales en la ciudad de Guayaquil, donde quedo asilada, lugar  hasta donde se acercó el Dr. José Giler Muñoz, médico legista de la Fiscalía de Sur-Valdivia para realizarle la respectiva valoración médica obtenido como resultado que su tiempo de recuperación es Mayor a 91 días. Por otra parte la Srta.  Lourdes Nataly Mera Campuzano,  se trasladó por sus propios medios hasta el Hospital Universitario en la ciudad de Guayaquil, en lo posterior presentará certificados médicos. En la referida Audiencia, el señor Fiscal que conoce la causa,  por encontrar méritos suficientes resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra del procesado CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS, solicitando su prisión preventiva, petición que fue aceptada por el Juzgador, así mismo se dispuso al amparo  de lo que dispone el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es procedimiento Directo, señalándose para el 24 de Septiembre del 2014, a las 09h00.-Habiendose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento de procedimiento Directo en la cual se resolvió la situación jurídica del ciudadano CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS, por lo que habiéndose emitido la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Competencia de este Juzgador para conocer y resolver sobre la causa se encuentra establecida en lo que prevé el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por la Disposición Novena Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014. SEGUNDO.- Que en el Trámite de la presente causa no se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el procedimiento, por lo que se declara su validez. TERCERO.- El trámite dado a la presente causa se encuentra previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad… ”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada, dentro de la cual se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: El testimonio del señor Vgte. 6282 Daniel Eduardo Hidalgo Alvarado, autor del parte policial de accidente de tránsito identificado con el No. 09-00106813.-Al comparecer el  VGTE. DANIEL EDUARDO HIDALGO ALVARADO, el mismo que respondió a las preguntas formuladas.-P.-Señor Vigilante 6282 Daniel Hidalgo Alvarado, usted elaboró el parte policial de accidente de tránsito identificado con el número 09-00106813,  cuéntele al señor Juez, a este sala en que se basó para elaborar dicho parte policial en contra del señor CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS.-R.-Me encontraba de  servicio en la ronda nocturna en el Cantón Daule, señor de los Milagros, y  siendo aproximadamente  las 03h30 de la mañana recibimos una llamada del 911 indicando que se había suscitado un accidente en la Av. Vicente Piedrahita, a la altura del Colegio Riveras de Daule,  nos encontrábamos en la Unidad camioneta X-358 al mando del Sr. Cabo Merino, en la misma que nos trasladamos al lugar del accidente, en el lugar encontramos una moto volcada lateralmente ¼, el conductor señor Carlos Andrés Fajardo Navas, dos señoritas que se encontraban con laceraciones, las mismas que fueron trasladadas en la ambulancia del FONSAT al Hospital del Cantón Daule, el conductor fue trasladado en la X- 358 a la Prevención de Tránsito de Daule, para ponerlo a ordenes de la Autoridad competente, posterior una de las señoritas fue trasladada  a un Hospital en Guayaquil, a la clínica Rosales, la Srta. Martínez Alvarado Jessica Alexandra y movilizamos al médico legista de la CTE para que le haga la valoración médica.-P.- Qué le manifestó el procesado, aquí presente CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS.-R.-El indicó que como eran las festividades venía con los familiares, con la esposa y la prima a pasear a distraerse, retirándose a su domicilio en el vehículo a las 03h30 del día 14 de Septiembre en la moto, dos individuos no identificados, se acercaron a ellos presentándoles un arma de fuego, por lo que le dio marcha al vehículo, que se había asustado  por lo que aceleró la marcha, porque iba con su esposa y su prima y por tal motivo no se percató del muro que había en el lugar y se suscitó el accidente y los otros señores se dieron a la fuga en ese momento.- Al comparecer el TNTE DE CTE JORGE CAICEDO LOPEZ, respondió a las preguntas formuladas.-P.-Señor Tnte de la CTE. Jorge Caicedo López, usted elaboró y firmó el informe técnico investigativo dentro de esta causa de tránsito, cuéntele al señor Juez en qué consistió su informe y cuáles fueron sus conclusiones.-R.- En informe técnico investigativo está basado en la manera y circunstancias, en la que se pudo haber suscitado el accidente de tránsito como ustedes pueden observar en el informe, se encuentran las fotografías del lugar del accidente en la inspección técnica ocular que se constituyó en el lugar del accidente y la causa basal e infracciones accesorias y causas concurrentes por las cuales se suscitó el accidente, como infracciones accesorias, tenemos que no utiliza casco protector, como causa concurrente que el conductor conduce la motocicleta con exceso de pasajero, con relación a la capacidad de pasajeros para la misma y la causa basal que desatiendo su atención a la conducción para suscitarse el accidente.-Al comparecer el  CABO DE CTE EFREN ROBERTO RIZZO MORA, quien elaboró los informes de reconocimiento de lugar, huellas y vestigios y avalúo de daños materiales del vehículo de placas HN389O, el mismo que fue juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la obligación que tiene de decir la verdad con claridad y exactitud en todo cuanto supiere y fuere preguntado, ofreciendo así hacerlo, respondió a las preguntas formuladas.-P.-Señor Cabo 1ero. Efrén Rizzo Mora, perito investigador de la OIAT-Daule, usted realizó el reconocimiento pericial del lugar de los hechos, así como el de avalúo de daños materiales y evidencias físicas del vehículo de placas HN389O, cuéntele a la sala cual fue su participación en la elaboración de dichos informenes.-R.-Elaboré el informe de reconocimiento del lugar y el de avalúo lo hizo el Vgte. Rubén Candelario, en relación al reconocimiento del lugar es una vía, con dos calzadas de circulación de norte-sur y viceversa cada calzada tiene dos carriles de circulación, con señalización poco visible por desgastes, en el muro reductor de velocidad donde pierde la estabilidad el conductor.-Al comparecer LOURDES NATALY MERA CAMPUZANO, la misma que respondió a las preguntas formuladas.-P.-Sra. Lourdes Nataly Mera Campuzano, cuéntele al señor Juez y a esta sala que sucedió el día 14 de Septiembre del 2014, a las 03h30, en circunstancias que usted transitaba en una moto con el hoy procesado en el Cantón Daule, por la Av. Vicente Piedrahita, a la altura del Colegio Riveras de Daule.-R.-Veníamos en la moto y nos interceptaron una moto con dos caballeros, por ese hecho fue que paso el accidente, ya que mi conviviente aceleró la moto sin percatarse del muro rompe velocidades, ahí que yo salí volando por el aire, cayendo junto al muro y ellos siguieron en el trayecto con dirección al Colegio Riveras de Daule.-P.- Cómo se llama su conviviente.-R.- CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS.-P.- Su conviviente es el que está detenido.-R.- Sí.-P.-Usted presentó un escrito de desistimiento, tanto en la Fiscalía como en el Juzgado donde indica que renuncia a presentar cargo en contra de CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS.-R.- Sí.-P.- Qué tiene que decir.-R.- No tengo que decir nada porque este fue un caso fortuito.- Al comparecer JESSICA ALEXANDRA MARTINEZ ALVARADO, la misma que respondió a las preguntas formuladas.- P.-Señorita o Sra. Jessica Alexandra Martínez Alvarado, cuéntele al señor Juez y a esta sala que sucedió el día 14 de Septiembre del 2014, a las 03h30, en circunstancias que usted transitaba en una moto con el hoy procesado en el Cantón Daule, por la Av. Vicente Piedrahita, a la altura del Colegio Riveras de Daule.-R.- Andábamos en la moto, cuando nos percatamos que un motorizado nos  seguía,   y mi primo por virar así no se dio cuenta del muro.-P.- Usted presentó un escrito de desistimiento y renuncia de no acusar al hoy procesado al cual señala que es su primo.-R.- Sí.-P.- Es su firma la que consta al píe del escrito de desistimiento.-R.- Sí.- Con todos estos testimonios la Fiscalía concluye que queda demostrada la materialidad de la infracción con el testimonio de la Sra. Lourdes Nataly Mera Campuzano, conviviente del hoy procesado CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS y de la Sra. Jessica Alexandra Martínez Alvarado, quien supo indicar que es prima del procesado, la Fiscalía se abstiene de acusarlo más aún que las señora Mera Campuzano Lourdes Nataly y Jessica Alexandra Martínez Alvarado, han presentado escrito de desistimiento y renuncia de proseguir impulsando el presente proceso penal.-Por su parte el procesado CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS, el mismo que rinde su testimonio sin juramento, pero bien advertido de la obligación que tiene de decir la verdad con claridad y exactitud en todo cuanto supiere y fuere preguntado. Ofreciendo así hacerlo, indicó: El accidente se ocasionó por una emergencia, ya que yo venía conduciendo y mi esposa y mi prima me indican que venían dos chicos en una moto blanca y miró para atrás y no observé el muro, ya que no tiene las franjas reflectiva, y señor Juez y todos los presentes, yo le pido mil disculpas por el accidente ocasionado. SEXTO.- Por cuanto la Fiscalía se abstuvo de acusar al ciudadano CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS considerando que ha quedado probada conforme a derecho la materialidad de la infracción, no así la responsabilidad del procesado CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS, en tal virtud corresponde acoger el dictamen Abstentivo de la Fiscalía, por el principio jurídico determinado en la Ley, que para que pueda continuarse con la etapa del juicio debe existir necesariamente la acusación de la Fiscalía Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Con estos antecedentes, el suscrito Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado CARLOS ANDRES FAJARDO NAVAS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920574142 cuyo estado y condición obran de autos, se dispone  consecuentemente su inmediata libertad, para cuyo efecto Ofíciese al Jefe de la Prevención de Tránsito de esta ciudad, a fin de que proceda a su inmediata excarcelación, de la misma manera cesen todas las medidas cautelares de carácter real, que se hubieren dictado dentro de la presente causa, para cuyo efecto Ofíciese a las autoridades de Tránsito y Policía.-El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.-Continúe actuando  el Abogado Kleber Ronquillo Cruz secretario titular de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-     