VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: DANIEL HUMBERTO MUÑIZ CASTILLO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0918502576.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia del Fiscal  Abogado Héctor Valverde, de la persona procesada Daniel Humberto Muñiz Castillo y Abogado Mario Eduardo Patiño Ulloa. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia el señor   Fiscal  Abogado Héctor Valverde,  presenta el alegato de apertura  manifestando que el día 29 de octubre de 2016 a las 01H10, ocurre un accidente por pérdida de carril, en circunstancias en que  la motocicleta de marca TUNDRA color negro de placas HP182U del Guayas conducida por el señor Daniel Humberto Muñiz Castillo circulaba  por la avenida Francisco de Orellana en sentido Norte-Sur carril derecho y al pasar la bifurcación en Y que conecta hacia la vía perimetral por causas no determinadas pierde carril cayendo sobre la calzada. Producto del accidente  resultó con lesiones el conductor Daniel Humberto Muñiz Castillo menor de tres días y acompañante de la motocicleta Muñiz Párraga Michael Jordán de ocho días; y del resultado de prueba de alcoholemia de 0.56 g/L POSITIVO.  La Fiscalía con la Defensa  ha llegado acuerdos probatorios.  El  Abogado Mario Eduardo Patiño Ulloa, en representación del procesado Daniel Humberto Muñiz Castillo,  expone: estamos de acuerdo y conformes con el acuerdo probatorio preestablecidos con el señor fiscal.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1. parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006071 elaborado por el Agente Civil 521 Kevin Suarez Lindao en el que se da a conocer la noticia criminis; 2.  el informe prueba de alcoholemia realizada a Muñiz Castillo Daniel Humberto, realizado por la Dra. Evelyn Sanchez, con resultado positivo 0.56.  3. reconocimiento médico legal practicado por  la Md. Evelyn Sánchez Tejada, en la que se da al menor  Muñiz Párraga Michael Jordan  de 8 días de incapacidad y  el informe de reconocimiento médico practicado por  la Md. Evelyn Sánchez Tejada al procesado  Muñiz Castillo Daniel, cuyo resultado da menor de 3 días.  4. informe técnico pericial de avalúo de daños periciales  del vehículo participante del accidente de la motocicleta de placas HP182U;  5. Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo Primero  Investigador de la OIAT Janer Canga Chavez.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba documental: 4.a. parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006071 elaborado por el Agente Civil 521 Kevin Suarez Lindao;  4.b. reconocimiento médico legal practicado por  la Md. Evelyn Sánchez Tejada, en la que determina  al señor Muñiz Párraga Michael Jordán 8 días de incapacidad y  el informe de reconocimiento médico practicado por  la Md. Evelyn Sánchez Tejada al procesado  Muñiz Castillo Daniel, cuyo resultado da menor de 3 días, con lo que se demuestra las lesiones;  4.c. el informe prueba de alcoholemia realizada a Muñiz Castillo Daniel Humberto, realizado por la Dra. Evelyn Sanchez, con resultado positivo 0.56; 4. d.  informe técnico pericial de avalúo de daños periciales  del vehículo participante del accidente de la motocicleta de placas HP182U; 4. e. Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo Primero  Investigador de la OIAT Janer Canga Chavez, según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Muñiz Castillo Daniel)  disminuido en su capacidad física y mental por los efectos propios del alcohol desatiende su atención  a la conducción  originándose el accidente. QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado Héctor Valverde, expone: sobre el accidente ocurrido el 29 de octubre del 2016, en la av. Francisco de Orellana y autopista Narcisa de Jesús, donde ocurrió un accidente con tipología, pérdida de carril, resulta con lesionados el conductor con 3 días de lesiones y el acompañante con 8 días de lesiones, por cuanto este hecho constituye un delito de acción pública tipificado art. 379 3er. inciso, en concordancia con el art.152.1 COIP,  la fiscalía dispuso las pruebas pertinentes para esclarecer el hecho. Se llegó al acuerdo probatorio mencionado, hago entrega de las Experticias pertinentes se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del sujeto activo de la misma, con los elementos probatorios a la cual se llegó a un alcance, esto es,  los acuerdos probatorios, por lo que se procede a acusar.  Fiscalia acusa en el grado de autor al señor   Muñiz Castillo Daniel Humberto por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 379  3er. inciso, en concordancia con el art.152 numeral 1 COIP, a fin de que se le aplique la pena justa, solicito por considerarse de padre e hijo, por la filiación se observe el art.372 COIP.     El  Abogado Mario Eduardo Patiño Ulloa, en representación del procesado Daniel Humberto Muñiz Castillo,  expone:  Daniel Humberto Muñiz Castillo, fue impactado con un auto que se dio a la fuga en la avenida  Francisco de Orellana, producto del impacto se le quebró la clavícula, el que produjo el accidente se dio a la fuga y no ayudo a los heridos, solicito que se le dé una pena natural por cuanto se le está justificando que uno es padre y el otro es hijo. Estoy de acuerdo con las pruebas. Solicito una pena natural de conformidad con el art.372 COIP, ya que el conductor es padre y el acompañante es el hijo, demuestro partidas de nacimiento y copias a colores de las cédulas.    SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Muñiz Castillo Daniel Humberto, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el Cabo Primero  Investigador de la OIAT Janer Canga Chavez, según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Muñiz Castillo Daniel)  disminuido en su capacidad física y mental por los efectos propios del alcohol desatiende su atención  a la conducción  originándose el accidente. El procesado  Muñiz Castillo Daniel tiene lesiones  ocasionadas por el accidente de tránsito,  un tiempo de recuperación de 3 días y Muñiz Párraga Michael Jordán de 17 años  tiene  8 días de incapacidad, y el informe prueba de alcoholemia realizada a Muñiz Castillo Daniel Humberto, por la Dra. Evelyn Sanchez, da resultado positivo 0.56.  El señor Fiscal y la Defensa  han solicitado  que se aplique la pena natural al procesado  y el Artículo 372 del COIP,  dice: Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad. Zaffaroni, junto a Alagia y Slokar, define a la pena natural del siguiente modo: “Se llama poena naturalis al mal grave que el agente sufre en la comisión del injusto o con motivo de éste, pues de componerse la pena estatal sin referencia a esa pérdida, la respuesta punitiva alcanzaría un quantum que excedería la medida señalada por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad, y que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, pues llevaría hasta el máximo la evidencia de su inutilidad”. El procesado  Muñiz Castillo Daniel tiene lesiones  ocasionadas por el accidente de tránsito, tiene un tiempo de recuperación mayor de 03 días y su hijo menor de edad Muñiz Párraga Michael Jordán, según el reconocimiento pericial practicado por el Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte Dra. Evelyn Sanchez .   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada DANIEL HUMBERTO MUÑIZ CASTILLO,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 1,  art. 42 1.a)  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de OCHENTA DIAS, y conforme  al art.372 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso aplico  la pena natural, por lo que no deberá cumplir con  la pena privativa de libertad, pero deberá asistir a un curso de capacitación  en la Comisión de Tránsito del Ecuador por ochenta  días, conforme el art.60 numeral 1,  del  Código Orgánico Integral Penal.  La capacitación deberá justificarla para declarar extinguida la pena.  Se ordena  la suspensión de licencia de conducir por 40 días, multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo al art.70 numeral 2 del COIP.  Se ordena la devolución de la motocicleta de placas HP182U marca TUNDRA a su legítimo propietario. Intervenga  el Abogado Vicente Vizueta Mosquera, Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Publíquese y Notifíquese. 