VISTOS: Mediante oficio No. DPE-DPG-2013-0639-0, de fecha 01 de julio de 2013, remite informe defensorial la Defensoría del Pueblo, del expediente No. 1221-DPG-2013, en 27 fojas útiles y el informe dictado en el caso del señor JONATHAN JAVIER NAREA BAJAÑA…”.  El presente informe se lo admitió a trámite y avocó conocimiento de la misma, según obra a fojas 32. En providencia de fecha 8 de noviembre de 2013 a las 10H45  se convocó a audiencia oral y pública para el día 19 de noviembre a las 08H30, -fojas 36-,; y a fojas 41 consta la segunda convocatoria a audiencia oral y pública. En el desarrollo de la audiencia oral y pública  comparecen el denunciante señor JONATHAN JAVIER NAREA BAJAÑA, con cédula de ciudadanía No. 092116903-3, acompañado de su abogado patrocinador Ab. Manuel Calle Olaya, con matrícula profesional No. 4497 del Colegio de Abogados del Guayas; el denunciado señor Luís Enrique Sánchez Sánchez, -propietario del negocio Perlita- con cédula de ciudadanía No. 090006409-8, acompañado de su patrocinador Ab. Marío Alberto Blum Aguirre, con matrícula profesional No. 09-1982-21 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura. El denunciante manifiesta en la audiencia que: “…yo compré un televisor el 6 de mayo del año 2012 y el mismo día que lo compré yo le dije al señor que era Don Ricky que en el televisor había una mancha como de pintura, como que había sido pintado el televisor, atrás estaba como rayado y el volumen no sonaba como debe ser, es un televisor LG de 32 pulgadas un LED, yo les dije lo que vi en el televisor y me dijeron que era nuevo de paquete, que cualquier garantía vaya al almacén que ellos corrían con cualquier daño cuando yo le dije lo del volumen me dijo que si era el televisor…como a las cuatro meses, un día que lo prendí comenzó a salir rayas, en ese mismo momento yo llamé al vendedor, ya que yo tenía el número de teléfono del vendedor, yo le expliqué y me dijo que lo llevara, se lo llevé al almacén….como a las tres horas de haberlo dejado me llamaron y me dijeron que hacía rayas y me dijo que lo iban a llevar a la garantía…lo llevaron a la garantía y como a los dos días me llamaron y me preguntaron si le había caído agua que es porque el televisor estaba mojado, yo compré el televisor con tarjeta de crédito y me costó USD$705,60 centavos…cuando me dijeron que iban a otorgar garantía ellos se dieron cuenta que el televisor que habían vendido no era el que ellos me habían dado…a mi factura le pusieron liquid paper, la adulteraron, le pusieron el código que estaba en el televisor no al que me vendieron a mí y ellos no se llevaron esta factura ellos le sacaron copia a esta factura y con esa factura fueron a la garantía y hay lo  llevaron y después me llamaron como a los días que el televisor esta mojado…yo mismo tuve que ir a ver el televisor porque cuando yo llame que estaba la garantía, estaba la garantía y yo me fui a la garantía a retirarlo con el vendedor Ricky porque de ahí estaban que lo revisaban, cuando yo ya llegue a mi casa me di cuenta si yo hubiese llevado mi televisor me cogía un policía, me lo quitaba, pues porque era otro televisor que no era el que yo había comprado, yo aquí tengo el cartón de lo que esta con el código que me dieron y acá esta otro código y está la factura alterada…”. Interviene el señor Luís Enrique Sánchez Sánchez quien manifiesta que: “…el señor lo compró efectivamente en mayo pero no en mayo del 2012 como él dice, no lo llevo en 4 meses después, sino después de 10 meses el televisor, como usted puede ver un informe técnico que tenemos y señora jueza en el almacén no se revisan cuando lo lleva el cliente, sino se lo lleva directamente al servicio técnico y el informe del servicio técnico dice que le cayó agua, no sabemos de qué manera, si fue porque ellos, supuestamente, los técnicos dicen que por el cable de la antena puede rodar el agua cuando llueve e introducirse por la entrada de la antena o accidentalmente lo mojaron, le cayó agua o que se yo, no sé en qué forma puede mojarse interiormente el televisor, pero el televisor estuvo en manos del señor aquí presente 10 meses funcionando, por lo que, no es que el televisor se lo llevó y tuvo fallas en cuanto a lo que él dice de la serie, lo que pasa es que el vendedor puso algún número que viene en el cartón, vienen distintos números de códigos y otras numeraciones que traen y por equivocación puso un número errado y no el de serie que es el que exige la garantía, pero cabe recalcar que la garantía no es que se la está negando por factura o porque se haya equivocado en el código o en la serie, sino  porque presenta daños el televisor, por lo cual ninguna marca cubre por daños externos del producto en mención…”.PRIMERO.-) La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 84, inciso primero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con el artículo 231, numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la resolución No. 104 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. SEGÚNDO.-) “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de derechos humanos y a la Ley…”; así lo dispone el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que, este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, - como así lo ha hecho- , observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección; y, las garantías básicas que aseguren el debido proceso, a fin de que no se violenten ninguno de los derechos constitucionales y se apliquen las garantías que hacen efectivo los principios consagrados en la norma suprema; por lo tanto, se declara su validez. TERCERO: PRUEBAS APORTADAS DE LAS PARTES.-) 3.1.-  A fojas 30  - 31 consta el Informe Motivado de la Defensoría del Pueblo, que en las conclusiones señala: “…una vez analizado el caso concluye que se está vulnerando el derecho a recibir información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre el real estado del televisor, de conformidad con lo señalado en el artículo No. 52 de la Constitución de la República y el artículo 4, numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; 3.2.- Consta a fojas 48 el Informe Técnico de “TECNIBAHÍA”, de fecha 28 de noviembre de 2013, firmado por el señor Nory Alvarado A. quien señala que: “DAÑO: Enciende normal, pero al transcurrir 3 a 4 horas la pantalla se pone de color naranja, blanco y salen rayas. Informe Técnico.- Se procedió a realizar el chequeo y se encontró el panel defectuoso porque le ha caído líquido por un costado y ha hecho oxidar el impreso del panel, se envió fotos al almacén para conocimiento de la pérdida de garantía, la pantalla está mala…”; 3.3.- A fojas 70 a 72 consta el Informe Pericial firmado por el Ingeniero Gustavo Hasing T., con registro en el Consejo de la Judicatura No. 508, mismo que señala en las conclusiones que: “…se procedió a desarmar el aparato para hacer observaciones interiores y exteriores, chequear el estado físico de conservación y la presencia de óxido y humedad. En el anexo de 21  fotografías se muestran todos los elementos del televisor y se comprueba que el estado de conservación físico del aparato es bueno, no existen señales de humedad u óxidos en las esquinas anteriores o posteriores, placas de circuitos ni en otros lugares. El metal no tiene vestigios de haber sufrido una limpieza de humedad y óxido. CUARTO.-) La Constitución de la República señala en el art. 52  C. R. “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información  precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La Ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”; art. 54 C.R. “Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore…”;  art. 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades en el campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.”  SEXTO.-) FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- El art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor -Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011- establece que las disposiciones de la ley son de orden público, por lo que de acuerdo con el  Diccionario Jurídico Elemental, Bogotá, Editorial Heliasta, 1998, pág. 283. “es una ley rigurosa, que impone una obligación ineludible y es de imperioso cumplimiento”, es además, una ley de interés social porque trata de proteger los derechos de la colectividad afectada, por sobre los derechos de los particulares, y  es una ley pro consumidor por lo que las decisiones judiciales deben propender a lo que más favorezcan al consumidor. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, declara  con lugar la demanda presentada por el ciudadano señor JONATHAN JAVIER NAREA BAJAÑA, con cédula de ciudadanía No. 0921169033, contra Comercial PERLITA.; pues de los recaudos procesales se advierte: 1) El ciudadano JONATHAN JAVIER NAREA BAJAÑA, acudió en el tiempo y momento oportuno a la Defensoría del Pueblo, - 24 de abril de 2013- denunciando que compró el televisor de 32¨, marca LG, modelo 32, LBZ500, en comercial PERLITA, ubicado en Malecón Simón Bolivar 2014 y Mejía, según factura No. 001-001-0016676, en mayo de 2012, y en marzo de 2013, (menos de un año) presentó desperfectos, ya que la pantalla se tornó de color naranja con rayas; por lo  que, la Defensoría del Pueblo, agotó los procedimientos legales y  tratar de llegar a un acuerdo entre las partes, mismo que no se logró, y, emitió la resolución Defensorial el 18 de junio de 2013 , señalando la vulneración de los derechos del reclamante y remitiendo el expediente a esta Unidad Judicial, actuación que la ha realizado de conformidad a los arts. 81, 82 y 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; 2) El art. 85 de la LODC, establece el informe pericial elaborado por un técnico, mismo que se realizó y consta en el expediente a fojas 70 – 72 , y que señala  la no presencia de óxido y humedad; contrario al presentado por Comercial Perlita que no es firmado por perito, por lo tanto no se lo considera;   3) Comercial PERLITA vulneró el derecho del ciudadano JONATHAN JAVIER NAREA BAJAÑA  al entregarle  -producto de la compra venta- un televisor LED LG, Modelo 32 LBZ500, con desperfectos, mismos que se presentaron a los pocos meses de uso, habiendo el consumidor acudido ante el vendedor a expresar lo sucedido, en las que se dan hechos como los narrados en audiencia y no desmentidos, entre ellos, la adulteración de la factura respecto a la serie del televisor entregado, y que Comercial Perlita señala como error del vendedor, generando las legítimas dudas de lo que debió ser una compra – venta a entera satisfacción. Así mismo, se vulnera el derecho del comprador a recibir información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado…(art. 4 de la LODC); por lo que de conformidad a lo que establece el art. 71, numeral 1, se ordena la devolución de la cantidad pagada, esto es, US$705,60 al ciudadano, señor, JONATHAN JAVIER NAREA BAJAÑA y la entrega del  bien adquirido a Comercial PERLITA. 4) Por así establecerlo la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, art. 70 se impone la multa de $100,00 (cien dólares 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) a Comercial PERLITA, en concordancia con el art. 87 del cuerpo legal en mención, misma que será depositado como lo establece el art. 94 de la referida Ley y entregada en esta Unidad Judicial el original  del  depósito efectuado en la Cuenta del Banco de Fomento, Cuenta 3001031647, ITEM PRESUPUESTARIO: 170407, RUC INSTITUCIONAL: 1760000900001; 5)   Se establecen los honorarios profesional en $100,00 (Cien  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ), mismos que serán consignados mediante cheque a favor del profesional del Derecho Abogado Manuel Calle Olaya, y entregado en esta Unidad Judicial Penal; 6)  Los honorarios profesionales del perito, solicitado por las partes litigantes, Ing. Gustavo Hasing, serán cancelados por partes iguales por los señores: JONATHAN JAVIER NAREA BAJAÑA (US$100,00 Cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) y LUIS ENRIQUE SÁNCHEZ SÁNCHEZ (US$100,00 Cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) y entregado a cada uno de ellos la factura correspondiente que  se encuentran anexadas en el expediente.Hágase conocer a las partes procesales. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico. CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.         