VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los siete días  de diciembre del 2016, a las 09h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante VERA CAICEDO ANDRES JOSE, acompañado de su abogada patrocinadora QUITO CALDERON CECILIA ELIZABETH; a la audiencia única compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación VELASCO ANDALUZ FRANK ARMANDO , y se  contó con la  presencia del abogado  de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR .- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por VERA CAICEDO ANDRES JOSE, en contra de la Citación No. 1238000779, de fecha 14 DE JULIO DEL 2015 A LAS 18H16, realizada por el agente de tránsito VELASCO ANDALUZ FRANK ARMANDO.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO: INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DEL IMPUGNANTE EN SU ALEGATO INICIAL: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su ABOGADA PATROCINADORA INDICÓ EN LO SUSTANCIAL QUE: “…Señora juez en representación del señor VERA CAICEDO ANDRES JOSE, nos ratificamos en la impugnación presentada, señora juez el agente de tránsito con respecto a los  hechos no aceptamos  la citación  realizada  por  cuanto mi representado no ha sido citado, por lo cual mi representado  revisando en la página  de consultas de multas o citaciones de la COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR  de forma rutinaria se percató que existe una citación  en su contra emitida  por el agente de tránsito Velasco, sin embargo nunca  le fue notificado por ninguna vía, ni por correo electrónico, ni personalmente ni tampoco por ningún adhesivo pegado en el espejo del vehículo, por lo que se han vulnerado los derechos constitucionales a la presunción de inocencia, a ser citado  y notificado en legal y debida forma, y poder ejercer el derecho a la contradicción, es por esta razón que acudo a su autoridad para que se aplique el procedimiento detallado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 5 numerales 3, 4, 6, 13; por lo cual impugno la citación # 1238000779…”; INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO EN SU ALEGATO INICIAL:  Contándose  con la presencia  del abogado de la Comisión de Transito del Ecuador  se le concedió el uso de la voz a fin de que haga  su primera intervención quien manifestó  en lo principal  lo siguiente: “En representación del agente de tránsito como abogado de la Comisión De Tránsito,  debo  señalar  que  el accionario debió impugnar la citación durante los 3 días como establece  la ley  y no lo hizo, por lo tanto  señora  jueza  pido que  se  observe esto…”; ACTIVIDAD  PROBATORIA DEL IMPUGNANTE:  PRUEBA TESTIMONIAL: Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señora juez yo Jose Vera Caicedo, abogado, empleado, en la ciudad de Guayaquil he impugnado, porque  me entere revisando la página  Web por lo que siempre frecuento revisar la página para estar al tanto de mis situaciones personales, al hacer esto me llevo la sorpresa que tengo una citación de tránsito hecha a mi vehículo porque supuestamente  se encontraba estacionado en un sitio prohibido en el Complejo Judicial Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Como  prueba  documental el impugnante  presento   el PRINT  de DETALLE DE LA CITACION GENERADO DE LA PAGINA  Web de la Comisión de Transito. ACTIVIDAD  PROBATORIA DE LA COMISION DE TRANSITO: PRUEBA TESTIMONIAL: Dentro de la audiencia se recepta el testimonio del Agente de Tránsito  suscritor  de la citación impugnada, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “Soy  el Agente de tránsito  VELASCO ANDALUZ FRANK ARMANDO  de 27años de edad, mi domicilio  es  Prosperina, tengo laborando 4 años en la Comisión de Transito  con respecto a la citación   debo de indicar a la fecha de la citación  yo era  motonetista  y  existía  dos procedimientos  para  citar este  tipo de contravenciones   cuando  tenía  el HANDGEL la citación se  genera  automáticamente y  cuando no hay el HANDGEL  yo realizaba  la citación de manera  manual y tomaba  la fotografía de mi celular personal,  pero como yo  he perdido  mi celular  ya no las tengo,  pero la citación se la hacía  y se la pegaba  en el vehículo  infractor  y no se puede sacar fácilmente  a no ser  que la persona  saque el adhesivo. La  verdad  no recuerdo las placas de este  vehículo por  cuanto es mucho  tiempo es  decir   más de un año…” PRUEBA DOCUMENTAL: Como  prueba  documental la Comisión De Tránsito a través  de su abogado no   presento   la documentación  que  fue  solicita  por la  suscrita  para determinar porque  medios  fue  notificado  el impugnante  y  la documentación que respalda  la citación  generada. INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DEL IMPUGNANTE EN SU ALEGATO FINAL: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su ABOGADA PATROCINADORA INDICÓ EN LO SUSTANCIAL QUE: “señora juez si normalmente dejan la citación como dicen adherida  en el vidrio  del vehículo mi representado  nunca la encontró, pero tampoco fue notificado en el correo electrónico, ni por ningún otro medio, porque no constan pruebas de fotos en la página como sustentar la citación. Debe  considerarse  que  en la Unidad  judicial existen arqueadores para  funcionarios  y para  usuarios  lo  más  incoherente  es  que la citación  la genera  supuestamente   cuando  el vehículo de mi representado estaba  en las  afueras de la unidad  judicial  a las  18:16  hora  que ya no hay  atención  en la Unidad Judicial por  lo cual  no tiene  cabida  dicha  citación,  por  lo cual solicito   que  usted señora  jueza  da  a lugar  mi impugnación y deje  sin efecto la citación  No. 1238000779..”; INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DE LA  COMISION DE TRANSITO EN SU ALEGATO FINAL: Dentro de la audiencia el abogado de la Comisión de Tránsito  indicó en lo sustancial que: “… señora juez dejo en claro que en el art. 83 de la Constitución, cumple con su deber el señor agente de tránsito en su trabajo, por lo cual existe  la citación y el señor impugnante  debió  haberse dado cuenta  que existía la citación  porque  ha transcurrido  un año desde  que  se emitió la citación…”;  QUINTO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y VALORACION  DE LA PRUEBA:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no notifica  en legal y debida forma  al impugnante  con la citación.- El principio de  presunción de inocencia es una garantía básica  establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo argumentado por los  sujetos procesales  y debiendo de valorar la prueba reproducida  en la audiencia  la suscrita realiza la  siguientes consideraciones: De la valoración    del testimonio del  impugnante  se  desprende  que nunca  fue  notificado con la citación No. 1238000779, situación  que no ha podido ser desvirtuada  por la Comisión de tránsito  por  cuanto  pese  que  fue  solicitado por  tres  ocasiones  que se  proporcione la  documentación  en la que  conste  porque medios  fue  notificado  el impugnante  sobre  la citación impugnada, la Comisión de tránsito en pleno desacato no proporciono lo solicitado ni tampoco  en la audiencia la  ha presentado,  así también  de lo argumentado  por el impugnante  quien  manifiesta  que  en su calidad  de  abogado  concurre  a esta Unidad Judicial solo en horas laborables  porque   luego de lo cual  ya no hay  atención al público  y además  dentro del complejo judicial existen parqueaderos y no tendría  la necesidad   de  estacionarse en las  afueras   del Complejo, se debe  de tomar en consideración  el testimonio del agente de tránsito quien  señalo  que no se  acuerda  de la circunstancias  que  rodearon a esta  citación pese  a que  fue realizada  por  el,  sin embargo por  el tiempo transcurrido no recuerda  el  vehículo  ni sus placas  y que  cuando  realiza el procedimiento para  citar toma  fotografías   con su teléfono  personal  pero lamentablemente   ya  ha  sufrido  robos de celulares y que no  tiene  ninguna  foto  en la actualidad. Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor VERA CAICEDO ANDRES JOSE, nunca  adecuo  su conducta   a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 5 del primer  inciso del artículo 391 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:: (…)5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular....”, por lo cual esta juzgadora del  análisis  de la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor impugnante no  infringió la norma establecida  en  el numeral 5 del primer inciso del artículo 391 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector ESTACIONAR UN VEHICULO el mismo que está condicionado a la circunstancia de que lo haga EN UN LUGAR PROHIBIDO  por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del impugnante  al transgredir    la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer, ya que  en el desarrollo de   la  audiencia  solo  se  contó  con el testimonio del impugnante  y los documentos  aportados  como prueba  documental que favorecen   al impugnante   lo cual no pudo  ser  controvertido  por  el agente de tránsito quien manifestó  que no se acordaba  del hecho. SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento que el  impugnante no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICADORA DE INOCENCIA de VERA CAICEDO ANDRES JOSE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No.0922812300; DECLARANDOLO INOCENTE de la contravención de tránsito tipificada en el numeral 5 del  primer  inciso del Articulo 391 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se  dispone  que  se deje  sin efecto la  citación  No. 1238000779. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE