VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el día 23 de julio del 2021 a las 11H30, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. COSTAIN VASQUEZ MIGUEL EDUARDO (ponente) Dra. MARIA FABIOLA GALLARDO RAMIA y Dr. ALBERTO LINO TUMBACO, en virtud del recurso de apelación interpuesto por LISTON CONDO CARRASCO, como persona procesada, en contra de la sentencia dictada el Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, que declaró culpable al recurrente por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1.
 
Por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.
 
 Siendo el estado el de resolver, se considera:
 
PRIMERO: COMPETENCIA
 
La presente sala especializada es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
 
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
 
La defensa del recurrente, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)
 
“Presentó recurso de apelación por no estar conforme con la sentencia ni con la acusación fiscal en cuanto a la tipicidad. el 09/04/2019 que sucedieron los hechos, desde el principio el defensor público lo alegó, puesto que mi defendido jamás provocó los hechos que sucedieron ese día. En la audiencia se presenta la testigo Amada Conde López que es la hija del señor fallecido Conde, ella dice entre otras cosas que estaba descansando en su casa con su señor padre, que escuchó piedras en el techo, su papá sale, pero a la ventana y luego observó que lo estaban peleando los 2 tíos y salió a pedir ayuda y cuando regresó observó a su papá que había muerto. El otro testigo presencial de los hechos, es Luis Conde Carrasco quien manifiesta que sí que lo vio tomando a sus 2 hermanos antes de la pelea, el fiscal ni el Tribunal toma en cuenta esta parte muy importante, el alcohol produjo una discusión entre los 2 hermanos, cuando él llegó a intervenir sufrió una herida por parte de ellos desconociendo quién se había producido, ambos estaban peleando sin luz en la oscuridad estando ebrios, machetazos por diferentes lados como consecuencia el hermano herido. Estas dos versiones son las que se presentan como testigos presenciales.  La Fiscalía presenta el testigo el agente aprehensor Cristián Ronquillo quien manifiesta que manifiesta que llegó con el fiscal y entrevista al señor Luis Conde a quienes los encontró que estaban heridos y la manifiesta en forma clara y precisa que ellos estaban libando antes de la pelea. El sargento que hace el reconocimiento del lugar de los hechos en su informe jamás indica que se encontró evidencia o piedras en el techo en su reconocimiento, queda descartada la primera versión de la hija la cual es contradictoria totalmente, la única que queda como importante es que el señor Luis Conde Carrasco. Cuando llegaron al levantamiento del cadáver del señor Cristian y el sargento Araujo manifiesta que cuando llegaron al lugar de los hechos no había otra persona sino los 2 heridos. Al analizar los testimonios presenciales son contradictorios, mi defendido jamás fue buscando la noche fue premeditado, tenían problemas es verdad pero siempre bebían tomaban porque los 2 hermanos eran vecinos, aquí no se ha probado que actúa en las circunstancias primera a sabiendas claro que sabía que era el hermano que sabía que estaban bebiendo hay constancia que el difunto le tiró una piedra en la cara a mi defendido lo que hacen mi defendido es defenderse peleando en la obscuridad que nadie sabía cómo se estaban dando los machetazos por eso es que voy a felicitar al herido son las únicas personas que estaban ahí aquí no hubo aprender de no puede ser medicado no se comparte la tipicidad del Tribunal que la cosa del asesinato en la conducta es de un homicidio aquí no te tiro antes ellos eran hermanos eso no sé pues ante la duda la Fiscalía nunca probó la calidad de que eran hermanos solicita que se le acusa a mi defendido cambiando la tipicidad cambiándola por homicidio. RÉPLICA: la fiscalía no toma en cuenta lo manifestado por Luis Conde, al momento que sucedieron los hechos, él dice que no se encontró a la hija del señor Conde, ellos estaban libando antes de la pelea. No hubo intención de matarlo, porque siempre estaban peleando. (..)”  
 
La fiscalía, al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen):
 
“Dentro de la petición realizada por el abogado recurrente referente al cambio de tipicidad, claramente quedó demostrado por los testimonios rendidos bajo juramento, en este caso, la pelea entre hermanos, por eso se acusa por el Art. 140 numeral 1. El testimonio del hermano LUIS CONDE CARRASCO junto con la prensa es bonito eso que el día de los hechos estaba descansando, luego escucha a su sobrina Amanda Conde y salió de su casa y pudo observar a sus hermanos que estaban peleando, intento separarlos pero siendo un corte en el brazo, por lo que  fue donde la vecina pidiendo auxilio, los hermanos siempre peleaban por una herencia que su madre había dejado y que siempre discutían, que ese día su hermano había llevado un machete. Por lo que, los elementos objetivos del asesinato se han cumplido, el Tribunal cumplió con lo establecido en el artículo 622 fue analizado la sentencia conforme a las circunstancias del delito según claro el de la vida y en este caso los medios utilizados esto es el objeto contundente existen agresiones físicas hubo una desventaja entre la agresión y la víctima la víctima era mayor al agresor, la víctima tenía 52 años, se debe considerar que eran hermanos. existen pruebas de cargo suficientes para demostrar que se ha destruido el estado de inocencia del procesado, la fiscalía solicita se rechace el recurso venido en grado y se ratifique la sentencia. CONTRARRÉPLICA: La fiscalía cumplió su rol de acuerdo al ordenamiento jurídico. El delito es un hecho consumado. Se ratifica en lo solicitado.”
 
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA EL TRIBUNAL
 
El día 8 de abril del 2019 aproximadamente a las 19h00, se produce un delito contra la vida. En este sentido LISTON SEVERIANO CONDO CARRASCO tendría participación en el asesinato de WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO.
 
Al decir de los testigos presenciales y denuncia  de  la  señora Amanda Virginia Condo López,  se indica que, mientras su padre se encontraba en la vivienda, se suscitó una discusión entre su padre el señor WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO con su tío el señor LISTON SEVERIANO CONDO CARRASCO.
 
Indica que el procesado sin motivo alguno ha tenido un palo y ha empezado a darle golpes en la cabeza a su padre,  y este pedía auxilio.
 
También menciona que el señor Luis Conde, quien es su otro tío, que vive cerca, salió de su casa a ver qué era lo que pasaba,  por lo que también recibió agresiones,.
 
Luego el señor procesado sacó un machete con el que le dio en la cabeza a su padre causándole las heridas,  tanto con el palo como con el cuchillo, heridas que le ocasionaron la muerte al señor WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO.
 
Según el informe de autopsia médico legal,  el occiso tendría heridas en la cabeza, hemorragia intra encefálica y traumatismo intra craneal; de igual manera, esto se establece con el acta de levantamiento de cadáver donde se ve a simple vista que presenta heridas de arma corto punzante.
 
Hechos suscitados en la Av. Mariscal Sucre, a la altura de la entrada a las cataratas.
 
Con estos antecedentes se inició el proceso penal en contra de LISTON SEVERIANO CONDO CARRASCO, y luego del avance de las etapas respectivas se determinó que era necesaria la etapa de juicio.
 
El Tribunal de Garantías Penales que conoció esta causa, declaró la culpabilidad del recurrente,   por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 140 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.
 
A continuación la decisión del tribunal a-quo:
 
“el TRIBUNAL de GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN MILAGRO, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: LISTON SEVERIANO CONDO CARRASCO, ecuatoriano, 47 años de edad, con C.C. No. 0915631279, de estado civil soltero, nacionalidad ecuatoriana, de instrucción secundaria, domiciliado en la Avenida Mariscal Sucre, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias de la infracción; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Art. 47 del COIP-); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes.- consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDOS (22) AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE OCHOCIENTOS (800) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Recibir capacitación, programas o cursos educativos en el centro de privación de libertad; 10. Prohibición de aproximarse directa o indirectamente a la víctima; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; En cuanto a la REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Que por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que, para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO, de 61 años de edad; por tales consideraciones, como reparación material,  teniendo como base el Salario Básico Unificado del trabajador en general a la fecha de los hechos ($395,00); así como la edad de la víctima al momento de cometida la infracción vs tiempo de expectativa de vida de una persona, según la Organización Mundial de la salud (76,19 años de vida) de lo que resulta la formula (76.19 - 61), que multiplicado por lo que percibiría anualmente como persona productiva ($. 395.00 x14= $5,530,00), lo que da un total de cinco mil quinientos treinta, dólares de los Estados Unidos de América; por lo que este Tribunal, dispone el pago de $. 84.000,70 (ochenta y cuatro mil dólares con setenta centavos de dólar de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el referido sentenciado, a la víctima sobreviviente que resultaren de esta infracción de acuerdo a lo que determina el Art.  Art. 441 No. 2 del COIP,  una vez ejecutoriada la presente sentencia.-  Los sujetos procesales: Abg. Lissette Jazmín Posligua Valenzuela, fiscal interviniente; Ab. William Gaibor Gaibor, defensor público del procesado ya sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Con costas procesales.- De conformidad a lo determinado en el Art. 666 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y, Resolución No. 136-2019 del Pleno del Consejo de la Judicatura, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se deberá remitir copias certificadas de este fallo, así como de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteos de la Unidad Judicial Norte de la ciudad de Guayaquil, a fin de que previo al sorteo correspondiente, uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, a fin de conozca sobre las garantías penitenciarias y ejecución de la pena del P.P.L. Liston Severiano Condo Carrasco.-   Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE”
 
QUINTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN 
 
En la presente causa, se determinan elementos que justifican la existencia jurídica de la infracción o materialidad sobre el delito cometido.
 
La materialidad en la presente causa se encuentra debidamente comprobada en base a los siguientes testimonios:
 
a) Con el testimonio del Subteniente de Policía Christian Leoncio Espinoza Ronquillo, con Cédula de identidad No. 094035396-4, quien realizó el acta de levantamiento de cadáver, quien en lo medular manifestó al Tribunal:
“Laboro 6 años en la Policía Nacional. - En el mes de abril del 2019 laboraba en la unidad de muertes violentas de la Policía Nacional.- Si, es mi firma.- El día 8 de abril del 2019 aproximadamente a las 22h15 fuimos alertados por el 911 hasta cerca de Mariscal Sucre exactamente en la hacienda La violeta, observamos un cadáver en posición de cúbito dorsal se identificó como Conde Carrasco Wilson Marcelino, el mismo que tenía una herida de arma cortopuzante al nivel del cráneo, se dio a conocer  al señor fiscal quien avanzó hasta el sitio del suceso, se comunicó a personal de criminalística quien realizó la fijación de la escena, el fiscal realizó el levantamiento de cadáver. También se realizaron unas entrevistas: señor Condo Scot José Daniel indica que a las 21h00 aproximadamente había recibido una llamada de parte de su mamá diciéndole que sus tíos WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO y LISTON SEVERIANO CONDO CARRASCO, estaban teniendo una pelea y que se había dirigido donde ellos encontrándose con el cadáver del señor Wilson Marcelino Conde Carrasco, también indicaron que el tío Luis Conde y Liston habían sido trasladado al hospital de Milagro porque presentaban heridas; se entrevistó a la ciudadana Bustamante Espinoza Eudiosa quien manifestó que el occiso y los heridos son primos de su conyugue, ella atendió a ambos heridos, eso es a lo que respecta al acta de levantamiento. El parte policial N°DNECCP28805062 de fecha 9 de abril del 2019 efectivamente corresponde a la detención del señor Condo Carrasco. Liston Severiano, una vez teniendo en consideración los antecedentes expuestos ante ustedes, nos trasladamos conjuntamente con el señor fiscal ab. Argudo donde se tomó contacto con los ciudadanos heridos con el señor Liston Condo quien se encontraba con heridas de arma blanca y de igual manera con el señor Luis Conde quien manifestó que ambos Wilson Conde y Liston Condo habían estado con un machete cada uno peleando y él al momento de querer separarlos recibió heridas, una vez que recibió las heridas mejor se retira del lugar quedándose los dos en el lugar Wilson Conde y Liston Condo, él trato de separarlos que no peleen pero no pudo por lo que también resulto herido. Entonces con estos antecedentes y escuchando la entrevista el señor fiscal indica que se proceda a la aprehensión del señor LISTON SEVERIANO CONDO CARRASCO, por lo que de inmediato se hizo conocer de manera clara y entendible sus derechos constitucionales y las causas por lo que había sido aprehendido.- a las 22h15 se tuvo conocimiento de este hecho.- Acudimos 3 agentes de policía con el señor fiscal que ya se encontraba cerca del punto.- Hay bastante vegetación, dentro de esa hacienda existían 3 domicilios, acabo de recordar que fueron allanados con el señor fiscal encontrar indicios sin obtener resultados positivos, vivían cerca los tres hermanos los dos heridos y el occiso.- si participé en la detención del señor Liston.- La detención fue en el hospital León Becerra.- El señor Liston se encontraba con heridas de arma blanca.- Al momento de entrevistarlo el ciudadano no quiso decir ni una palabra.- Él nos veía pero cuando se le preguntaba por lo sucedido no decía nada, solo cuando le preguntábamos su nombre respondía.- El testigo Luis Condo de igual manera la señora Bustamante Eudiosa fueron quienes lo identificaron como el agresor.- El occiso se encontraba con una herida a la altura de la región parietal del cráneo.- El hecho aproximadamente se dio a las 21h00.- Desconozco el motivo.- El agente investigador tiene el conocimiento.- Entre las personas entrevistadas no se encontraba ninguna hija.- El señor Luis Conde me indicó que ellos estaban libando antes de la pelea.- La aprehensión fue a las 00h30 aproximadamente.- Nosotros llegamos a las 22h15.- Sí, en la ciudad de Milagro.- Indicaron que familiares los trasladaron al hospital.”, quien se ratificó en el contenido íntegro del Acta de levantamiento de cadáver que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de foja 93;
b) Con el Testimonio del Dr. Ruiz Jama Luis Armando, con cédula de identidad No. 091752501-6, Autopsia médico legal, quien en lo medular dijo:
“Con fecha 9 de abril del 2019 se practica la autopsia médico legal al hoy occiso WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO, al examen externo en el cuero cabelludo en la región interparietal posterior se observa una herida contusa de 4 cm, a nivel de región occipital izquierda se palpa un hematoma de 8 cm de diámetro, al examen interno se observa fracturas en el cráneo comprometiendo huesos occipital, parietal y temporal izquierdo de 8-12 cm, la causa de muerte se diagnostica una herida de la cabeza, hemorragia intra encefálica, fractura hueso del cráneo y traumatismo intra craneal, muerte violenta. 6 años como médico legista.- Se describen las lesiones externas según la anatomía luego la interna, se sacan las conclusiones.- CONDE CARRASCO WILSON MARCELINO.- 09 de abril del 209.- A las 13h30.- Pasaron 18 horas aproximadamente desde que murió hasta que le hice la autopsia.- Lesiones craneales.- La herida contusa fue ocasionado con un objeto contundente duro como palo.- 2 lesiones graves.- El golpe a nivel occipital quizás fue la que le quito la vida.- Tenía una escoriación en el hombro izquierdo.- Muerte violenta. CONTRAINTERROGATORIO: Herida contusa es decir un corte.- Estas heridas no se pueden dar cayéndose al piso.- El occiso tenía 61 años.”; quien se ratificó en el contenido íntegro de la Autopsia médico legal que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de fojas 101 a 103. De igual manera realizo el informe pericial de lesiones físicas al ciudadano Condo Carrasco Onésimo de 54 años, sufrió una herida en el brazo estaba cubierta con gasa. Paciente 2 Condo Carrasco Severiano de 47 años, no refería que necesita que necesitara ayuda, solo fue una herida en el cuero cabelludo de un objeto cortante, antebrazo derecho.- 8 de abril.- Tenía una herida occipital a la altura de la cabeza, frontal y parietal por arma cortante, heridas de 4 a 8 centímetros;
c) Con el Testimonio del Sargento Segundo Luis Geovanny Comina Ríos, con cédula de identidad No. 1717644783,  Pericia de Inspección ocular técnica, quien en lo medular dijo:
“Mediante notificación el Ecu-911 el 8 de abril del 2019 nos trasladamos hasta el cantón Milagro parroquia Mariscal Sucre recinto El Aguacate hacienda la Violeta, para entrar al lugar se lo hace por un camino de tierra que conduce hasta un predio donde había plantas de banano, se ubica un cuerpo sin vida que sexo masculino que corresponde a los nombres de WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO, se procedió a hacer una inspección del lugar el mismo que se describe por escenas: la escena a se encuentra ubicado a 6 metros de donde se encontró el cuerpo sin vida se trata de un inmueble de ladrillo de una planta presenta una puerta que conduce al interior hay una cocina y dormitorio este seria del señor LISTON SEVERIANO CONDO CARRASCO; posterior a eso a 15 metros se ubica un inmueble de ladrillo con techo de zinc hay sala, comedor, dormitorio el mismo que era del señor WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO; posterior a eso se encuentra a 10 metros se ubica un inmueble de caña guadua presenta una puerta de madera se aprecia el dormitorio y era habitado por el señor LUIS CONDE CARRASCO. Así mismo, a lo que respecta al examen externo del cadáver presentaba una herida contuso cortante en la región temporal izquierda y en la región orbital izquierda. En la escena C el domicilio del señor Luis Conde se encuentran unos indicios, una camisa con impregnaciones de color marrón textiles, en el interior una camisa tipo polo con impregnaciones color marrón.- Si, es mi rubrica y firma.- He realizado más de mil pericias.- Se utilizan la descripción, fijación, protección observación y etiquetado de los indicios que se encuentran en la escena.- Tres escenas.- El primero era el inmueble del señor Liston Condo.- El segundo era el inmueble donde ubicaba Wilson Conde.- Y el tercero era donde habitaba el señor Luis Conde.- La muerte se produjo en el predio de los tres inmuebles.- El cadáver tenía dos heridas.- No se encontró el objeto con el que se realizaron las heridas.”, quien se ratificó en el contenido íntegro de la Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los hechos, que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de fojas 155 a 163;
d) Con el Testimonio del Sargento Segundo Ronad Patricio Araujo Cruz, con cédula de identidad No. 070242445-8,  Agente de Investigador, quien en lo medular dijo:
“Si es mi firma.- Agente investigador de la DINASED en abril del año 2019.- 5 años como investigador.- una vez delegado se procedió a realizar la verificación del lugar de los hechos para esto me traslade al sector La Violeta vía Mariscal Sucre perteneciente al cantón Milagro es una escena abierta ahí se realizó el levantamiento de cadáver de quien en vida fue WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO, se encontraba ubicado frente de un domicilio de construcción de caña mismo que pertenecía al hoy procesado CONDO CARRASCO LISTON SEVERIANO, de igual se verifico a sus alrededores un área destinada a la agricultura y a pocos metros se encontraba otro domicilio de hormigón armado grande donde habitaba el ciudadano hoy occiso, pocos metros más adelante se encontraba el domicilio donde habita el ciudadano Luis Onésimo Conde Carrasco. Continuando con la investigación se tomó el versión del señor Conde Carrasco Luis Onésimo quien manifestó que el día 8 de abril del 2019 había escuchado unos ruidos que venían de al frente diagonal o sea el domicilio del señor Conde Carrasco Wilson Marcelino, salió a ver de qué se trataba y observa que sus hermanos se encontraban peleando solos entonces él decide acercarse para separarlos, producto de ello resulto con una herida en el brazo derecho, además su hermano Condo Carrasco Liston Severiano se encontraba en estado etílico, tampoco se percató quien fue él que lo hirió por lo que se encontraba oscuro en ese momento entonces se retiró a hacerse un torniquete a su domicilio, posterior de entero por familiares y moradores que su hermano Wilson Conde había muerto; también se entrevistó al hermano del hoy occiso el señor Conde Carrasco Orlando quien manifestó que el día 8 de abril del 2019 a eso de las 20h20 aproximadamente llego a la puerta de su domicilio el señor Conde Carrasco 1liston Severiano el mismo que se encontraba con heridas de machete en su humanidad diciendo “ayuda, me matan, me mataron, me mataron”, por lo cual es sale a ver de qué se trataba y se percató que sus hermanos estaban cortados y uno de ellos desmayados. Una vez levantada toda la información se dio a conocer al fiscal de turno Orly Argudo quien verifico conjuntamente con nosotros toda la novedad, se tuvo conocimiento que el ciudadano hoy procesado había sido trasladado por familiares al hospital León Becerra motivo por el cual nos trasladamos al hospital, y el procesado manifestaba que no se acordaba de las cosas que habían pasado, el señor Luis Condo manifestó que escucho ruidos en la casa de su hermano y por salir a ayudar salió herido y posterior se retiró quedando en el lugar los dos hermanos solos; se tomó versión a la señora Condo Scot Lady Maricela quien manifestó que el día 8 de abril del 2019 había recibió una llamada de su madre Scot López Edith del Roció por lo cual había acudido al lugar y había verificado que su tío Liston se encontraba herido y su tío Wilson se encontraba inconsciente, después ella colaboro con la investigación, también manifestó que su tío Wilson le contaba que ya estaba harto de las agresiones por parte de su hermano Liston Condo, unos meses antes de su muerte habían discutido y también habían peleado con machete; la ciudadana Scot López Edith del Roció supo manifestar que ese día se encontraba en su domicilio había llegado su cuñado Liston Condo pidiendo auxilio y manifestando que se muere, se percata que estaba herido por lo cual llama al 911 y lo trasladan al hospital León Becerra, la señora tenía conocimiento que su suegra antes de morir dejo dividiendo la finca y al señor Wilson Conde lo dejo viviendo en su casa por lo que había vivido los últimos años de vida con ella, siendo el único domicilio grande y bien construida era la del hoy occiso y ese sería uno de los motivos por el cual el procesado lo buscaba para pelear y agredir.- la fuente son los testigos presenciales y familiares del hoy occiso.- Sector La Violeta vía Mariscal Sucre perteneciente al cantón Milagro.- En el lugar se suscitó la muerte violenta por arma corto punzante al hoy occiso WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO.- Con objeto contuso cortante pero no se pudo evidenciar físicamente el objeto en sí. CONTRAINTERROGATORIO: En base al momento de verificar las heridas occiso se establece el tipo de arma.- Si tengo experiencia en eso, por cuanto tengo 5 años desde que se creó la DINASED.- Objeto con filo, objeto contundente puede ser una piedra, un palo, fierro.- Efectivamente se verifico los antecedentes del hoy procesado el mismo que no presentaba antecedentes personales.- Sí, recepte la versión de Virginia Conde López.- Ella es la hija del hoy occiso.- en la versión ella manifestaba hechos relacionados con el hecho.- 7 de mayo del 2019 realice los partes.”,  quien se ratificó en el contenido íntegro del Informe Policial No. 023-2019-UDCV-DINASED-MV-M., que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de fojas 110 a 123. Con estos testimonios periciales y testimoniales se ha acreditado conforme a derecho la existencia del lugar de los hechos así como el delito de asesinato acusado por fiscalía.-
 
 
SEXTO: LOS ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE. 
 
Como elementos que configuran la responsabilidad de la persona sentenciada tenemos los siguientes:
 
a) Por el testimonio de la señora Amanda Virginia Conde López, con cédula de identidad No. 1205684879, quien en lo medular dijo:
“Como todas las veces nos turnábamos con mis hermanas para lavarle la ropa de mi papá, ese día 8 de abril del 2019 yo había llegado a las 17h00 le lavé la ropa, le hice la merienda y me puse a ver una novela a esa hora, luego mi padre escucha unas piedras en el techo, él dice “otra vez, siempre pasa lo mismo” cuando mi padre sale por la puerta de atrás a ver qué pasaba, comenzaron a gritarse e insultarse, la saco a mi niña que estaba en mis piernas dormida despacito para que no se despierte y me asomo a la ventana pero tanto fue el ruido y los empujes por la pared alado de la ventana, yo gritaba porque mi papá era bien delgado y mi tío siempre llegaba medio mareado a hacer problema a mi papá, a lo que yo quiero salir mi hija venía atrás mío, a lo que salgo por la sala por la principal, no me di cuenta que mi tío Luis Onésimo Conde Carrasco estaba en su casa y vio que estaban peleando Wilson Marcelino Conde Carrasco con Liston Siberiano Conde Carrasco, cuando pegó la carrera a ver gente para separarlos mi tío Luis ya había estado en el lugar donde se estaban peleando para defender a mi papá Wilson Marcelino, cuando ya regrese mi papá ya estaba muerto y no había luz en la casa. También escuché que mi papá le gritaba “ya déjame me cortaste” no sé con qué habrá sido, yo lo acuso personalmente porque yo vi lo golpeando a mi papá con un objeto por la ventana, se escuchaba sonar no sé si era fierro, machete o palo estaba tan oscuro que escuchaba los golpes, se escuchaba duro en el pellejo de uno y como mi papá es delgado y mi tío es gordo le estaba pegando. Si yo hubiera sabido que mi tío estaba en su casa lo hubiera llamado a él pero como digo eso es bien oscuro.- En el momento cuando yo me asome por la ventana había un foco y también estaba claro aún ya cuando yo regresé ya no había luz en todas las tres casas.- Al siguiente día que fuimos mi hermano es electricista dijo que los cables estaban arrancados.- Yo lo vi y lo conozco a mi tío.- Sí, yo conozco a toda mi familia.- Liston Severiano Condo Carrasco.- Vía Mariscal Sucre la entrada El Martillo hay un motel al frente.- Se encontraba en una villa semi construida, ahí nos encontrábamos ambos.- Si reconozco los lugares.- Era la vivienda donde vivía mi padre.- Cuando yo regresé mi tío Luis tenía un corte en el brazo porque él se había metido a separarlos.- La verdad no vi el objeto con el que le pegaba, pero se escuchaba como fierro, machete se escuchaba como “plin…plin” y en la pared se escuchaba golpes.- No había mucha distancia entre la casa de mi papá y mi tío.- Los problemas comenzaron cuando mi abuela se murió.- No hay otro motivo para que Liston tenga problema con mi papá. CONTRAINTERROGATORIO: yo en esa fecha vivía en Guayaquil.- Ama de casa.- El día 8 de abril del 2019 en la tarde me encontraba viajando a Milagro.- Era una sala, cocina y un cuarto.- En el cuarto estaban las dos camas en una yo y en la otra mi padre.- No sé decirle a la hora que el habrá llegado a su casa, pero comenzó a tirar las piedras de 19h00 a 19h30 aproximadamente.- Al techo lanzaba.- Claro yo escuche.- En los primeros piedrazos el no salió y dijo “otra vez, este ya viene borracho” yo me vire y le dije “no salga, déjalo nomas”.- Ya salió cuando empezó a tirar piedras más grandes.- Cuando mi papi se paró y le dijo que te pasa otra vez me vas hacer hueco el techo.- Mi papá no llevo nada, ningún objeto.- Yo le gritaba “déjelo, déjelo, tío que le pasa”.- Cuando yo fui a pedir ayuda mi padre aún estaba vivo, él lo estaba atacando gravemente.- Yo narre cuando en varias ocasiones el señor Liston agrede a mi padre.- Desde hace 9 años eran las peleas.- Antes de la muerte de mi abuela desconozco si habían problema entre ellos.- a él lo detuvieron en su casa.- Después de unos 40 minutos a una hora lo detuvieron.- Lo arrestaron cuando yo llegué ahí, Liston incluso salió a pedir ayuda después cuando hizo lo que hizo.”;
b) Con el testimonio del Subteniente de policía Christian Leoncio Espinoza Ronquillo, con Cédula de identidad No. 094035396-4, quien suscribió el parte de aprehensión No. DNSCP28805062, quien en lo medular manifestó al Tribunal:
“…El parte policial N°DNECCP28805062 de fecha 9 de abril del 2019 efectivamente corresponde a la detención del señor Condo Carrasco Liston Severiano, una vez teniendo en consideración los antecedentes expuestos ante ustedes, nos trasladamos conjuntamente con el señor fiscal ab. Argudo donde se tomó contacto con los ciudadanos heridos con el señor Liston Condo quien se encontraba con heridas de arma blanca y de igual manera con el señor Luis Conde quien manifestó que ambos Wilson Conde y Liston Condo habían estado con un machete cada uno peleando y él al momento de querer separarlos recibió heridas, una vez que recibió las heridas mejor se retira del lugar quedándose los dos en el lugar Wilson Conde y Liston Condo, él trato de separarlos que no peleen pero no pudo por lo que también resulto herido. Entonces con estos antecedentes y escuchando la entrevista el señor fiscal indica que se proceda a la aprehensión del señor LISTON SEVERIANO CONDO CARRASCO, por lo que de inmediato se hizo conocer de manera clara y entendible sus derechos constitucionales y las causas por lo que había sido aprehendido.- a las 22h15 se tuvo conocimiento de este hecho.- Acudimos 3 agentes de policía con el señor fiscal que ya se encontraba cerca del punto.- Hay bastante vegetación, dentro de esa hacienda existían 3 domicilios, acabo de recordar que fueron allanados con el señor fiscal con el fiscal de encontrar indicios sin obtener resultados positivos, vivían cerca los tres hermanos los dos heridos y el occiso.- si participé en la detención del señor Liston.- La detención fue en el hospital León Becerra.- El señor Liston se encontraba con heridas de arma blanca.- Al momento de entrevistarlo el ciudadano no quiso decir ni una palabra.- Él nos veía pero cuando se le preguntaba por lo sucedido no decía nada, solo cuando le preguntábamos su nombre respondía.- El testigo Luis Condo de igual manera la señora Bustamante Eudiosa fueron quienes lo identificaron como el agresor.- El occiso se encontraba con una herida a la altura de la región parietal del cráneo.- El hecho aproximadamente se dio a las 21h00.- Desconozco el motivo.- El agente investigador tiene el conocimiento.- Entre las personas entrevistadas no se encontraba ninguna hija.- El señor Luis Conde me indicó que ellos estaban libando antes de la pelea.- La aprehensión fue a las 00h30 aproximadamente.- Nosotros llegamos a las 22h15.- Sí, en la ciudad de Milagro.- Indicaron que familiares los trasladaron al hospital.”; quien se ratificó en el contenido íntegro del Informe Policial de detención No. DNSCP28805062, que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de fojas 95 a 99;
c) Con el Testimonio del Sargento Segundo Ronald Patricio Araujo Cruz, con cédula de identidad No. 070242445-8,  Agente de Investigador, quien en lo medular dijo:
“Si es mi firma.- Agente investigador de la DINASED en abril del año 2019.- 5 años como investigador,  una vez delegado se procedió a realizar la verificación del lugar de los hechos para esto me traslade al sector La Violeta vía Mariscal Sucre perteneciente al cantón Milagro es una escena abierta ahí se realizó el levantamiento de cadáver de quien en vida fue WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO, se encontraba ubicado frente de un domicilio de construcción de caña mismo que pertenecía al hoy procesado CONDO CARRASCO LISTON SEVERIANO, de igual se verifico a sus alrededores un área destinada a la agricultura y a pocos metros se encontraba otro domicilio de hormigón armado grande donde habitaba el ciudadano hoy occiso, pocos metros más adelante se encontraba el domicilio donde habita el ciudadano Luis Onésimo Conde Carrasco. Continuando con la investigación se tomó el versión del señor Conde Carrasco Luis Onésimo quien manifestó que el día 8 de abril del 2019 había escuchado unos ruidos que venían de al frente diagonal o sea el domicilio del señor Conde Carrasco Wilson Marcelino, salió a ver de qué se trataba y observa que sus hermanos se encontraban peleando solos entonces él decide acercarse para separarlos, producto de ello resulto con una herida en el brazo derecho, además su hermano Condo Carrasco Liston Severiano se encontraba en estado etílico, tampoco se percató quien fue él que lo hirió por lo que se encontraba oscuro en ese momento entonces se retiró a hacerse un torniquete a su domicilio, posterior de entero por familiares y moradores que su hermano Wilson Conde había muerto; también se entrevistó al hermano del hoy occiso el señor Conde Carrasco Orlando quien manifestó que el día 8 de abril del 2019 a eso de las 20h20 aproximadamente llego a la puerta de su domicilio el señor Conde Carrasco Liston Severiano el mismo que se encontraba con heridas de machete en su humanidad diciendo “ayuda, me matan, me mataron, me mataron”, por lo cual es sale a ver de qué se trataba y se percató que sus hermanos estaban cortados y uno de ellos desmayados. Una vez levantada toda la información se dio a conocer al fiscal de turno Orly Argudo quien verifico conjuntamente con nosotros toda la novedad, se tuvo conocimiento que el ciudadano hoy procesado había sido trasladado por familiares al hospital León Becerra motivo por el cual nos trasladamos al hospital, y el procesado manifestaba que no se acordaba de las cosas que habían pasado, el señor Luis Condo manifestó que escucho ruidos en la casa de su hermano y por salir a ayudar salió herido y posterior se retiró quedando en el lugar los dos hermanos solos; se tomó versión a la señora Condo Scot Lady Maricela quien manifestó que el día 8 de abril del 2019 había recibió una llamada de su madre Scot López Edith del Roció por lo cual había acudido al lugar y había verificado que su tío Liston se encontraba herido y su tío Wilson se encontraba inconsciente, después ella colaboro con la investigación, también manifestó que su tío Wilson le contaba que ya estaba harto de las agresiones por parte de su hermano Liston Condo, unos meses antes de su muerte habían discutido y también habían peleado con machete; la ciudadana Scot López Edith del Roció supo manifestar que ese día se encontraba en su domicilio había llegado su cuñado Liston Condo pidiendo auxilio y manifestando que se muere, se percata que estaba herido por lo cual llama al 911 y lo trasladan al hospital León Becerra, la señora tenía conocimiento que su suegra antes de morir dejo dividiendo la finca y al señor Wilson Conde lo dejo viviendo en su casa por lo que había vivido los últimos años de vida con ella, siendo el único domicilio grande y bien construida era la del hoy occiso y ese sería uno de los motivos por el cual el procesado lo buscaba para pelear y agredir.- la fuente son los testigos presenciales y familiares del hoy occiso. Sector La Violeta vía Mariscal Sucre perteneciente al cantón Milagro.-En el lugar se suscitó la muerte violenta por arma corto punzante al hoy occiso WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO.- Con objeto contuso cortante pero no se pudo evidenciar físicamente el objeto en sí. CONTRAINTERROGATORIO: En base al momento de verificar las heridas del occiso se establece el tipo de arma. Si tengo experiencia en eso, por cuanto tengo 5 años desde que se creó la DINASED.- Objeto con filo, objeto contundente puede ser una piedra, un palo, fierro.- Efectivamente se verifico los antecedentes del hoy procesado el mismo que no presentaba antecedentes personales.- Sí, recepte la versión de Virginia Conde López.- Ella es la hija del hoy occiso,  en la versión ella manifestaba hechos relacionados con el hecho,  7 de mayo del 2019,  realice los partes, quien se ratificó en el contenido íntegro del Informe Policial No. 023-2019-UDCV-DINASED-MV-M., que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de fojas 110 a 123.”;
d) Con el Testimonio de la señora Lina Angela Conde Silva, con cédula de identidad No. 2400113045, quien en lo medular dijo:
“El señor WILSON CONDE es mi papá, soy testigo presencial de las muchas veces que fue mi tío LISTON CONDE a la casa de mi papá y lo agredía, lo amenazaba con incluso matarlo, insultos, golpes y más. - Por asuntos de terrenos. - Liston Condo agredía a Wilson Conde.- En el terreno que dejó repartido mi abuela se quedó una pequeña parte ingresada en lo que le tocaba a mi papá por eso eran los problemas.- No, no fui testigo presencial de la muerte de mi papá.- Mi hermana Amanda me dijo sobre la muerte de mi papá.- El 8 de abril aproximadamente 19h30 fue la muerte de mi papá.”;
e) Con el Testimonio de la señora Verónica Angélica Conde López, con cédula de identidad No. 092136642-3, quien en lo medular dijo:
“El 8 de abril del 2019 me llamaron a decirme que mi papá había tenido un problema con mi tío Liston Condo, cuando fui al campo a ver ya lo habían llevado a la morgue porque estaba muerte.- Mi tío Liston Condo fue quien acabó con la vida de mi papá.- Dos meses atrás mi tío tuvo unos problemas con mi papá, yo siempre iba a lavarle la ropa ya que nos turnábamos con mi hermana, entonces llegó  mi tío Liston,  borracho, a hacer problema y también amenazándolo.- Por herencia eran los problemas.- Desde que mi abuelita estaba viva eran los problemas.- Mi abuela falleció como hace 5-4 años atrás.- mi papá vivía solo.- Mi tío Liston también vivía solo.- Mi tío Luis también vivía solo.”.
 f)  Con el Testimonio anticipado del señor Luis Onésimo Condo Carrasco, con cédula de identidad No. 1202633796, quien en lo medular dijo:
“El 8 de abril del 2019 yo me quedé en mi casa de pronto escuche una bulla, gritos de una mujer y había sido mi sobrina Amanda, entonces me acerco y veo que estaban peleando Wilson con Liston, trato de separarlos pero me salgo cortando el brazo y me voy donde la vecina a pedir auxilio y llamaron a la ambulancia.- Estaban discutiendo Wilson y Liston.- Liston se quería coger una parte del terreno de Wilson.- Liston lo insultaba y lo insultaba y lo invitaba a pelar.- Liston ese día parece que estaba mareado.- Liston me agredió.- Yo les dije que no sigan peleando, que se dejen de cosas y ahí es que salgo con el corte en el brazo.- Duro unos 15 minutos.- Solo peleaban los dos.-Wilson creo que no tenía machete, yo creo que Liston tenía el machete.- Solo estaban los dos.- El problema se dio después de la muerte de mi madre.”.   
SEPTIMO: ACERCA DEL DELITO DE ASESINATO.
El Art. 140 Del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”
Resulta innegable, que el bien más preciado y jurídicamente protegido es la vida. 
La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la vida es inviolable. 
Carlos Arturo Gómez Pavajeau y Jose Joaquín Urbano Martinez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que: 
“El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida, puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”.
 La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 1, textualmente indica: 
“Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte(..)”
 
El delito de asesinato es considerado a su vez como un homicidio agravado, tomando en consideración la aplicación de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción.
 
La diferencia entre el homicidio y el asesinato, precisamente se da por la existencia de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción, pues si dentro de la conducta penalmente relevante se aprecia su existencia, el delito contra la vida no podrá ser catalogado como un delito de homicidio, sino que se convertirá en un delito de asesinato. 
 
A su vez, el delito de asesinato, puede contener agravantes no constitutivas y modificatorias de la infracción. De existir, estas servirían para aumentar la pena del delito de asesinato en un tercio. 
La forma más adecuada de visualizar la existencia de cada elemento objetivo del tipo penal, indiscutiblemente es aplicando los criterios del tipo complejo, creados en la teoría moderna de delito y que forma parte integrante del Código Orgánico Integral Penal ecuatoriano. 
 
El recurrente en esta causa ha solicitado el cambio de calificación jurídica de la conducta, es decir, el objeto del recurso de apelación fue considerar de que el delito por el cual debía dictarse sentencia era el delito de homicidio, más no el asesinato. Por ello a continuación se analiza la viabilidad o no de este argumento. 
 
OCTAVO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE AL RECURRENTE.
 
Acorde el suscrito Juez ponente siempre lo cita en sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
 
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
 
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 
 b) El principio de confianza, 
 
c) La prohibición del regreso. 
 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
 
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
 
Ahora bien, a la luz de esta imputación objetiva de la conducta, el recurrente ¿puede ser considerada autor del delito tipificado en el Art. 140, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante prevista en los numerales 1, 5 y 9 del Art. 47 ibídem?
 
En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos lo siguiente: 
 
1. La existencia jurídica de la infracción no se encuentra en discusión. Eso se extrae del testimonio de del Dr. Ruiz Jama Luis Armando, con cédula de identidad No. 091752501-6, Autopsia médico legal, quien en lo medular dijo:  “Con fecha 9 de abril del 2019 se practica la autopsia médico legal al hoy occiso WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO, al examen externo en el cuero cabelludo en la región interparietal posterior se observa una herida contusa de 4 cm, a nivel de región occipital izquierda se palpa un hematoma de 8 cm de diámetro, al examen interno se observa fracturas en el cráneo comprometiendo huesos occipital, parietal y temporal izquierdo de 8-12 cm, la causa de muerte se diagnostica una herida de la cabeza, hemorragia intra encefálica, fractura hueso del cráneo y traumatismo intra craneal, muerte violenta. 6 años como médico legista” 
 
2. El mismo testigo describe las lesiones. Entre ellas sostiene que: “La herida contusa fue ocasionado con un objeto contundente duro como palo.- 2 lesiones graves.- El golpe a nivel occipital quizás fue la que le quito la vida.- Tenía una escoriación en el hombro izquierdo.- Muerte violenta”
 
3. Este testimonio es importante para determinar la gravedad de las heridas y sobre todo su ubicación respectiva. Se determina que el occiso tenía 61 años es decir una persona de edad avanzada que fue atacada provocando  herida contusa de 4 cm, a nivel de región occipital izquierda se palpa un hematoma de 8 cm de diámetro, al examen interno se observa fracturas en el cráneo comprometiendo huesos occipital, parietal y temporal izquierdo de 8-12 cm, la causa de muerte se diagnostica una herida de la cabeza, hemorragia infra encefálica, fractura hueso del cráneo y traumatismo intra craneal. 
 
4. A más de esto, el autor del hecho era hermano de la víctima. Por ello, es claro que se aprecia la circunstancia constitutiva del tipo prevista en el numeral 1 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
5. No obstante, existe el testimonio de Christian Leoncio Espinoza Ronquillo, realizó el acta de levantamiento de cadáver y quien sostuvo que encontró: un cadáver en posición de cúbito dorsal se identificó como Conde Carrasco Wilson Marcelino, el mismo que tenía una herida de arma cortopuzante al nivel del cráneo, se dio a conocer  al señor fiscal quien avanzó hasta el sitio del suceso, se comunicó a personal de criminalística quien realizó la fijación de la escena, el fiscal realizó el levantamiento de cadáver.
 
6. No obstante, este mismo testigo sostuvo que: “ el señor Condo Scot José Daniel indica que a las 21h00 aproximadamente había recibido una llamada de parte de su mamá diciéndole que sus tíos WILSON MARCELINO CONDE CARRASCO y LISTON SEVERIANO CONDO CARRASCO, estaban teniendo una pelea y que se había dirigido donde ellos encontrándose con el cadáver del señor Wilson Marcelino Conde Carrasco, también indicaron que el tío Luis Conde y Liston habían sido trasladado al hospital de Milagro porque presentaban heridas; se entrevistó a la ciudadana Bustamante Espinoza Eudiosa quien manifestó que el occiso y los heridos son primos de su conyugue, ella atendió a ambos heridos, eso es a lo que respecta al acta de levantamiento.
 
7. El testigo a su vez hace hincapié en el parte policial N°DNECCP28805062 de fecha 9 de abril del 2019 y dice: “efectivamente corresponde a la detención del señor Condo Carrasco Liston Severiano, una vez teniendo en consideración los antecedentes expuestos ante ustedes, nos trasladamos conjuntamente con el señor fiscal ab. Argudo donde se tomó contacto con los ciudadanos heridos con el señor Liston Condo quien se encontraba con heridas de arma blanca y de igual manera con el señor Luis Conde quien manifestó que ambos Wilson Conde y Liston Condo habían estado con un machete cada uno peleando y él al momento de querer separarlos recibió heridas, una vez que recibió las heridas mejor se retira del lugar quedándose los dos en el lugar Wilson Conde y Liston Condo, él trato de separarlos que no peleen pero no pudo por lo que también resulto herido.
 
8. En cuanto a la responsabilidad del hoy recurrente, esta es lo suficientemente clara dada la existencia de varios testimonios que ubican al hoy recurrente en el hecho y lo señalan como responsable del mismo. De esta forma tenemos el testimonio anticipado del señor Luis Onésimo Condo Carrasco, quien fue categotrico al sostener que: “veo que estaban peleando Wilson con Liston, trato de separarlos pero me salgo cortando el brazo y me voy donde la vecina a pedir auxilio y llamaron a la ambulancia.- Estaban discutiendo Wilson y Liston.- Liston se quería coger una parte del terreno de Wilson.- Liston lo insultaba y lo insultaba y lo invitaba a pelar.- Liston ese día parece que estaba mareado.- Liston me agredió.- Yo les dije que no sigan peleando, que se dejen de cosas y ahí es que salgo con el corte en el brazo.- Duro unos 15 minutos.- Solo peleaban los dos.-Wilson creo que no tenía machete, yo creo que Liston tenía el machete.- Solo estaban los dos.
 
9. Por su parte, Amanda Virginia Conde López, fue categorica al sostener que: “cuando mi padre sale por la puerta de atrás a ver qué pasaba, comenzaron a gritarse e insultarse, la saco a mi niña que estaba en mis piernas dormida despacito para que no se despierte y me asomo a la ventana pero tanto fue el ruido y los empujes por la pared alado de la ventana, yo gritaba porque mi papá era bien delgado y mi tío siempre llegaba medio mareado a hacer problema a mi papá, a lo que yo quiero salir mi hija venía atrás mío, a lo que salgo por la sala por la principal, no me di cuenta que mi tío Luis Onésimo Conde Carrasco estaba en su casa y vio que estaban peleando Wilson Marcelino Conde Carrasco con Liston Siberiano Conde Carrasco, cuando pegó la carrera a ver gente para separarlos mi tío Luis ya había estado en el lugar donde se estaban peleando para defender a mi papá Wilson Marcelino, cuando ya regrese mi papá ya estaba muerto y no había luz en la casa. También escuché que mi papá le gritaba “ya déjame me cortaste” no sé con qué habrá sido, yo lo acuso personalmente porque yo vi lo golpeando a mi papá con un objeto por la ventana, se escuchaba sonar no sé si era fierro, machete o palo estaba tan oscuro que escuchaba los golpes, se escuchaba duro en el pellejo de uno y como mi papá es delgado y mi tío es gordo le estaba pegando. Si yo hubiera sabido que mi tío estaba en su casa lo hubiera llamado a él pero como digo eso es bien oscuro.- 
 
10. Finalmente, existe el testimonio del Subteniente de policía Christian Leoncio Espinoza Ronquillo, con Cédula de identidad No. 094035396-4, quien suscribió el parte de aprehensión No. DNSCP28805062, quien en lo medular manifestó: “SE TOMÓ CONTACTO CON LOS CIUDADANOS HERIDOS CON EL SEÑOR LISTON CONDO QUIEN SE ENCONTRABA CON HERIDAS DE ARMA BLANCA Y DE IGUAL MANERA CON EL SEÑOR LUIS CONDE QUIEN MANIFESTÓ QUE AMBOS WILSON CONDE Y LISTON CONDO HABÍAN ESTADO CON UN MACHETE CADA UNO PELEANDO Y ÉL AL MOMENTO DE QUERER SEPARARLOS RECIBIÓ HERIDAS, UNA VEZ QUE RECIBIÓ LAS HERIDAS MEJOR SE RETIRA DEL LUGAR QUEDÁNDOSE LOS DOS EN EL LUGAR WILSON CONDE Y LISTON CONDO, ÉL TRATO DE SEPARARLOS QUE NO PELEEN PERO NO PUDO POR LO QUE TAMBIÉN RESULTO HERIDO. ENTONCES CON ESTOS ANTECEDENTES Y ESCUCHANDO LA ENTREVISTA EL SEÑOR FISCAL INDICA QUE SE PROCEDA A LA APREHENSIÓN DEL SEÑOR LISTON SEVERIANO CONDO CARRASCO, POR LO QUE DE INMEDIATO SE HIZO CONOCER DE MANERA CLARA Y ENTENDIBLE SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES Y LAS CAUSAS POR LO QUE HABÍA SIDO APREHENDIDO.- a las 22h15 se tuvo conocimiento de este hecho.
 
11. Por si esto fuera poco, existe el testimonio de la señora Lina Ángela Conde Silva, quien ratifica todo lo expuesto en líneas anteriores, al sostener que: “El señor WILSON CONDE es mi papá, soy testigo presencial de las muchas veces que fue mi tío LISTON CONDE a la casa de mi papá y lo agredía, lo amenazaba con incluso matarlo, insultos, golpes y más. - Por asuntos de terrenos. - LISTON CONDO AGREDÍA A WILSON CONDE.- En el terreno que dejó repartido mi abuela se quedó una pequeña parte ingresada en lo que le tocaba a mi papá por eso eran los problemas.- No, no fui testigo presencial de la muerte de mi papá.- Mi hermana Amanda me dijo sobre la muerte de mi papá.- El 8 de abril aproximadamente 19h30 fue la muerte de mi papá.”; 
 
12. Con estos testimonios se determina que efectivamente el accionar del recurrente es considerado de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, como lo son – pericias, videos y testimonios rendidos en la audiencia de juicio- donde se aprecia que la recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 140 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
 
13. En base a los elementos antes señalados y a los testimonios antes descritos, se puede concluir que es imposible proceder conforme lo peticionado por la defensa.
 
14. La Sala considera que la responsabilidad del recurrente es sumamente clara.
 
NOVENO: DECISIÓN
 
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
 
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto.
2. CONFIRMAR la sentencia subida en grado, en todas sus partes.
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.
 
 
 