Guayaquil, viernes 14 de junio del 2019, las 16h10, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la ciudadana BAJAÑA MANTILLA CARMEN CONCEPCION, a la citación de transito No. 452260, de fecha 30 de septiembre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 386 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 08 de mayo del 2019, a las 10h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son BAJAÑA MANTILLA CARMEN CONCEPCION, con C.C. 120116906-5, ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliada en la esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) Intervención del AB. JUAN FRANCISCO CABEZAS MARTINEZ, quien comparece en representacion de CARMEN CONCEPCION BAJAÑA CADENA, quien expuso: Expresando en su intervención que acusa la rebeldía del señor Agente de Tránsito por cuanto no ha comparecido a esta diligencia, solicita se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación N. 452260, lo consignado en la citación no es concordante con la verdad. Mi representada no posee vehículo, por lo tanto no pudo haber cometido la contravención de tránsito, para lo cual adjunto los documentos que prueban mi alegato. Prueba. Documental. Rebeldía del Agente Citador. Escrito de Impugnación Citación de Transito.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Una vez escuchadas las partes procesales la DEFENSA TÉCNICA DE LA IMPUGNANTE CARMEN CONCEPCIÓN BAJAÑA MANTILLA, expresa en su intervención que acusa la rebeldía del señor Agente de Tránsito por cuanto no ha comparecido a esta diligencia, solicita se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación N. 452260, lo consignado en la citación no es concordante con la verdad. El JUEZ por los medios probatorios evacuados, lo manifestado por el abogado, al no asistir a esta diligencia el Agente de Tránsito, quien no ha aportado prueba alguna con el fin de destruir el estado de inocencia, sobre quien se ha acusado su rebeldía. En el proceso consta documentación remitida por la Autoridad de Tránsito Municipal, en la que manifiestan que el vehículo de placas GJS-0280 circulaba a una velocidad de 65 kilómetros por hora, cuando lo permitido es 50 kilómetros por hora, no encontrándose en el proceso el certificado de calibración del dispositivo SPC1511, siendo imposible determinar el cometimiento de la contravención de tránsito. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante CARMEN CONCEPCION BAJAÑA CADENA, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece lo manifestado por el impugnante, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano CARMEN CONCEPCION BAJAÑA CADENA, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana CARMEN CONCEPCION BAJAÑA CADENA, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 452260, de fecha 30 de septiembre del 2018, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-