AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-02730
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 2 de octubre del 2020.

Hora: 03h38

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )


Partes Procesales:

1.- Aprehendido: Juan Carlos Sarmiento Haro
Defensor Privado: José Luis Monar Hoyos
Casillero judicial: jose_luismonar@hotmail.com
2.- Aprehendido: Joel Alexander Hernández Rojas
Defensor público:  Olger Coronel
Casillero judicial : ocornel@defensoria.gob.ec
Fiscal.- Rene Astudillo
Agente de la A.T.M:
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.-
Defensor del señor aprehendido Juan Carlos Sarmiento Haro.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP,
Defensor del señor aprehendido Joel Alexander Hernández Rojas .- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar y me autorizado su representación y se han leído sus derechos constitucionales y no pudo suscribirlo por su estado de salud, y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP. Así mismo consta el correo al consulado Venezolano.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Juan Carlos Sarmiento Haro y Joel Alexander Hernández Rojas, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Juan Carlos Sarmiento Haro y Joel Alexander Hernández Rojas, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-00025943, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Juan Carlos Sarmiento Haro y Joel Alexander Hernández Rojas,  la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado al conductor de la motocicleta de placas no identificada, Joel Alexander Hernández Rojas, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 31 a 90 días, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Juan Carlos Sarmiento Haro,  tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP. Solicito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica. Y la prohibición de enajenar del Bus de placas GBE-0415, al tenor del artículo 549 numeral 4 del COIP. Con respecto al ciudadano Joel Alexander Hernández Rojas,  fiscalía no formula cargos en su contra.
Defensa del señor aprehendido Juan Carlos Sarmiento Haro.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Defensa del señor aprehendido Joel Alexander Hernández Rojas.- Siendo la Fiscalía la titular de acción penal publica y al no haber formulado cargos en contra de mi defendido solicito su inmediata libertad.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Juan Carlos Sarmiento Haro, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Juan Carlos Sarmiento Haro, por el artículo 379  primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica una vez a la semana ante la fiscal Maribel Haro. Y como medida cautelar de carácter real se dicta la prohibición de enajenar del Bus de placas GBE-0415, al tenor del artículo 549 numeral 4 del COIP Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día  21 de octubre del 2020 las 15h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado  Juan Carlos Sarmiento Haro y se conceda su inmediata libertad. Así mismo se concede la libertad del señor Joel Alexander Hernández Rojas por cuanto no se formuló cargos en su contra.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ