Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 08h40, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona aprehendida.  Me he cerciorado que a la persona aprehendida Josues Elías Gonzalez Cortez, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: Según el Parte  Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00010731,  elaborado por el  agente civil de tránsito Jean Pierre De la Rosa Chipe, quien indica que el ciudadano Josues Elías Gonzalez Cortez,  fue aprehendido el día de hoy   8 de junio de 2018  a las 08H45, por conducir sin licencia.  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Josues Elías Gonzalez Cortez, artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO:  Josues Elías Gonzalez Cortez, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0924130586.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 4a) Testimonio del  agente civil de tránsito Jean Pierre De la Rosa Chipe, quien indica “Me encontraba de ronda, cuando en la Av.25 de Julio divise que se había suscitado un accidente tránsito, entre una moto y un vehículo tipo furgoneta, me percato que hay 2 personas lesionadas, llame a una ambulancia, vino la No.30 del Cuerpo de Bomberos trasladando al Sr. Josués Cortes y Paola Montaño, en el punto se encontraba la Sra. Amada Guerrero Espinoza, conductora de la furgoneta, la tipología choque por alcance, en que la .motocicleta conducida por JOSUES ELIAS GONZALEZ CORTES quien circulaba en sentido sur - norte al llegar a la parada del bus de metrovia, impactaron con la furgoneta conducida por la Sra. Amada Romero Espinoza. Llegué a 09h45, pase por el sitio, ambos ciudadanos mencionados estaban lesionadas, estaban en la calzada, a lo que tomo contacto con el señor me informa que era el conductor de la motocicleta y su esposa era la acompañante.  4b)  El print obtenido del sistema informático de la ANT en la que indica que el presunto infractor no ha obtenido su licencia de conducir;  La Abogada Mariela Solórzano, Defensora del presunto  contraventor, dice: Por cuanto no hay claridad en cuanto a lo manifestado por el ACT que mi representado es la persona que venía conduciendo la motocicleta, no se adecua la contravención por la que estaría aquí para ser sancionado, solicito que se ratifique el estado de inocencia, esto es la duda a favor del reo, se le ordene la inmediata libertad.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el articulo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción.-  Por lo actuado y por las circunstancias en que fue aprehendido Josues Elías Gonzalez Cortez, conduciendo un vehículo automotor sin su respectivo documento habilitante- licencia,  que participó en  un accidente de tránsito,  y que resultaron heridos la persona aprehendida y su acompañante, pese a que la Defensa indica que  su  representado no conducía la motocicleta,  pero al momento de llegar el agente  de tránsito,  al lugar del accidente, solamente encontró a las dos personas lesionadas y fue el señor Josues Elías Gonzalez Cortez quien se identifica como conductor antes de ser embarcado a la ambulancia, por lo que no hay duda alguna que  Josues Elías Gonzalez Cortez, era el conductor de la motocicleta.   En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor Josues Elías Gonzalez Cortez, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que lo solicitado por la Defensora  no es procedente, teniendo en cuenta que no solamente condujo sin  documento habilitante sin que  cometió  otra infracción de tránsito el choque al vehículo de placas AFW0765.    Basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Josues Elías Gonzalez Cortez, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS,  la pena deberá cumplirla en  los calabozos  que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, Delegación 7 El Recreo, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad  y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención. Se dispone el pago de $400 tal como lo ha determinado el Perito Jonathan Vaicilla Garófalo, por un avaluó de daños materiales al vehículo de  placas AFW0765 conducido por la señora Consuelo Amada Guerrero Espinoza.  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual. PUBLÍQUESE y  NOTIFIQUESE.-