JUICIO Nº 2014-10297

VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los catorce días del mes de Junio del dos mil catorce, a las doce horas, ante la Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Jueza Titular  de la Unidad Judicial PENAL VALDIVIA -SUR de Guayaquil, y el señor Abg. Alejandro Cabrera Rennella, Secretario Analista Jurídico 2, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparecen los ciudadanos: MAURICIO GUACHICAZA YANZA, SGOS de policía, con cédula de ciudadanía No. 1103048383 y EDGAR GUAMÁN, Policía Nacional, con cédula de ciudadanía No. 0604144626, quienes elaboraron el parte policial de detención del ciudadano  STEVEN MOISÉS QUINDE FRANCO, con cédula de ciudadanía No. 095499471-1, mismos que se ratifican en el parte de detención. Así mismo, se encuentra presente en la audiencia de flagrancia de contravenciones la señora MARÍA ELENA CONTRERAS VITERI, con cédula de ciudadanía No. 171383512-0, que señala que en su domicilio hubo una fiesta anoche y que el detenido se peleó con la hermana, que además golpeó al esposo, quien no está presente, y que a ella le dijo algunas ofensas verbales. Interviene el detenido quien señala: “A mí me  han golpeado, estoy muy lastimado, tengo moretones y demasiadas laceraciones en los brazos, me resistí a que me detengan porque no he hecho nada, mi hermana se peleó conmigo y además se me han cogido mis pertenencias, entre ellas mi celular, no he agredido a la señora que está aquí, soy yo el que está demasiado golpeado. El detenido comparece acompañado del Defensor Público, abogado Gabriel Antonio Reyes Mena y señala que: “Señora jueza, de lo manifestado por mi defendido se colige que no cometió ninguna contravención, ni tampoco está alguien que lo acuse de haberla cometido, por lo que, usted debe considerar que son existe acusación no hay contravención, lo que existe en el parte policial es la declaración de los agentes del orden que manifiestan que mi defendido se ha resistido a ser detenido, pero sin embargo, está aquí y ha comparecido. Lo que ha existido es una fiesta celebrada en la casa de la señora María Elena Contreras Viteri y en la misma han existido ofensas y maltratos físicos a mi defendido, como usted lo puede comprobar, a más de que lo dicho está en el informe médico, hasta aquí mi intervención señora jueza…”. FUNDAMENTOS JURIDICOS : El art. 76 de la Constitución de la República señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1) (7, literal h “Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”), así también establece la Constitución de la República en el art. 424 que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica”. El Código Penal, vigente, señala en el art.  607 (casos) Serán reprimidos con multa de catorce a veinte dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco a treinta días, 10) Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos, o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o  lesión, ni imposibilitarle para el trabajo…”ARGUMENTACIÒN JURÌDICA: De los hechos narrados en la audiencia de flagrancia contravencional se desprende que 1) Los agentes del orden elaboraron el parte policial, en el que se detallan las circunstancias de la detención. 2) El detenido ha ejercido el derecho a la defensa de las imputaciones realizadas en esta audiencia de flagrancia, permitiéndosele que intervenga y exponga sus razones, así como ha contado con la defensa jurídica, tal como lo establece y determina la Constitución de la República en el art. 76, numeral 7, literal g; JURISPRUDENCIA: -27-III-2007- (Res. 0007-2007-HC, R.O. 68-S, 20-IV-2007) “QUINTA”…El principio Pro Hominis, enseña en primer lugar el fundamento para interpretar los derechos fundamentales; en segundo lugar, el sentido tuitivo y protector que debe adjudicársele a la interpretación a favor del más débil; en tercer lugar, dar certidumbre sobre los límites de los derechos fundamentales; y en cuarto lugar, como debe dirimirse una decisión jurisdiccional entre diversas soluciones posibles, debiendo optar por la solución más beneficiosa a los derechos de los individuos. Este principio indica que el juez debe seleccionar y aplicar la norma que, en cada caso, resulte más favorable para la persona humana, para su libertad y el ejercicio de sus derechos…”  Así también, se considera la jurisiprudencia publicada en el R.O. 164, 8-IX-2003, que señala que : “Los derechos civiles y políticos consagrados en la Carta Política se fundan sobre el principio de la igualdad, que parte del nivel de conciencia jurídica, de la humanidad sobre la igual dignidad de toda persona humana y de la igualdad ante la ley…el principio de no discriminación sobre los derechos básicos del ser humano elevado a la categoría del IUS COGENS, que prohíbe toda diferenciación hecha sobre fundamentos no razonables, irrelevantes o arbitrarios..” La Constitución de la República establece en el art. 35, “…El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.”  El Código Orgánico de la Función Judicial señala textualmente en el Art. 27 lo siguiente: “PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y  jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.  Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza de Contravenciones y de Garantías Constitucionales de la Unidad Judicial de Contravenciones de la Ciudad de Guayaquil RESUELVO: 1) Por no existir vicios de solemnidad alguna en la tramitación de esta denuncia se considera válido, existiendo la competencia legal en razón de la materia, y de conformidad a la resolución 104 del Consejo de la Judicatura, 2) La señora María Elena Contreras Viteri ha señalado a viva voz que ella no ha sufrido ni ha sido víctima de maltratos ni físicos ni verbales del detenido, sino el esposo y que no se encuentra presente.ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro el estado de inocencia del detenido STEVEN MOISES QUINDE FRANCO, y dispongo la libertad en esta audiencia pública y oral, por no encontrarlo culpable de ninguna contravención penal. Cúmplase y Notifiquese.-