VISTOS: El Abogado Jose Sanchez Velez  Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos en contra del ciudadano ESPIN NAVAS BERLIN MANUEL, ante el juez de turno A. Jose Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, como resultado del parte policial de accidente de tránsito elaborado por el Vigilante. 7277 Mendoza Espinoza Bryan.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de ESPIN NAVAS BERLIN MANUEL por el delito tipificado y reprimido en El art. 377 del Código Orgánico Integral Pena. La Fiscalía solicitó se disponga de conformidad  534 del Coip, la prisión preventiva del señor Espín Navas Berlín Manuel ya que se cumplen los requisitos del referido artículo, y se disponga la prohibición de enajenar el vehículo de placas GMB0823. El Juez de turno Ab. Jose Tamayo,  dio inicio a la Instrucción Fiscal con una duración de 30 días por ser un delito flagrante.  Dispuso que en cuanto a la medida cautelar cumple con los requisitos establecidos en al art. 534 del Coip, por lo que se dicta prisión preventiva en contra de Espín Navas Berlín Manuel y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GMB0823. Se ordenó el sorteo del presente expediente a fin de que sea sorteado al juez que le corresponda conocer el presente proceso legal, avocando conocimiento esta juzgadora de fecha lunes 22  de junio de 2015 a las 14h48 y dándole el correspondiente tramite por ley.  En virtud de lo establecido en el Art. 595 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo INSTRUCCIÓN FISCAL por 30 días, por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado. De fecha 18 de agosto del 2015, convoco a audiencia de sustentación de dictamen para el día 28 de agosto del 2015 a las 11h00, estando en la hora exacta se realizó la audiencia. La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: El parte policial de accidente de tránsito elaborado por el Vgte. 7277 Mendoza Espinoza Bryan, de fecha 30 de mayo del 2015, en cuyas circunstancias hace conocer que el cabezal- tráiler de placa GMB0823 de servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. Espín Navas Berlín con Ci No.- 0500711502 el mismo que se verifico en el sistema CTE donde consta con licencia tipo E del Guayas quien circulaba por la vía perimetral en sentido oeste-este, atropelló con su parte posterior  al humano Sr. Sellan Rosales Héctor Alfonso (FALLECIDO) el mismo que intentaba cruzar del parterre central a la acera sur. Al lugar llego medicina legal X-196, trasladando al peatón fallecido hasta la morgue de tránsito. El conductor ERSPIN NAVAS BERLIN fue trasladado por la camioneta X-172 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida  para ponerlo a órdenes del Fiscal de turno donde ordeno las pericias del caso, Prueba de Alcalemia sensor con 45950 con resultado 0.00GL NEGATIVO donde posterior de los resultados el conductor queda en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El cabezal tráiler de placas GMB0823 fue trasladado por sus propios medios escoltado por la X380 hasta el CRV NORTE donde queda en CALIDAD DE APREHENDIDO CON OMVESNTARIO No- 0036611 a órdenes de la Autoridad Competente.   TERCERO: El Fiscal interviniente  solicito día y hora para audiencia de sustentación de dictamen, presentando un dictamen abstensivo a favor del señor Berlín Manuel Espín Navas.  CUARTO: previamente a la audiencia, la fiscalía plantea solicitudes 1. Como antecedente consta el parte policial de accidente de tránsito de fecha 30 de mayo del 2015, suscito por el Vigilante Mendoza Espín Brian hecho ocurrido en la avenida Perimetral y Av. 23 salida del Suburbio, en el dictamen consta detalladas las diligencias que se realizaron durante la etapa de instrucción fiscal, existe una prueba de alcoholemia realizada al señor BERLIN MANUEL ESPIN NAVAS de resultado negativo, en el informe investigativo realizado por el Perito Jimmy Villacis en su causa basal indica:  que el participante 1 es decir el peatón el señor Héctor Alfonso Sellan Rosales se expone al riesgo al transitar la calzada por  un lugar que no se permite el cruce del peatón, esta fiscalía ratifica la conclusión a la que llegaron los peritos puesto que en forma directa también pude percibir como fue que se realizó el accidente de tránsito y los peritos manifiestan que efectivamente como causa basal también ratifican lo que el agente investigador ya había expuesto; por tales antecedentes de forma objetiva la Fiscalía  ha emitido en base a todo el análisis y actuaciones que se han practicado un DICTAMEN ABSTENTIVO a favor del señor BERLIN MANUEL ESPIN NAVAS conforme consta del dictamen que por escrito lo he presentado en la ventanilla correspondiente, es así que me abstengo de Acusar señor BERLIN MANUEL ESPIN NAVAS de delito de tránsito alguno.  2.- Solicitudes Planteadas por la parte defensa: No habiendo nada que objetar me adhiero al dictamen emitido por el señor fiscal en el cual consta las investigaciones pertinentes de todo lo sucedido en vista de esto, y no habiendo acusación no hay juicio por lo que solicito señora jueza se revoque las medidas cautelares en contra del procesado BERLIN MANUEL ESPIN NAVAS.  QUINTO: El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”. El Artículo 605 del Código Orgánico Integral Penal, señala “La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior. 2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada. 3. Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad”. El señor Fiscal en su alegato final y la defensa del procesado solicitan a esta Juzgadora que se declare inocente, ya que se ha abstenido de acusar al procesado.  Se ha escuchado la intervención de las partes procesales, esta audiencia el señor Fiscal Ab. Javier Espinoza en su intervención ha explicado ampliamente su dictamen abstentivo del delito que se acusaba al señor BERLIN MANUEL ESPIN NAVAS por lo tanto de conformidad al art. 410 del COIP y del art. 600 del mismo Código, el caso que nos ocupa no es de aquellos sancionado con pena superior a 15 años ni hay oposición por parte de la víctima o acusador particular; así mismo  consta en el expediente un acta de mutuo acuerdo entre la víctima y el procesado BERLIN MANUEL ESPIN NAVAS el mismo que fue realizado ante la fiscalía.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Se acoge el Dictamen Abstentivo del señor BERLIN MANUEL ESPIN NAVAS con CI.- 050071150-2 y de conformidad a lo estipulado en el artículo 605 numeral 1 dicto AUTO DE SOBRESEIMIENTO  a BERLIN MANUEL ESPIN NAVAS y que  que se levanten las medidas cautelares personales y reales que pesen en su contra. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE