EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03972
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de julio de 2018

Hora de inicio: 03h24
Hora de finalización: 05h15			

Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Procedimiento Expedito

Partes Procesales:

Agente aprehensor: ATM Romario Quezada
Casilla judicial: 

Procesado/s:   José Alfredo Tinoco López 
Abogado defensor: Ab. Mariela Solorzano Huber
Casilla judicial: 5616 / msolorzano@defensoria.gob.ec

Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado sus derechos constitucionales de su defendido, y por cuanto el señor juez le ha concedido el uso de la voz, manifiesta lo siguiente: “…Fui detenido a las cuarto para las siete, no me indicaron sobre el derecho a tener un abogado, estaba muy lesionado…”. La defensa manifiesta que las circuncisiones de los hechos son tal como lo narra el parte de aprehensión y por cuanto su defendido se encuentra con lesiones que van de 8 días y ha sido sincero indicando que ha cometido la infracción por ignorancia, solicita que se le conceda una pena de labor comunitaria o se atenúe la pena por cuanto mi defendido debe ser intervenido quirúrgicamente.

Solicitudes Planteadas por los agentes:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Agente de Tránsito: Buenas tardes le indico que encontrándome laborando de turno observe el accidente de tránsito tal como se narra en el parte de aprehensión.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten al aprehendido, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a JOSÉ ALFREDO TINOCO LÓPEZ, cuyas generales de ley obran del presente expediente, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el ARTÍCULO 386 NUMERAL PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, imponiéndole la sanción de TRES DÍAS DE LABORES COMUNITARIAS en la oficinas de la Agencia de Tránsito Municipal de los ceibos. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de hacerle conocer sobre lo dispuesto por éste Juzgador. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La respectiva sentencia motivada se notificará dentro de los tiempos previsto en la norma penal vigente a los correos electrónicos que al efecto hubieren señalados en esta Audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil