Guayaquil, jueves 15 de noviembre del 2018, las 16h22, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial penal Norte Nº 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente de fecha 30 de octubre del 2018, de las 00h00 a 08h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 00-000016396, de fecha 29 de octubre del 2018, suscrito por el vigilante de la Autoridad de Tránsito Municipal, Quezada Alvarado Romario, código Nº. 0622, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Quezada Alvarado Romario, código Nº. 0622, quien en resumen manifestó: “…En que la motocicleta, Marca Ranger, modelo 250Gy-11, color rojo, de placas 11721K, servicio particular, conducida por el señor TINOCO LOPEZ JOSE ALFREDO con C.I. Nº. 0917820359, SIN LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULOS A MOTOR, y que circulaba por la Av. Narcisa de Jesús en sentido este- hacia el oeste, canal de velocidad, carril derecho y que al llegar a la altura de la ciudadela Los Vergeles, (cruce de peatones debidamente señalizado con conos), impactaron su parte frontal (neumático) con la parte posterior tercio derecho de la furgoneta marca CHEVROLET, modelo SUPER CARRI PASAJEROS, color Blanco de placas ADP-0254, servicio particular del Azuay, conducida por el señor LUPPI PEDRAZA HERMES ALFONSO,  con licencia Nº. 1706473020, Tipo “B” de la ANT y que circulaba por la misma Avenida, sentido, canal y carril…”.- Por otra parte la Abg. Mariela Solórzano Huver, en representación del procesado en resumen expresó: “…comparezco en representación del procesado en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, no tengo nada que alegar.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano JOSE ALFREDO TINOCO LOPEZ, y revisado el expediente este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; 4.2.) Intervención de la Abg. MARIELA SOLORZANO HUBER, en representación de JOSE ALFREDO TINOCO LOPEZ, quien expuso lo siguiente: “…En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado sus derechos constitucionales de su defendido, y por cuanto el señor juez le ha concedido el uso de la voz, manifiesta lo siguiente: “…Fui detenido a las cuarto para las siete, no me indicaron sobre el derecho a tener un abogado, estaba muy lesionado…”. La defensa manifiesta que las circuncisiones de los hechos son tal como lo narra el parte de aprehensión y por cuanto su defendido se encuentra con lesiones que van de 8 días y ha sido sincero indicando que ha cometido la infracción por ignorancia, solicita que se le conceda una pena de labor comunitaria o se atenúe la pena por cuanto mi defendido debe ser intervenido quirúrgicamente…”. 4.3.) Intervención de QUEZADA ALVARADO ROMARIO, Agente Civil de la Autoridad de Transito del Ecuador, quien expuso lo siguiente: Agente de Tránsito: Buenas tardes le indico que encontrándome laborando de turno observe el accidente de tránsito tal como se narra en el parte de aprehensión.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, este juzgador considera que: Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten al aprehendido, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, si bien es cierto en el parte policial de persona detenida 00-000016396, de fecha 29 de octubre del 2018, a las 09h45 aproximadamente, el mismo que fue judicializado la audiencia oral por el agente de la Autoridad de Transito del Ecuador que intervino en el procedimiento, quien indico “…En que la motocicleta, Marca Ranger, modelo 250Gy-11, color rojo, de placas 11721K, servicio particular, conducida por el señor TINOCO LOPEZ JOSE ALFREDO con C.I. Nº. 0917820359, SIN LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULOS A MOTOR, y que circulaba por la Av. Narcisa de Jesús en sentido este- hacia el oeste, canal de velocidad, carril derecho y que al llegar a la altura de la ciudadela Los Vergeles, (cruce de peatones debidamente señalizado con conos), impactaron su parte frontal (neumático) con la parte posterior tercio derecho de la furgoneta marca CHEVROLET, modelo SUPER CARRI PASAJEROS, color Blanco de placas ADP-0254, servicio particular del Azuay, conducida por el señor LUPPI PEDRAZA HERMES ALFONSO,  con licencia Nº. 1706473020, Tipo “B” de la ANT y que circulaba por la misma Avenida, sentido, canal y carril…”. SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- Ante estos hechos es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor TINOCO LOPEZ JOSE ALFREDO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de TINOCO LOPEZ JOSE ALFREDO, con C.C. 0917820359, de 42 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TRES DÍAS, de LABORES COMUNITARIA, en las oficinas de la Agencia de Tránsito Municipal de los Ceibos, con MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO del trabajador en general y toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos. Una vez que el mencionado sentenciado cumplió su pena impuesta se giró la respectiva boleta de excarcelación. En cuanto al vehículo (furgoneta) que se encuentra aprehendida de placas ADP-0254 se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos. Así mismo se dispone la devolución de la licencia de conducir perteneciente al señor Hermes Alfonso Luppi Pedraza, tómese en cuenta la autorización que confiere a su abogado patrocinador, así como la casilla judicial 1309 y correo electrónico homeroguaman69@hotmail.com. Tómese en cuenta la autorización que confiere José Tinoco López, a su abogado patrocinador, así como la casilla judicial Nº. 3257 y el correo electrónico tinocojose162@yahoo.com, que señala para futuras notificaciones.- Hágase conocer al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, el particular. En cuanto a la solicitud de devolución de la motocicleta de placas II721K, el solicitante deberá presentar el cumplimiento del pago de la multa impuesta en el presente auto.- Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo general pasivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.