Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2020-01039
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de abril de 2020

Hora de inicio: 18H18
Hora de finalización: 18H32	

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Otra: Realizada mediante videoconferencia

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130 / harohm@fiscalia.gob.ec

Aprehendidos: Burgos Carpio Danny Alexander
   Gallardo Andrade Julio Cesar (internado Hospital Luis Vernaza) 
Abogado defensor público: Ab. Sandy Baños Gamarra
Casilla judicial: 5616 / bañoss@defensoria.gob.ec

                     
Solicitudes Planteadas por la defensa de los aprehendidos: 

Existen vicios de procedibilidad:   	           	SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                   	SI (     ) NO (     )
Otros: Manifiesta que comparece en representación de los aprehendidos manifiesta que se le han leído sus derechos constitucionales conforme obra dentro del parte de aprehensión, respecto al ciudadano Burgos Carpio Danny Alexander me he podido comunicar con la vía telefónica, quien me ha indicado que se han respetado sus derechos constitucionales, al respecto del ciudadano Gallardo Andrade Julio Cesar, quien se encuentra siendo atendido en el Hospital Luis Vernaza hasta este momento no he podido comunicarme vía telefónica, sin embargo consta su firma el acápite de derechos constitucionales.- En su segunda intervención solicita que se levante la custodia policial que pesa sobre sus defendidos.-


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
Otros: Manifiesta que comparece a ésta audiencia en representación de la Fiscalía General de Estado conforme las atribuciones que me otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y por encontrarse de turno de tránsito, se debe indicar que nos encontramos dentro de las 24 horas desde que se suscitó este accidente de tránsito, a los ciudadanos aprehendidos Burgos Carpio Danny Alexander  y Gallardo Andrade Julio Cesar se les ha leídos sus derechos constitucionales, por lo que solicita que declare la legalidad de la aprehensión, así como la calificación de la flagrancia conforme lo determina el artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.-  En su segunda intervención pone a conocimiento los hechos conforme se relatan en el parte de aprehensión, donde se determina un accidente de tránsito ocurrido el 2 de abril del año 2020, aproximadamente a las 7h35, se indica que el accidente de produce por cuanto el conductor de la motocicleta conducido por Gallardo Andrade Julio Cesar impacta al vehículo de placas GBI0109 conducido por Burgos Carpio Danny Alexander   producto de este accidente, resulta lesionado el conductor de la motocicleta, con lesiones de 31 a 90 días, sin embargo, se debe destacar que consta una ilustración gráfica, en donde se desprende que el conductor del vehículo ya habría pasado más del 80% de la intersección, se indica que el conductor de la motocicleta es quien impacta el vehículo, por lo que la suscrita Fiscal actuando con objetividad considera que ésta causa se debe de quedar en fase de investigación previa conforme el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía debe de investigar de manera pormenorizada y recabar mayores elementos de convicción para poder observar quien de los dos ciudadanos ha infringido el deber objetivo de cuidado y posteriormente formular cargos. Por lo que solicita se deje en investigación previa y se levante la custodia que pesa sobre los ciudadanos.- 


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Interviene en la presente audiencia conforme la acción de personal No. 04574-DP09-2020-AA, en virtud que el Dr. Ramón Saltos Dueñas se encuentra con licencia por calamidad doméstica; y por cuanto nos encontramos en un estado de emergencia sanitaria, se instala la presente audiencia por medio del sistema de videoconferencias.- Escuchado a los sujetos procesales intervinientes durante la primera parte del desarrollo de ésta audiencia, donde verifico que efectivamente se han respetado las garantías constitucionales de los ciudadanos aprehendidos Burgos Carpio Danny Alexander y Gallardo Andrade Julio Cesar, por lo que se conformidad a los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califico el hecho como flagrante y declara la legalidad de la aprehensión.- En esta segunda parte de la audiencia habiendo escuchado a la Fiscalía que ha actuado bajo el principio de objetividad conforme el artículo 5 en concordancia del artículo 411 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien considera que los elementos de convicción con los que cuenta en este momento no son suficientes para formular cargos; y deja la presente causa en fase de investigación previa, por lo tanto acojo dicha petición, dejando la causa en fase de investigación previa conforme el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, y al no haber formulado cargos contra los ciudadanos dispongo que se levante la custodia de Burgos Carpio Danny Alexander y Gallardo Andrade Julio Cesar. Con lo que se declara concluida esta audiencia. - La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil