VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado FAJARDO MOSQUERA VICENTE JAVIER, respecto de la sentencia expedida por el Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 28 de julio del 2014, a las 15H10, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial,  y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: El Recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO.- I).- EL ABG. GEOVANNY PALMA CRUZ DEFENSOR DEL RECURRENTE, fundamentó el recurso interpuesto en los siguientes términos (extracto de fundamentación y réplica): “…Recurren de la pena de 4 años de prisión; cabe señalar que el señor Fajardo fue acusado por la fiscalía como autor, por su participación más bien es de cómplice, su actuación fue la de conducir un vehículo, él ayudo al momento de cometer el hecho; al momento de resolver lo hagan como cómplice y se consideren las atenuantes. REPLICA: .- En la audiencia de juicio el señor Kevin dio su testimonio en audiencia y manifestó  que el señor Vélez estuvo dentro del vehículo en el mismo parte consta que quien manejaba el vehículo era el señor Fajardo. Solicitamos que cambie la sentencia en el grado de participación como cómplice…”. II).- EL ABG. DANNY MORA QUEVEDO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA, manifestó lo siguiente (extracto de la intervención): “…De conformidad al artículo 343 del C.P vigente; El Tribunal resolvió por robo calificado y encontró que entre los procesados estaba el señor Fajardo se le impuso una condena fundamentado en el auto de llamamiento a juicio en los tipos penales 550 y 552 segunda circunstancia, como pruebas están los testimonios de las personas ofendidas, las investigaciones contradictorio referente al señor Fajardo Mosquera, debemos considerar lo que consta en el expediente de la instrucción fiscal, en lo que consta en la sentencia, a fojas 49 la versión de la señora Vera Bautista (…)(da lectura a la versión). La fiscalía sostiene el criterio expuesto por el Tribunal, y que somete a consideración de ustedes…”.- QUINTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1).- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: a).- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA FABIÁN MARCELO USCA PILCO, quien debidamente juramentado, manifestó: “…Siendo las 18h00 en circulación normal en nuestro sector de responsabilidad, en el Guasmo Norte, el día 19 de febrero de 2013 nos encontrábamos patrullando el sector y por medio de la central de radio, manifestaron que había un robo en la línea 144, donde se dieron a conocer al as unidades del sur y nos expusieron que se había cometido un asalto a la entrada de la Floresta 2, a la altura de Urbasur como punto de referencia, donde dos señores se subieron al bus y amedrentaron al interior del vehículo a todos los pasajeros, cometieron un asalto con una pistola Star 9mm. y se bajaron a su vehículo que se encontraba parqueado afuera del mismo, donde cogieron rumbo desconocido y los señores perjudicados avanzaron hasta el UPC Floresta 2, dan aviso a la Policía Nacional y nosotros los interceptamos al vehículo marca Tata de color rojo, en la Av. Galo Plaza Lasso, a la altura de la Gasolinera Mobil, Guasmo Norte, donde se los interceptó a los señores y se les hizo el respectivo cacheo policial y en el interior del vehículo en la parte del copiloto, debajo de los asientos se encontró  un arma de fuego, marca Star, tipo pistola, 9mm y ahí los trasladamos a los señores hasta el UPC Vergeles del Guasmo Norte, en el sitio se encontraron los señores perjudicados, Jessica Estefanía Veliz, quien a ella le habían sustraído sus documentos personales, tarjetas de crédito y sus celulares, de ahí los trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia, y los perjudicados para que pongan la respectiva denuncia. Eso es todo lo que puedo manifestar…”.- A las preguntas formuladas por el representante de la Fiscalía, responde: F.- Cómo tuvieron conocimiento del delito? R.- La central de radio nos comunicó a todas las unidades del sur, que estemos pendientes de un vehículo marca Tata de color rojo, con las placas antes mencionadas, donde de nuestro sitio de responsabilidad, de un callejón salieron los señores.- F.- Cómo se dan cuenta que estaba el mismo vehículo, en una gasolinera según dice el parte? R.- Estábamos pendientes de la situación del vehículo porque ya nos reportaron por la central de radio.- F.- De dónde salieron? R.- De un callejón, a dos cuadras de la gasolinera de la Av. Galo Plaza Lasso, salieron de ahí.- F.- Cómo fue su intervención cuando vieron el vehículo con las características que les dio la central de radio? R.- Se les hizo el respectivo cacheo a los señores (…)”.- b).- TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA OSWALDO JAVIER ESTRELLA LÓPEZ, quien debidamente juramentado, manifestó: “…Realicé el examen pericial balístico, previa delegación del señor Fiscal Francisco Bodero, en el centro de acopio del Departamento Criminalístico del Guayas se encontraba bajo cadena de custodia un arma de fuego. De esta arma de fuego, se pudo determinar, tanto en su examen interno como externo, que se trata de una pistola de fabricación artesanal, color plateado, marca  Star, calibre 9mm, con número de serie 52226. A la prueba de nitroderivados para ver si dicha arma fue disparada después de su última limpieza, se pudo determinar que dio resultado positivo. Para probar el funcionamiento mecánico de dicha arma de fuego, de fabricación artesanal, se utilizó un cartucho de la misma arma de fuego, del mismo calibre, por lo que funciona perfectamente. Luego de esto, se tiene como conclusión que dicha arma de fuego remitida para análisis, marca Star, con número de serie 52226, de fabricación artesanal, color plateado, pertenece al calibre 9mm. A la prueba de nitroderivados de dicha arma de fuego dio positivo, quiere decir que dicha arma de fuego de fabricación artesanal, si fue disparada luego de su última limpieza. Posterior a dicho análisis, la evidencia fue remitida al centro de acopio de Criminalística mediante la respectiva cadena de custodia. Luego del análisis del arma, se procedió a la elaboración del informe y fue remitido al señor Fiscal. Esto es lo relacionado a la experticia balística No. 253-2013…”.- A las preguntas formuladas por el representante de la Fiscalía, responde: F.- Se le hizo la prueba al arma para veri era apta o no para producir disparos? R.- Así es, tanto la prueba de nitroderivados y la prueba para ver si el arma se encontraba en buen estado de funcionamiento.- F.- Cuál fue el resultado? R.- Dio positivo, es decir que el arma fue disparada de su última limpieza y a la prueba de operación mecánica para ver si el arma se encuentra en buen estado de funcionamiento, se utilizó un cartucho de su mismo calibre, 9mm, por lo que el arma procede a disparar, es decir es apta para producir disparos (…)”.- c).- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR, quien debidamente juramentado, manifestó: “…Mediante delegación del señor Fiscal, Ab. Francisco Bodero Carrión, para que realice el reconocimiento de evidencias, consistente en un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación artesanal, calibre 9mm, cromada con un grabado que se lee STAR y con empuñadura de plástico color negro con su respectivo cargador. De igual forma, un teléfono celular marca Nokia, modelo C2; un desodorante color azul con blanco con el logotipo SUTTON; un frasco de aceite Johnson; un bolso de color gris con café, un bolso de mujer de color rosado con varios implementos de maquillaje, un cargador del teléfono celular Nokia; una cartera de mujer color lila; una billetera de color café, conteniendo en su interior una tarjeta MASS de Súper Tía; una tarjeta de Mi Comisariato, una tarjeta prepago de Metrovía; una copia fotostática a color de la matrícula y Soat del vehículo de placas GPR-195. Para mejor ilustración constan las fotografías de las evidencias que se encuentran ingresadas con el código No. 231-C- de fecha 19 de febrero de 2013 (…)”.- d).- TESTIMONIO DEL  SEÑOR KEVIN ARMANDO AYALA ALCÍVAR, quien debidamente juramentado manifestó: “…El 19 de febrero como a las 18h00, venía cogiendo la línea 144 en el centro y ya entrando a lo que es Urbasur Floresta, se suben dos sujetos como pasajeros normales, el señor de aquí adelante iba en la parte de atrás y comenzaron a decir: Esto es un asalto, no se muevan, el que se quedó en la parte de adelante solo robo en la parte de adelante y el otro de la parte de atrás, solo a los de atrás. A lo que el señor se me acerca, con el arma en la mano, como llevaba el teléfono con los auriculares puestos, tiré el teléfono en el piso del carro y traté de esconder todo, pisándolo con el zapato y al ver que no le entregaba el teléfono, me dijo: Dame el teléfono o te quiebro aquí mismo, no me quedó de otra que dárselo y de ahí continúa asaltando a las demás personas que venían atrás y de ahí cogieron y se bajaron y en la parte de atrás del colectivo venía un auto pequeño que los estaba esperando, cogieron, se bajaron y se subieron en el carro dándose a la fuga, un pasajero se bajó y trató de seguirlos, y con los demás pasajeros que veníamos en el colectivo se llamó al 911, se acercó un patrullero y con el señor patrullero lo trataron de seguir y el colectivo a lo que viró por el PAI de la Floresta que está por el TIA, nos acercamos a poner la respectiva denuncia, le avisamos a un señor policía que está en el PAI y dijo que nos acerquemos al Cuartel Modelo…”.- A las preguntas formuladas por el representante de la Fiscalía, responde: F.- Usted estaba solo o acompañado? R.- Venía con mi hermana.- F.- Nos podría repetir cuántas personas se subieron al colectivo? R.- Eran dos individuos y un auto pequeño que venía atrás siguiéndolos.- F.- Esos dos individuos, asaltaron a ciertas personas del bus o a todas? R.- Solo asaltaron el lado derecho, el lado izquierdo no hicieron nada.- F.- A usted que se le llevaron? R.- El celular.- F.- Qué le manifestaron? R.- Al ver que ellos se subieron, el chico que se fue para atrás, como lo vi sospechoso, como tenía los auriculares puestos en los oídos, me los saqué y el teléfono lo tiré en el piso, tratándolo de esconder y a lo que se me acerca y me dice: Dame el teléfono, yo me resisto y me dice: Dame el teléfono, me pone el arma en la cabeza y me dice: O te quiebro aquí mismo, no me quedó más que darle el teléfono.- F.- Puede reconocer si era esta arma de fuego? R.- Era una plateada (…)”.- e).- TESTIMONIO DELPOLICÍA NACIONAL FAUSTO ENRIQUE HOLGUIIN QUINTERO, quien debidamente juramentado, manifestó: “… El 19 de febrero de 2013, tal como está detallado en el parte, nosotros por medio de la central, nos dieron el mensaje de un robo anterior, a la línea de buses 144. En el momento procedimos a circular normalmente por nuestro sector de responsabilidad, circulando por el Guasmo Norte, la Avenida Galo Plaza Lasso, logrando visualizar el vehículo marca Tata color rojo, placas GPR-195, donde procedimos hacerle detener la marcha al señor conductor y hacerle un registro y así mismo se logró encontrar un arma de fuego en el asiento del copiloto y un bolso en la parte posterior del asiento del chofer del carro. Procedimos a trasladarnos hasta el Distrito Sur, realizamos un registro minucioso del vehículo, se le comunicó al señor Jefe de la Unidad Encargado del Distrito y se procedió avanzar hasta el Fiscal de Turno para indicarle cómo fue la novedad suscitada…”. A las preguntas formuladas por el representante de la Fiscalía, responde: F.- Cómo empezaron a tomar procedimiento en búsqueda de los hoy detenidos? R.- En base de lo que la central nos indicó y había sido cercano a nuestro sector de responsabilidad.- F.- Qué les indicó la central? R.- Que unos 10 minutos antes, habían cometido un robo a la línea 144, empezamos a circular por el sector de nuestra responsabilidad, logrando visualizar el vehículo con las características indicadas.- F.- El vehículo estaba en marcha o detenido? R.- Estaba en circulación por la Av. Galo Plaza Lasso.- F.- Cuántas personas estaban en el vehículo? R.- Dos personas.- F.- Qué pasó cuando detuvieron la marcha? R.- El señor conductor se bajó y su acompañante hizo lo mismo.- F.- Qué les manifestaron? R.- Que ellos no sabían nada, el señor conductor me dijo que era un pasajero que llevaba, un flete que estaba haciendo.- F.- Qué realizaron posterior a eso? R.- Como la central ya nos había dado las características, procedimos hacer un registro a todo el vehículo, a los señores y procedimos a encontrar las evidencias.- F.- Usted reconoce si esta evidencia la encontraron en el interior del vehículo? R.- Exactamente.- F.- Puede decirme dónde la encontró? R.- Debajo del asiento del copiloto.- F.- Puede indicar si lo que ve encima, dónde estaba? R.- Estaba en la parte posterior, en el asiento de atrás.- F.- Las personas que estaban en el interior del vehículo que usted hizo parar la marcha, se encuentran presentes en esta audiencia? R.- Si.- F.- Quién estaba conduciendo el vehículo? R.- El señor Fajardo estaba conduciendo el vehículo (…).- 2).- PRUEBAS DOCUMENTALES PRESENTADAS POR LA FISCALÍA: a).- La denuncia presentada por la ciudadana Jessica Estefanía Veliz Mora, de fecha 19 de febrero de 2013 a las 20h31; b).- El parte de detención contra VICENTE JAVIER FAJARDO MOSQUERA y CHRISTIAN LEONARDO PULLEY VELIZ, de fecha 19 de febrero de 2013, documento realizado por el Cabo Segundo Usca Pilco Fabián, Cabo Segundo Flores Sánchez Wilter, Policía Nacional Holguín Quintero Fausto y el Policía Nacional Yagual Pacheco Luis; c).- La versión de Kevin Armando Ayala Alcívar, de fecha 19 de febrero de 2013 a las 21h10; d).- El informe pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas No. 246-2013 FLAG, de fecha 20 de febrero de 2013, realizado por el Sargento Segundo Vicente Alvarado Gaibor; e).- El Informe pericial Balístico No. DCG11300253, de fecha 05 de marzo del 2013, realizado por el perito criminalística, Capitán Oswaldo Estrella López; f).- Oficio No. 013-G-4-ARMAS-224-GY, de fecha 04 de marzo de 2013 emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Centro de Control de Armas Guayas, donde certifica que los señores PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO y FAJARDO MOSQUERA VICENTE JAVIER, no registran permiso para portar, tener o transportar o comercializar armas de fuego; g).- El parte de detención, de fecha 19 de febrero del 2013, suscrito por Cbos. de Policía Usca Pilco Fabián Marcelo, Cbos. de Policía Flores Sánchez Wilter Vicente, Policía Nacional Holguín Quintero Fausto Enrique y Policía Nacional Yagual Pacheco Luis Alberto.- h).- Consta un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación artesanal, calibre 9mm. Cromada, color plateada, marca STAR, con empuñadura de plástico color negro y con su respectivo cargador;  g).- Una billetera donde constan documentos de la señora Jessica Veliz Mora; h).- Un bolso de mujer de color gris con café, con logotipo Explore; i).- Un bolso de mujer, color rosado, con varios implementos de maquillaje; un aceite Johnson; un desodorante marca SUTTON; unas llaves; un cepillo de color negro; varios documentos personales.-  3).- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA: a).- Testimonio del procesado VICENTE JAVIER FAJARDO MOSQUERA, quien manifestó: “…Soy una víctima del caso, porque en el momento que pasaba esta situación, yo estaba trabajando, como lo sé hacer todos los días como taxi amigo. Me cogió la luz roja, por el semáforo de la Fybecca y dos individuos se me suben a mi vehículo armados, y me pusieron un arma, por la costilla, el que iba atrás y otro adelante y me gritaban: Sácame, sácame o si no te mueres. Al andar los señores armados, lo que hice fue darle arranque al carro e irme, me dijeron ándate por allá, metete por acá. Acerca de la versión de la detención, que cuando estaba circulando en la Av. Galo Plaza, me tenían secuestrado y había un patrullero en un callejón y prende las sirenas, eran como las 17h30, al ver que prenden sirenas, los señores se pusieron mal, me decían: para, para, para. Paré y ellos corrieron y los policías llegaron y yo no puse ninguna resistencia u obstáculo en el trabajo de los señores policías, lo que si le dije al señor policía, apenas me cogió, que se bajaron y corrieron, en ningún momento me cogieron con alguien en el vehículo, yo les dije a los señores policías que me habían hecho un secuestro y no hicieron válido lo que yo les decía. Los señores policías corrieron hacia donde habían corrido los que me llevaban secuestrado, y trajeron un detenido, al señor nunca lo había visto en mi vida y ni lo conozco…”. A las preguntas que formula el representante de la Fiscalía, expuso: F.- Usted dice que es taxista? R.- Si.- F.- Hace cuánto tiempo se dedica a esa profesión? R.- Muchos años.- F.- En qué escuela de conducción realizó el curso? R.- No soy taxista profesional.- F.- Qué tipo de licencia tiene? R.- Tipo sportman.- F.- No trabaja para ninguna Cooperativa de Taxis? R.- No.- F.- De quién era el vehículo marca Tata color rojo de placas GPR-195? R.- De mi madre.- F.- Cuánto tiempo llevaba conduciendo ese vehículo? R.- Unos pocos meses en ese de ahí.- F.- Qué pasó el día 19 de febrero de 2013, cuál fue su día de trabajo? R.- Salí de mi casa, salgo a trabajar de mañana hasta las 12h00 y de ahí descanso hasta las 15h00, salgo golpe de 16h30, recién salía a trabajar, estaba como todo taxista, buscando pasajero y mi detención fue después del secuestro que me hicieron.- F.- Explíqueme lo del secuestro que no lo tengo claro? R.- Dos individuos me secuestraron, me encañonaron, eso es un secuestro, me decían, metete por acá, ándate por allá, me llevaron casi hasta el Guasmo Norte.- F.- Los detuvieron a esos señores? R.- Ellos salieron a correr.- F.- Usted dice en una versión, que apareció el señor PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, cómo apareció? R.- Mi versión yo digo que los señores delincuentes corrieron.- F.- Usted denunció el hecho a los señores policías, que fue víctima del secuestro? R.- Claro, yo lo dije, se fueron corriendo, en ningún momento puse algún obstáculo en mi detención.- F.- Las personas que usted dice que le realizaron el secuestro, le dejaron algún objeto en el vehículo? R.- Claro, están las pruebas.- F.- Por qué le dejaron esas evidencias en el vehículo? R.- Se pusieron a correr porque vieron al patrullero.- F.- Y el señor Pulley cómo aparece? R.- En ningún momento cogieron a alguien ahí, porque estoy diciendo bien claro, comenzaron a correr y los señores policías sabían que no cogieron a nadie dentro de mi vehículo, cuando vinieron con un detenido, el señor que yo no lo conozco y no lo he visto nunca en mi vida.- F.- Usted dice que el señor Pulley aquí presente, los policías lo trajeron hacia donde usted, prácticamente los policías están mintiendo eso dice usted? R.- Si están mintiendo, porque no fueron así los hechos.- F.- Y el señor PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO no fue la persona que le puso el arma en su humanidad? R.- Yo creo que no.- F.- Él le hizo el secuestro express o no? R.- No.- F.- Las personas que le hicieron el secuestro express fueron detenidas posteriormente? R.- No.- F.- Usted reconoce esta firma como suya? R.- Si (…).- b).- Testimonio del procesado CHRISTIAN LEONARDO PULLEY VELIZ, quien manifestó: “…Esto es una injusticia, soy víctima de esta confusión, yo no le he robado a nadie, no me encontraron ningún arma en mi poder, lo que yo hice fue salir a ver lo que pasaba y llegó la policía, nada más. Eso es todo lo que yo tengo que testificar, soy una persona de bien, que trabaja, estudia, hace deporte, soy seleccionado de Guayas en boxeo, soy una persona que se ha dedicado a cambiar su vida y lo con lo que me está pasando, me han pasado muchas cosas, he perdido muchas cosas buenas, por un poco de personas que me han acusado y me han metido en un lugar donde yo no tenía que estar, he perdido bastante, he perdido trabajo, he perdido familia. Antes pude haber tenido mis problemas, pero ahora soy una persona de bien. Hubo un gran abuso de la policía el día que me capturaron, de una panadería yo salí a ver qué era lo que estaba pasando, vino la policía, me cogió, me metió golpes, me esposaron y me llevaron donde este señor que no lo conozco, en mi  vida lo he visto, porque prácticamente la detención fue ahí en la puerta y a mí me capturaron en esta puerta de acá, que es una panadería, más o menos unos tres a cuatro metros. Además yo no sé por qué estoy aquí, si habré matado a alguien, habré herido a alguien, yo aquí estoy prácticamente con los ojos tapados, no seque he hecho, aquí dicen que yo me he subido a una línea, me acusan de cosas que en realidad yo escuchó de uno y otro, de las cuales no sé, un policía dice que era yo, otro policía dice también que era yo, otro dice que tenía arma, que me capturaron en el carro del señor, luego de que no me capturaron ahí, qué es lo que están haciendo conmigo. Quiero que me den la oportunidad de salir de este lugar, porque me han causado mucho daño y que me den mi libertad porque no tengo nada que ver, les pido por favor. Nada más…”.  A las preguntas que formula el representante de la Fiscalía, expuso: F.- Puede explicar qué estaba haciendo el día 19 de febrero de 2013 a las 18h00? R.- Estaba en mi barrio, Guasmo Norte, en la esquina de mi casa.- F.- Qué pasó por qué lo detuvieron? R.- La verdad, por andar con la boca abierta en una casa y no entrar a mi casa.- F.- Cómo lo detuvieron? R.- Llegaron unos policías y me cogieron y me metieron golpes y me agarraron y me llevaron.- F.- Ese día no vio nada, estaba afuera de su casa? R.- No, en la panadería.- F.- Estaba comprando pan? R.- No.- F.- Hubo algo que le llamó la atención? R.- Se escucharon ruidos.- F.- Qué tipo de ruidos? R.- Como que estaban pandilleros afuera y decían cógelo, cógelo, ya pues salí a ver lo que pasaba.- F.- Qué vio? R.- A un policía que me largo de un puñete y me tiró al suelo, eso fue lo que vi, me esposaron y me llevaron.- F.- Usted vio alguna vez el vehículo marca Tata de placas GPR-195?.- R.- En mi vida lo había visto, solo esa vez que lo vi ahí estacionado, había un patrullero así y otro patrullero cruzado que no lo dejaba mover a ese carro para ningún lado.- F.- Interceptaron al vehículo de la nada? R.- Yo no sé.- F.- Explíquenos, si usted estaba ahí? R.- Como voy a saber si yo estaba adentro de la panadería.- F.- No vio absolutamente nada? R.- Yo no más escuché.- F.- Esta es su firma? R.- Si.- F.- Le voy a narrar lo que manifestó el día 20 de febrero de 2013, dice: El día 19 de febrero de 2013, a las 17h10 iba saliendo de mi casa con dirección al TIA, cuando de pronto veo a dos tipos que se bajaron de un vehículo y después sale otro señor gritando, ahí van, ahí van. Me le acerqué y en ese instante llegaron los patrulleros. Usted dice que estaba en la panadería? R.- Estaba en la panadería.- F.- Usted vio que del vehículo salían otras dos personas o no? R.- Yo escuché.- F.- Pero aquí usted dice, de pronto veo a dos tipos que se bajan en un carro y de ahí sale un señor gritando, ahí van, ahí van. Usted está diciendo que vio a dos personas bajando del vehículo. Vio a dos personas bajando del vehículo o estaba en la panadería? R.- Yo estaba en la panadería. Escúcheme bien para que me entienda. Yo estaba en la panadería, escuché un escándalo de cógelo, cógelo, yo salgo, en lo que salgo yo no estaba en nada, yo no sabía ni qué estaba pasando, veo el carro pero viene un policía de una, lo que hice fue retrocederme un paso y me pegó y me tiró al piso, eso en realidad fue lo que pasó y lo que está escrito no es lo que dijimos ese día. El día que estuvimos en la audiencia, se fue la luz, se perdió toda cosa que habíamos dicho, se fue la luz en esta misma sala y nos llevaron a rendir unas versiones allá abajo, eso es lo que está ahí, es lo que fui hablar con mi abogado allí abajo, lo qué había pasado, pero lo que dije y hablé aquí, es lo mismo que estoy hablando yo, se fue la luz y dijeron que si estaban archivadas las cosas y no se perdió todo. Por eso le estoy diciendo y usted está de testigo que se fue la luz ese día (…).- 4) PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO CHRISTIAN LEONARDO PULLEY VELIZ, PRESENTA LO SIGUIENTE: a).- El Certificado de Conducta, Certificado Laboral, Certificado de Permanencia emitidos por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil No.1-Sección Varones; b).- El Curriculum Vitae de CHRISTIAN LEONARDO PULLEY VELIZ; c).- El Acta de grado del Colegio Particular Juan Montalvo Fiallos; d).- Varios Certificados que determinan la formación de su defendido; e).- Los Certificados de Honorabilidad; f).- Varios Certificados de Trabajo; g).- La Licencia de conducir de CHRISTIAN LEONARDO PULLEY VELIZ; h).- El registro de antecedentes penales de CHRISTIAN LEONARDO PULLEY VELIZ, emitido por el portal del Ministerio del Interior.- SEXTO:CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- El delito de Robo está tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551, ambos del Código Penal, <>  y << Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.>>. II).- Según el Ab. PABLO LEVANO, miembro del Colegio de Abogados de Lima “…es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del Juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación…”.- SENTIS MELENDO, SANTIAGO: La prueba, los grandes temas de derecho probatorio, Buenos Aires. EJEA. 1978 “Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. En consecuencia el convencimiento a que arriba el órgano jurisdiccional no es pasible de graduación, es decir no existe término medio, ya que el juzgador en la elaboración del juicio cuenta con medios probatorios que le originan convencimiento, eficacia y verdadera naturaleza de prueba, de lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación”. El Principio de Proporcionalidad, por una parte se configura como la reacción del Estado frente a un ataque efectuado a bienes jurídicos socialmente relevantes, en este sentido, este principio justifica la existencia de una sanción penal, por otra parte, la gravedad de la pena debe guardar relación con la gravedad del hecho injusto cometido, desde esta otra perspectiva, este principio determina la graduación de la pena. El Dr. José García Falconí, Catedrático de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Central del Ecuador, respecto al principio de proporcionalidad, manifiesta: “Hay que señalar que mediante el principio de proporcionalidad, se introducen las categorías de la antijuridicidad y la culpabilidad en el derecho constitucional, de tal modo que la responsabilidad de los particulares, para su existencia requiere de un daño efectivo a los bienes jurídicos protegidos y no meramente una intensión que se juzga lesiva; o sea que solo la protección de bienes jurídicos realmente amenazados justifican la restricción de otros derechos y libertades, cuya protección igualmente ordena la Constitución. Por otra parte, la aplicación de la pena consagrada en la ley debe hacerse de acuerdo con el grado de culpabilidad del sujeto. Por lo tanto el principio de proporcionalidad, es necesariamente individual y el castigo impuesto debe causar simetría con el comportamiento ya la culpabilidad sujeto al que se imputa; y es así que el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal en su parte pertinente señala que el Tribunal de Garantías Penales al elaborar la sentencia debe incluir una motivación completa y suficiente, y la regulación de la pena respectiva en caso que se hubiera declarado la culpabilidad del procesado; igualmente el Art. 312 en su parte pertinente señala que la sentencia que declare la culpabilidad (…) determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que se impone. En resumen, el principio de proporcionalidad, es la herramienta de ponderación entre las facultades de investigación y persecución de los órganos del sistema penal y los derechos constitucionales atinentes a las personas objeto de la acción de este sistema; o sea que el principio de proporcionalidad, es el equilibrio que debe mantenerse entre el derecho a castigar que tiene el Estado y los derechos de las personas, de tal manera que ambas partes queden en igualdad de condiciones, para mantener un balance equitativo entre el poder punitivo del Estado y los derechos de las personas; porque toda persona a quien se le atribuye la comisión de un hecho punible, tiene derecho a ser tratada, con el respeto debido a la dignidad inherente del ser humano.- III).- Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado FAJARDO MOSQUERA VICENTE JAVIER en calidad de CÓMPLICE del delito de Robo, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: <>. No existe ninguna duda en la participación del procesado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento demuestran cada uno de los elementos del delito, su conexión con el procesado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de CÓMPLICE del delito de Robo, según las circunstancias personales que caracterizaron su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede concluir que FAJARDO MOSQUERA VICENTE JAVIER, actuó de una manera directa e inmediata en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- IV).- En este caso la Sala considera que con los testimonios aportados en la etapa probatoria por el Agente Fiscal en la Audiencia de Juzgamiento, así como de los testimonios constantes en dicha audiencia, se ha llegado a la conclusión de que el sentenciado FAJARDO MOSQUERA VICENTE JAVIER, tienen participación en el hecho que se juzga, esto es Robo, en el grado de CÓMPLICE. Se ha llegado a esta conclusión luego de un análisis objetivo de la totalidad de las pruebas aportadas por la fiscalía, acusación particular y la defensa del procesado, evaluándolas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica establecidas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal.- DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por tales circunstancias, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y reforma la sentencia condenatoria dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, respecto al grado de participación, y se declara que FAJARDO MOSQUERA VICENTE JAVIER es responsable, en el grado de CÓMPLICE, del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 segunda parte, ambos del Código Penal, en concordancia con el Art. 43 ibídem, y en aplicación al principio de proporcionalidad establecido en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República,  sin atenuantes que considerar, razón por la cual se le  impone la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta misma causa. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-