VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el CBOS. Angel Solano y Policía Henry Suarez, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Juan Gabriel Navarrete Ganchozo, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 19 de abril de 2015, a las 22H00 aproximadamente, en la ciudadela 29 de Octubre, a la altura del Arco, cantón El Empalme, en circunstancia  que encontrándose de servicio de patrullaje segundo turno como Eco uno en el móvil 1294, por medio de la central de radio, nos trasladamos al sitio antes indicado donde se tomó contacto con la señora Angulo Reyes María Casilda, con cédula de ciudadanía No. 1311131724, de 23 años de edad quién manifestó que minutos antes había sido agredida física y verbalmente por el señor JUAN GABRIEL NAVARRETE GANCHOZO, con cédula de ciudadanía No. 1311134629, de 26 años de edad quién había agredido a la señora en mención de igual forma procediendo a destruir vitrinas, que se encontraban al interior de su domicilio con los objetos contundentes ( piedras), por lo que se procedió a la detención inmediata del mencionado ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la república del Ecuador, de igual manera se lo traslado hasta el Hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico de su estado de salud, para posterior ser trasladado a la sala de espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor Policía Henry Suarez; y del detenido Juan Gabriel Navarrete Ganchozo, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  procesado responde a los nombres de JUAN GABRIEL NAVARRETE GANCHOZO, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante,   domiciliado en la calle 29 de Octubre y ciudadela La Inmaculada, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio del agente Aprehensor Policía Henry Suarez, quién manifestó lo siguiente: Juez el día de ayer recibimos una llamada de auxilio  de parte de la  ciudadana María Angulo Reyes solicitando la presencia policial  por cuanto existía un ciudadano que estaba realizando desmanes y escándalo en la vía pública en las afuera de su casa, al llegar al lugar tomamos contacto con la Señora quien nos manifestó  que el Sr. Juan Gabriel Navarrete Ganchozo estaba en una silla sentado en la parte de al frente de la calle y que minutos antes había procedido a lanzar piedras a su casa rompiendo unos vidrios de unas ventanas e incluso insultándola y agrediéndola físicamente, por lo que procedimos a su aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos establecidos en la Constitución de la República; el detenido señor Juan Gabriel Navarrete Ganchozo, quién manifestó: Yo estaba tomando pero no recuerdo nada más de lo que hice, si ocasioné algún daño a la Sra. María Angulo Reyes le pido me disculpe pero ya los daños causados a su casa ya fueron solucionados; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, manifestó: Sr. Juez como se ha escuchado a mi defendido, él pide disculpas a la presunta víctima ya que esta no se encuentra presente y formule cargos en contra de mi defendido, pero manifiestan los familiares de mi defendido que los daños materiales ya han sido reparados íntegramente por parte de mi defendido, no ha existido resistencia por parte de mi defendido o haberse opuesto a su arresto, los Sres. Agentes lo condujeron al Distrito sin ninguna novedad, por estas consideraciones Sr. Juez y en apego estricto al derecho, le solicito que se deje en libertad a mi defendido por cuanto él no estaba actuando con  plena conciencia ya que estaba en estado de ebriedad, él tiene de ser el caso una responsabilidad atenuada en un tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, Sr. Juez solicito se le imponga el tiempo que lleva detenido como sentencia.- QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “  Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 1…. 2…, 3….; 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero; ” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 3382, suscrito por el CboS. Angel Solano y Policía Henry Suarez, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Juan Gabriel Navarrete Ganchozo, por una contravención de escándalo público, hecho ocurrido el día 19 de abril de 2015, a las 22H00, en la ciudadela 29 de Octubre, cantón El Empalme y el testimonio del agente aprehensor Policía Henry Suarez,  quién se ratificó en el parte policial; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Juan Gabriel Navarrete Ganchozo, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone un día de pena privativa de libertad; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacer en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 