EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO 


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00183
Lugar y fecha de realización: El  Empalme,  martes 28 de mayo de 2019
Hora: 10h00.
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 1 del COIP
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:             si  ()     no   (  )
Audiencia de juicio:                                    si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                             si  (X  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Agente Fiscal: Ab. Torres Ronquillo Franklin
Casilla judicial: torresrf@fiscalia.gob.ec  
Procesado/s: Pazmiño Bravo Manuel Isidro C.C. 0942835653
Abogado defensor: Ab. Moreira Figueroa Francisco
Casilla judicial: fmoreira@defensoria.gob.ec   
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Solicita procedimiento abreviado:                      si  (x)     no     (  )
Solicita acuerdo reparatorio:                              si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 

SOBRE LOS VICIOS

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso.

Ab. Torres Ronquillo Franklin (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta audiencia con las atribuciones establecidas en el con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 todos del COIP, en mi calidad de agente fiscal del Guayas asignado a la fiscalía No. 1 en este cantón El Empalme a cargo de la instrucción fiscal signada en su judicatura con el No. 09272-2018-00183, fiscalía debe manifestar que durante la tramitación del presente proceso penal hasta la presente fecha se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, se ha respetado el derecho a la defensa de las partes, por lo que dentro del presente expediente no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que puedan afectar la validez del mismo, por lo cual fiscalía solicita que se declare valido el presente proceso hasta la presente fecha; así mismo se debe indicar de que previo a instalar la presente audiencia, fiscalía ha dialogado con la defensa técnica proponiéndole un procedimiento abreviado y siendo que la misma defensa ha dialogado con el procesado sobre dicha propuesta el procesado Pazmiño Bravo Manuel Isidro ha manifestado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, razón por la cual fiscalía en atención al principio de mínima intervención y economía procesal ha solicitado a su autoridad que se sirva tramitar y llevar a cabo la audiencia de procedimiento abreviado a fin de escuchar a las partes y se verificara el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad y a fin de que la presente audiencia que hemos sido convocados, esto es la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio y se lleve como audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado.

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Esta defensa debe manifestar que en efecto se ha hecho una propuesta a fiscalía respecto a que mi defendido PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO se acoja a un procedimiento abreviado y por lo que esta defensa menciona lo que establece lo que reza el Art. 169 de la CRE y en virtud de los principios del Art. 5 Núm. 12 del COIP que habla de la Oralidad y la Concentración a fin de que se trate la petición del procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 637 y 638 del COIP.

Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, este juzgador de la revisión del proceso se destaca que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pueda acarrear la nulidad de lo actuado, por cuanto este juzgador declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal; en atención a lo manifestado por los sujetos procesales se conocerá sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado a la cual desea acogerse el procesado Pazmiño Bravo Manuel Isidro.


AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO


Ab. Torres Ronquillo Franklin (Fiscal): Señor juez el presente caso tiene su inicio el 5 de octubre de 2018, mediante parte de aprehensión No. SURCP26994867 suscrito por Policía Esquivel Salas Álvaro Geovanny y Pol. León Villamar Jonathan Arnaldo en el que establece que: [“…en circunstancias Que el día de ayer encontrándonos el servicio Como grupo motorizado el empalme por disposición del ecu 911 nos trasladamos hasta el sector de la “2 de mayo” a la altura de los tanques de agua el momento en que nos encontramos en el lugar nos podemos percatar el populacho se encontraba enardecido y en su poder Tenían un ciudadano que responde a los nombres de Pazmiño Bravo Manuel Isidro con cédula de ciudadanía 0942835653, de 24 años de edad mismo que a decir de los ciudadanos que se encontraban en el lugar minutos antes había procedido mediante amenaza con un arma blanca específicamente un cuchillo a sustraerse un terminal celular marca Samsung J2 pro, de propiedad de la adolescente Solange Villarroel, de 16 años la misma que al momento del robo pide ayuda saliendo el populacho en persecución del ciudadano, el cual por sentirse perseguido por el populacho a la altura de la Cooperativa “2 de Mayo” sufre una caída en una pendiente de aproximadamente 3 metros, en donde sufre varios golpes y heridas logrando el populacho su captura, así mismo señor juez a nuestra llegada el populacho procedió a entregarnos el ciudadano causante del hecho y al momento de realizar un registro donde el ciudadano se encontraba se ubicó un arma blanca (cuchillo) y un bolso blanco con logotipos de mariposas donde se encontró el terminal móvil sustraído el cual la menor de edad manifestó que era de su propiedad…”], ese es el hecho factico señor juez, siendo los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1) Parte de aprehensión No. SURCP26994867; 2) Certificado médico realizado al aprehendido PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme; 3) Formulario de cadena de custodia en el que consta las evidencias encontradas; 4) hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido; 6) Denuncia presentada por el señor Pedro Argemiro Andrade Romero quien señala que: (Lee Denuncia); 7) Formulario único de cadena de custodia en el que constan las evidencias ingresadas, esto es a) 1 teléfono celular marca Samsung, color negro, IMEI No. 353325/09/279335/9 con un chip de la operadora Claro; b) 1 Un cuchillo con mango de madera color café oscuro y c) 1 Cartera de color blanco con dibujos de mariposas firmada entre Policía León Jonathan y Policía Darwin Alarcón Goyes; 8) Informe investigativo realizado por el agente Edwin Villacís López; 6) 9) Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Marcos Núñez Zamora y 10)  Facturas del teléfono sustraído, mismo que ya ha sido devuelto. Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar al hoy procesado PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de ROBO que se encontraba investigando la fiscalía, tomando en consideración que está previsto con una pena de 5 a 7 años, es decir no supera los diez años de pena privativa de libertad; así también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa que han puesto en conocimiento de fiscalía el mismo que lo ha puesto en conocimiento de su autoridad antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, con su abogado patrocinador el procesado PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, quien ha aceptado acogerse a dicho procedimiento, así también fiscalía solicita que en esta audiencia sea escuchado el procesado como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último el único procesado dentro de este caso es el procesado PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO que ha admitido el hecho factico, por lo que fiscaliza haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión del procesado PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO de conformidad con el Art. 634 Núm. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se lo declare culpable a PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO con C.C. 0942835653 del delito tipificado y reprimido en el ART. 189 INC. 1° DEL COIP, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, sugiriendo se le imponga la pena reducida de VEINTICUATRO MESES de privación de la libertad, la multa correspondiente, así como la destrucción del arma que se ha hecho referencia dentro de los elementos de convicción; se hace la entrega de los elementos de convicción los que se ha referido en esta audiencia la fiscalía.

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Señor juez debo indicar que esta defensa está de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y es la misma negociada anteriormente.

Pazmiño Bravo Manuel Isidro (Procesado): Pazmiño Bravo Manuel Isidro, con C.C. 0942835653; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el robo.

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Señor juez debo indicar que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le acusa y como se han establecido los presupuestos del Art. 636 del COIP y me allano a la solicitud del procedimiento abreviado de mi defendido.

Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:                        si   (   )     no     (x)
Acepta procedimiento abreviado:                         si    (x)      no     (  )
Solicita procedimiento directo:                            si   (   )      no     (x) 
Acepta acuerdo reparatorio:                                 si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                           si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                                  si   (   )      no     (x)
Otros: 


Resolución: Una vez que este juzgador ha escuchado a los sujetos procesales procede a realizar la respectiva sentencia de conformidad con el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, siendo competente en garantías penales conforme al Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El presente delito acusado por fiscalía es el tipificado y sancionado en el Artículo 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por una participación en este caso y responsabilidad de autor directo de conformidad con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) del mismo cuerpo legal, justificándose que el Numeral 1 del Art. 635, esto es: 1) La infracción que fue acusada por fiscalía no supera los 10 años de pena privativa de libertad, siendo susceptible de procedimiento abreviado; 2) La propuesta de la o el fiscal fue presentada hasta antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el procesado Pazmiño Bravo Manuel Isidro con cédula de ciudadanía 0942835653 ha manifestado en esta audiencia que de forma libre y voluntaria consentido la aplicabilidad del procedimiento abreviado, así mismo indicó que conoce sobre las consecuencias jurídicas, que se le va a imponer una pena privativa libertad, ha aceptado de forma libre y voluntaria su responsabilidad dentro del tipo penal tipificado y sancionado, esto es el delito de ROBO que ha sido acusado por fiscalía; 3) Su defensa técnica en esta audiencia ha acreditado que se han respetado los derechos constitucionales a su defendido en este caso el procesado ha mencionado. Fiscalía ha presentado en esta audiencia los elementos de convicción que justifican la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado esto es: [“…1) Parte de aprehensión No. SURCP26994867; 2) Certificado médico realizado al aprehendido PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme; 3) Formulario de cadena de custodia en el que consta las evidencias encontradas; 4) hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido; 6) Denuncia presentada por el señor Pedro Argemiro Andrade Romero quien señala que: (Lee Denuncia); 7) Formulario único de cadena de custodia en el que constan las evidencias ingresadas, esto es a) 1 teléfono celular marca Samsung, color negro, IMEI No. 353325/09/279335/9 con un chip de la operadora Claro; b) 1 Un cuchillo con mango de madera color café oscuro y c) 1 Cartera de color blanco con dibujos de mariposas firmada entre Policía León Jonathan y Policía Darwin Alarcón Goyes; 8) Informe investigativo realizado por el agente Edwin Villacís López; 6) 9) Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Marcos Núñez Zamora y 10)  Facturas del teléfono sustraído...”]. Se ha cumplido con lo establecido en el Artículo 636 tercer inciso, en cuanto a la pena sugerida por parte de la fiscalía, consecuentemente este juzgador observa que se han cumplido con los requisitos exigidos en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente como Juez Multicompetente penal de este Cantón El Empalme, con competencia en garantías penales emite la correspondiente sentencia ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria aplicando el procedimiento abreviado y declara culpable del delito acusado por fiscalía a PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, CON C.C. 0942835653,  culpable por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) como autor directo del delito de ROBO, imponiéndole la pena privativa de libertad y sugerida por fiscalía de VEINTICUATRO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil integralmente, así mismo se le impone la multa correspondiente conforme al Artículo 70 del mismo cuerpo legal, MULTA DE 12 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS EL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá depositar en la cuenta asignada por el Consejo de la Judicatura,  y como reparación integral se impone al sentencia la suma de  1 SBU.


Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO