VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Jorge Arboleda Ortiz, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales de Guayas del Cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 09 de Marzo del 2010; a las 09h32, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados LUIS REINALDO ROMERO HERRERA y FREDDY PAQUITO VILLAFUERTE MALDONADO, por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550 y 552 circunstancia 2, del Código Penal, en el grado de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, procesados que rindieron caución y en aplicación con lo que dispone el Art. 235 del Código de Procedimiento Penal, a fin de que comparezcan libremente a la Audiencia Oral de Juzgamiento, en la etapa del Juicio; particular que no se dio cumplimiento por parte de los procesados; donde se radicó la competencia del juicio, mediante sorteo constante a fs. 147 de los autos, en el Undécimo Tribunal de Garantías Penales de Guayas, donde se hicieron efectiva las cauciones rendidas por dicho incumplimiento; siendo aprehendido únicamente el procesado LUIS REINALDO ROMERO HERRERA, el día 12 de junio; a las 20h00, en Monte Sinaí a la altura de Ciudad Victoria a la altura del Colegio Réplica Simón Bolívar en la Ciudad de Guayaquil; a fs. 196 de los autos, consta el auto inhibitorio en razón del territorio, suscrito por el Dr. Jaime Sandoval Molina, Presidente del Undécimo Tribunal de Garantías Penales de Guayas; el mismo que fue enviado a este Tribunal, mediante oficio No. 2239-2014-TUGPG, de fecha Guayaquil, 15 de Julio del 2014, suscrito por el Ab. Miguel Loja Pincay; encontrándose actualmente radicada la competencia en este Tribunal; avocando conocimiento, a fs. 203; procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día miércoles 20 de agosto del 2014 a las 14h00; la misma que se suspendió y concluyó el día jueves 04 de septiembre del 2014; a las 14H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de absolverlo de los cargos de culpabilidad y responsabilidad que pesaban en su contra; y por cuanto no se probó suficientemente, en la Audiencia Oral de Juzgamiento conforme lo determinan los Arts. 79 y 85 del Código de procedimiento Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Dra. Susana Amores Gallegos, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Tenemos el antecedente de la denuncia presentada por la ciudadana Georgia Viviana Valarezo Moreno, que da a conocer que el día martes 28 de abril del 2009 a las 07h15 aproximadamente, mientras se encontraba en su lugar de trabajo recibe una llamada telefónica por parte de su empleado en la que le informaba que el vehículo de placas OCS654, fue objeto de robo mientras se encontraba cumpliendo su ruta desde Guayaquil a Machala, dicho camión venía lleno de medicinas la misma que iba a ser destinada a las bodegas de LOGLATINA, en este momento fue interceptado por tres carros a la altura del Recinto Jaime Roldós, en la que se proceden a bajar diecisiete individuos fuertemente armados por lo que procede a detener la marcha de dicho vehículo anteriormente descrito para posteriormente subirse bajo amenazas con los objetos que portaban y proceden a retener el camión e ingresarlo a una guarda raya, donde bajan a conductor y su ayudante, los mismos que responden a los nombres de Ochoa Maldonado Vicente Eliseo, así como también al señor Andrés Saul Suarez Chiriguay, posterior a eso dichos individuos proceden a llevarse ese camión, posteriormente tanto el chofer como el ayudante que se encontraban maniatados, proceden a soltarse de las ataduras en el lugar que se indicó, y luego estos ciudadanos piden colaboración y auxilio, en ese momento un bus de la CICA que transitaba por el lugar procede a ayudarlos y llevarlos hasta el Recinto San Carlos, es ahí donde dan aviso a la policía de lo sucedido y se emprende la búsqueda a través de la policía del sector realizando la localización de dicho vehículo, y como dicho vehículo contaba con el Sistema de localización HUNTER, de igual manera dentro del parte se hace conocer que dicho vehículo de placa OCS654, fue encontrado a nivel de otro camión marca MITSIBISHI de color blanco de placas GKI631, en ese momento se encontraban revisando la mercadería que se encontraba en el vehículo sustraído y lo estaban trasladando al otro vehículo, en ese momento fue localizado por los sujetos del orden por lo que proceden a la detención tanto del conductor como de la otra persona que se encontraba en el interior del vehículo, los mismos que responden a los nombres de Luis Reinaldo Romero Herrera y Freddy Paquito Villafuerte Maldonado, de igual manera dentro de la denuncia pertinente la señora Valarezo Moreno, se encontraba en el lugar de los hechos al momento de la recuperación del vehículo, e indica que el vehículo es de su propiedad así como los enseres que se encontraban en el interior del vehículo de placas OCS654 y lo que se encontraba en  el interior del vehículo GKI631, dichas evidencias están descritas en el parte de detención,  siendo estos un sin número de materiales para la medicina , y esto lo demostraré con el parte de reconocimiento de evidencias, identifico como responsables a los ciudadanos antes mencionados; Defensor Ab. César Luis Vanegas Barreto.- Este hecho tiene  que ser ejecutado con el Código anterior, por haberse suscitado un 28 de abril del 2009, donde dice que se ha asaltado un vehículo MITSUBISHI de placas OCS654, a las 07h15 de la mañana y posteriormente detienen la policía de ese sector a los ciudadanos Luis Reinaldo Romero Herrera y Freddy Paquito Villafuerte Maldonado con otro vehículo de placas GKI631, por lo que a ellos los habían contratado para hacer un transporte de carga ya que mi defendido es un modesto estibador que dentro de esta Audiencia justificaremos con facturas y testigos de que él tiene más de 15 años dedicándose a ser estibador de mercadería, tanto en el Puerto como en los mercados de Guayaquil, Quevedo, Machala, Naranjal y acá en Milagro, por lo que su actividad siempre ha sido esa, la madrugada del 28 de abril lo contrataron pero para ir a bajar una mercadería y no para cometer ningún asalto y robo, cuando los policías rindan sus versiones van a determinar que a los señores no les encontraron ningún tipo de armas, ni evidencias ni que los perjudicados que no están en esta Audiencia no los identificaron como uno de los que participaron en el asalto y robo, en el transcurso de la investigación del 5 mayo del 2009 la Fiscal y el señor Juez de Naranjal califican Caución dentro de este proceso a los dos detenidos, se entiende que la Caución es procedente en los hechos sancionados con prisión correccional, la misma que es sancionada con un máximo de hasta cinco años y el hecho de estar en el 2014 y el hecho haberse suscitado en el 2009 estaría hasta prescrita esta acción, por lo que vamos alegar la plena inocencia de mi defendido; PRUEBA DOCUMENTAL, TESTIMONIAL DE LA FISCALIA.- La Fiscalía para demostrar los hechos fácticos requiere la comparecencia de los agentes, Juan Ezequiel Jaen Ladines aprehensor, Honores Eras Edison Fabián, Bravo Macías Colón Olmedo, así también los agentes que participaron en la detención Carrillo Cobacango Alex, Salazar Morán Jhonny, así también pide la Fiscalía que comparezca la señora Georgia Viviana Valarezo Moreno denunciante, los ciudadanos que responden a los nombres de Ochoa Maldonado Vicente Eliseo y Andrés Raúl Suarez Chiriguaya quienes eran conductor y ayudante del vehículo de placas OCS654, de igual manera la Fiscalía presentará prueba documental una vez que comparezcan los agentes requeridos, la misma que será presentado en el momento oportuno; SECRETARIO: Se llama a declarar al SubS. Juan Ezequiel Jaen Ladines; A continuación 1) TESTIMONIO DEL SubS. JUAN EZEQUIEL JAEN LAINES (agente aprehensor). El mismo que es; ecuatoriano, 52 años, estado civil unión libre, de ocupación Sub Oficial Segundo de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Balao: La señorita Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique hace cuánto tiempo pertenece a la Policía? R.- Hace 27 años, P.- ¿Usted se acuerda el lugar en el que se encontraba el 28 de abril del 2009 en horas de la mañana? R.- De servicio patrullando, P.- ¿Indique si la firma y rúbrica que se encuentra en el parte de detención es la suya? R.- Si, P.- ¿Indique que se encontraba haciendo el día 228 de mayo del 2009? R.- Me encontraba patrullando en la vía Naranjal-Balao en la Panamericana y fui comunicado por radio comunicación de salta a un camión de medicinas que se encontraba cerca de mi lugar y con los patrulleros procedí a cerrar la carretera más o menos desde el sector de 100 Familias San Carlos, y yo estaba en  el Recinto Jaime Roldós que estaba a 2 kilómetros de 100 Familias, y, con el personal de seguridad dice que le indicaba el GPS, que el camión estaba en el sector por lo que lo tuvimos que revisar las guarda rayas para localizar el vehículo, y encontramos a dos personas que estaban sacando unas medicinas de un furgón blanco y no supieron justificar la procedencia de la misma, eran dos vehículos uno de placa OCS654 y el otro de placa GKI631, P.- ¿Indique específicamente donde se encontraron los dos vehículos? R.- En una guarda raya entre 100 Familias y Balao, es más conocida como la entrada a la 28 de Mayo, se encontraban en el mismo nivel y en el mismo sector.- ¿Al momento de detener el camión cual fue su procedimiento? R.- A revisar su documentación y la justificación de la medicina y como los de seguridad indicaban ese era el vehículo, se procedió a la detención de los ciudadanos, P.- ¿Indique a  que distancia se encontraba el otro vehículo de placas OCS654? R.- A unos 500 metros, P.- ¿Indique si al lugar se trasladó alguna ciudadana de sexo femenino? R.- La Ing. Jordi Valarezo que es la  dueña de la medicina, la misma que manifestó que había sufrido el robo de su camión con medicina en horas de la mañana y que estaban rastreando con los señores de la compañía de seguridad de ellos, P.- ¿Le indicaron en qué dirección se trasladaban? R.- Guayaquil-Piñas, P.- ¿Usted al hacer el registro pudo constatar lo que había en el interior del vehículo? R.- Habían cartones aparentemente medicinas y los ocupantes no pudieron justificar lo que llevaban, P.- ¿A más de los 2 ciudadanos habían más personas? R.- Habían policías, la  dueña de la medicina, los de seguridad y otras dos personas que estaban en el otro camión, los mismos que se bajaron y se botaron monte adentro, P.- ¿La dueña le indicó en que vehículo trasladaba la mercadería que era suya? R.- En el vehículo de ella de placas OCS654, P.- ¿Al lugar llegaron el conductor y el ayudante de la señora dueña del vehículo? R.- No, ellos estaban en Naranjal, P.- ¿Indique el nombre de las personas que detuvo en el lugar? R.- Señores, Luis Reinaldo Romero Herrera y Freddy Paquito Villafuerte Maldonado, P.- ¿Usted se ratifica en el procedimiento realizado en l detención de los ciudadanos? R.- Si;  Defensor Ab. César Luis Vanegas Barreto P.- ¿Cuándo usted llegó al lugar de los hechos estaban desembarcando mercadería o el vehículo estaba en movimiento? R.- Estaba en movimiento, P.- ¿Cuándo hiso el cacheo de documentación encontró algún tipo de armas? R.- No, P.- ¿Al tomar contacto con la dueña del vehículo le enseñó la guía de la mercadería? R.- Eso se comprobó en el Comando porque ella andaba con los de la compañía de seguridad, P.- ¿A qué distancia de la carretera principal estaba el  vehículo? R.- Estaba vía Naranjal-Machala a mano izquierda aproximadamente a 5 Km. P.- ¿Usted sabe cuánto había de mercadería en el furgón de la señora? R.- No, P.- ¿Usted puedo observar a los otros señores del otro furgón? R.- No vi cuantas personas eran, P.- ¿No hubo confrontación con la policía? R.- No, P.- ¿Usted recuerda el nombre de su compañero? R.- No recuerdo, P.- ¿Usted encontró algún tipo de armas en poder de mi defendido? R.- No:  SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Edison Fabián Honores Eras; A continuación 2) TESTIMONIO DEL CBOP.  EDISON FABIAN HONORES ERAS (agente reconocimiento de evidencias). El mismo que es; ecuatoriano, 31 años, estado civil soltero, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Huaquillas Provincia del Oro: La señorita Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuánto tiempo pertenece a la Policía Nacional? R.- Tengo 12 años 8 meses, P.- ¿Hay un parte de informe de evidencias en el que hay una firma, indique si es su firma? R.- Si, P.- ¿Indique cuál fue el objetivo de la experticia? R.- Consistía en realizar el reconocimiento de las evidencias físicas que se encontraban en las bodegas de la  Policía Judicial, la misma que asciende a la cantidad de 2200 dólares americanos en ese entonces, P.- ¿Usted se ratifica en contenido del parte? R.- Si;  SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Colón Olmedo Bravo Macías; A continuación 3) TESTIMONIO DEL CBOP.  COLON OLMEDO BRAVO MACIAS (agente aprehensor). El mismo que es; ecuatoriano, 33 años, estado civil soltero, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Naranjal: La señorita Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuánto tiempo pertenece a la Policía Nacional? R.- Hace 12 años, P.- ¿Indique si la firma que consta en el parte es suya? R.- Si, P.- ¿Indique el reconocimiento de que diligencia es? R.- De un vehículo MITSUBISHI de placas OCS654, el mismo que se encontraba en los patios de la policía de Naranjal, este vehículo era de color blanco con furgón, P.- ¿Indique que documentos adjuntó a dicho informe? R.- Un certificado de compra venta del vehículo MITSUBISHI de placas OCS654, P.- ¿Usted se ratifica en el informe de reconocimiento de evidencias del vehículo? R.- Si;  Defensor Ab. César Luis Vanegas Barreto P.- ¿Usted tenía un nombramiento como perito en ese entonces? R.- Ninguno, P.- ¿Le entregaron los documentos originales del vehículo al momento del peritaje? R.- Solo copias:  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA; La fiscalía presenta como prueba documental los testimonios de cada uno de los peritos que han venido a esta Audiencia, así como la denuncia presentada por la señora Jordi Viviana Valarezo Moreno, de igual manera pido que se tome como prueba documental el informe de reconocimiento de evidencias físicas que consiste en el reconocimiento técnico del vehículo marca MITSUBISHI placa OCS654 suscrito por CboP. Colón Olmedo Bravo Macías, así también se adjunta el informe pericial de evidencias físicas y avalúo, la misma que asciende a 2200 dólares americanos en ese entonces, suscrito por el CboP. Edison Honores Eras, también pido que se adjunte la denuncia presentada por la señora Jordi Viviana Valero Moreno, la misma que coincide con los hechos narrados por la policía con fecha 28 de abril del 2009, así también que se tome en cuenta el parte de detención del ciudadano LUIS REINALDO ROMERO HERRERA con fecha 12 de junio del 2014 aproximadamente a las 20h00, cuyo procedimiento estuvo a cargo del Cabo Carrillo Cobacango Alex, también las versiones libres y voluntarias del ciudadano Andrés Suarez Chiriguayo, quien conducían el vehículo de placas OCS654, también solicito que se tenga como prueba de fiscalía la versión rendida por el ciudadano Ochoa Maldonado Vicente Eliseo, que manifiesta que conducía el vehículo de placas OCS654 y es chofer de la señora denunciante, también presento el título de propiedad del vehículo, solicito que se tome toda la prueba documental y testimonial las mismas que presento a través de secretaría para que se haga principio de contradicción; PRUEBA DOCUMENTAL, TESTIMONIAL DE LA DEFENSA.-  Al presentar la prueba testimonial y documental por parte de la fiscalía le voy hacer referencia sobre la evaluación de la prueba en cuanto a los testimonios que obran en copias certificadas por parte de la fiscalía en lo que aplica el Art.79 del Código de Procedimiento Penal vigente para este caso, y la prueba de los documentos los impugno y los rechazo por ser copia simple tal como lo manifestó el mismo perito que le había presentado documentos copias cuando hiso la experticia del peritaje, solicito que se tome las versiones de los señores Zambrano Cabrera Atilio Eduardo, Palma Macías Fulton Pascual, Elizondo Moyano William Javier y la versión de mi defendido;  SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Atilio Eduardo Zambrano Macías; A continuación 4) TESTIMONIO DEL SEÑOR ATILIO EDUARDO ZAMBRANO CABRERA  El mismo que es; ecuatoriano, 37 años, estado civil casado, de ocupación Chofer, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Guayaquil: El Abogado de la defensa ha solicitado su testimonio usted lo escucha y nos contesta: Ab. César Luis Vanegas Barreto; P.- ¿Indique hace cuánto tiempo conoce a mi defendido? R.- Unos ocho años, P.- ¿En el tiempo que lo conoce sabe que trabajo realizaba mi defendido? R.- En el tiempo que lo conozco es de estibador de mercadería, P.- ¿Usted conoce el domicilio donde habita? R.- En Flor de Bastión en Las Marías, P.- ¿Usted sabe si él ha tenido otros problemas con la justicia? R.- No;  FISCAL: P.- ¿Indique que clase de parentesco tiene con el procesado? R.- Somos amigos, P.- ¿Diga cuáles son los motivos para venir acá? R.- Estuve hablando con la esposa;  SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Fulton Pascual Palma Macías; A continuación 5) TESTIMONIO DEL SEÑOR FULTON PASCUAL PALMA MACIAS  El mismo que es; ecuatoriano, 40 años, estado civil casado, de ocupación agricultor, religión católico, instrucción primaria,  domiciliado en la Parroquia San Pablo del Cantón Pueblo Nuevo (Manabí): El Abogado de la defensa ha solicitado su testimonio usted lo escucha y nos contesta: Ab. César Luis Vanegas Barreto; P.- ¿Indique hace cuánto tiempo conoce a mi defendido? R.- Hace unos diez años, P.- ¿Sabe a qué actividad se dedicaba mi defendido? R.- Agricultor, P.- ¿Usted sabe en qué sector de Guayaquil habita el señor? R.- En La Ciudad de Dios, P.- ¿Usted sabe si mi defendido ha tenido problemas con la ley anteriormente? R.- No; FISCAL: P.- ¿Indique que clase de parentesco tiene con el procesado? R.- Somos concuñados;  SECRETARIO: Se llama a declarar al señor William Javier Elizondo Moyano; A continuación 6) TESTIMONIO DEL SEÑOR WILLIAM JAVIER ELIZONDO MOYANO  El mismo que es; ecuatoriano, 38 años, estado civil unión libre, de ocupación jornalero, religión católico, instrucción primaria,  domiciliado en la Parroquia Petrillo: El Abogado de la defensa ha solicitado su testimonio usted lo escucha y nos contesta: Ab. César Luis Vanegas Barreto; P.- ¿Indique hace cuánto tiempo conoce a mi defendido? R.- Hace unos seis o siete años, P.- ¿Sabe a qué actividad se dedicaba mi defendido? R.- Yo lo conozco como estibador, P.- ¿Usted sabe en qué sector de Guayaquil habita el señor? R.- En Flor de Bastión por La Ciudad de Dios, P.- ¿Usted sabe si mi defendido ha tenido problemas con la ley anteriormente? R.- No; FISCAL: P.- ¿Indique quién le dijo que comparezca a esta Audiencia? R.- A mí nadie me dijo me sorprendo que este metido en esto, P.- ¿Indique que clase de parentesco tiene con el procesado? R.- Ningún parentesco, somos amigos;  Defensor Ab. César Luis Vanegas Barreto; Así también quiero adjuntar unas facturas de las labores que desempeñaba mi defendido, donde muestra que también estibaba camiones de arroz por lo que recibía un valor diario, los certificados de los Tribunales de Garantías Penales de Guayas, donde certifican que no tiene sentencias en su contra ni autos motivados y certificados personales de personas que acreditan su buena fama su calidad de persona amable, trabajador y pasamos por medio de secretaría para hacer valer el principio de contradicción y pase a la Fiscal y que vea son documentos originales avalados por la Corte Provincial de Justicia de Guayas y que obra de que no tiene otros juicios pendientes suspensos o archivados desde hace diez años atrás;  SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Luis Reinal Romero Herrera; A continuación 7) TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS REINALDO ROMERO HERRERA (procesado);   El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del tribunal y puesto en conocimiento de sus Derechos de Garantías Constitucionales, dijo ser; ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 48 años de edad, de ocupación estibador, de religión católico, de instrucción primaria, domiciliado en La Ciudad de Dios en La Ciudad de Guayaquil; Y respondió a las preguntas del Tribunal; R.- Yo me encontraba trabajando en Naranjal, como ya terminé mi trabajo y me han contratado en diferentes lugares, y me contrataron para ir a cargar un camión y nunca  supe que esa mercadería era robada, y ese fue mi único problema que he tenido en mi vida; Ab. César Luis Vanegas Barreto; P.- ¿Usted se acuerda el nombre de la persona que lo contrató? R.- No me acuerdo, P.- ¿Al momento que lo detuvieron le encontraron algún arma? R.- Ninguna clase de arma, P.- ¿En el procedimiento de Naranjal usted salió libre con una fianza? R.- Eso desconozco, P.- ¿Hace cuánto tiempo está detenido usted? R.- Hace tres meses, P.- ¿Cuando los señores policías lo detuvieron le dijeron por qué lo hacían? R.- No, nada de eso, P.- ¿Dónde lo detuvieron? R.- Al llegar a mi casa en la Ciudad de Dios, P.- ¿No le explicaron que por no comparecer a una Audiencia le giraron esa boleta? R.- No, me enteré a los tres días que me detuvieron; FISCAL: P.- ¿Indique la hora en a usted lo contrataron? R.- Eso fue como a las 10 u 11 de la mañana, P.- ¿Indique el lugar que fue contratado usted? R.- En el centro de Naranjal, P.- ¿Indique con quien usted se trasladó al lugar? R.- En un carro de cargo de ahí me quedo en el pueblo y ahí me contrataron, P.- ¿Indique el nombre de la persona que lo contrató? R.- No, P.- ¿Indique cuánto le iban a pagar? R.- De 30 a 40 dólares, P.- ¿Le indicaron de donde a donde tenía que descargar la mercadería? R.- Solo me dijeron de aquí está cerca de una bananera y no me dijeron nada más, P.- ¿Indique como era el lugar en el que fue detenido? R.- Era una guarda raya yo venía en ese vehículo, pero no me acuerdo el nombre, P.- ¿Describa el vehículo en el que se encontraba? R.- Era un furgón, P.- ¿Indique quien conducía el vehículo? R.- No, P.- ¿Entre usted y el conductor en algún momento dijeron a donde se direccionaban? R.- No, P.- ¿Indique la hora en que usted fue detenido? R.- No me acuerdo, P.- ¿Indique de que vehículo a que vehículo trasladó la mercadería? R.- Esa mercadería estaba ahí en una bodega, P.- ¿En el interior donde se trasladó había viviendas? R.- No, era una bodega grande, P.- ¿Indique que estibó al vehículo? R.- Claro para eso me contrataron a mí para estibar, P.- ¿Indique si en el lugar que estaban los cartones habían otras personas? R.- No, no habían, P.- ¿A más del furgón que usted menciona había otro camión? R.- No, solo ese camión había, P.- ¿Indique cuantas veces esa persona lo había contratado? R.- Esa persona era la primera vez, P.- ¿Usted sabe si al lugar llegó una ciudadana de sexo femenino? R.- No me acuerdo, P.- ¿Minutos antes usted que estaba haciendo? R.- Estaba comiendo en Naranjal, P.- ¿Con que frecuencia usted se traslada a Naranjal? R.- Yo me traslado por todos lados; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez: P.- ¿Indique como lo contactan a usted? R.- Yo estaba comiendo y llegó una persona y dijo que necesitaba unos estibadores, y como ese es mi trabajo yo me fui a ganar ese dinero, P.- ¿Cómo usted llegó a Naranjal? R.- Yo me fui en un camión por les iba a bajar unos cartones, P.- ¿A más de usted contrataron a otras personas para cargar esa mercadería? R.- Si, P.- ¿Y a esas personas donde las contrataron? R.- En el comedor que estaba yo comiendo; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, no ha adecuado su conducta al tipo penal Tentativa de Robo Agravado; SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsable al procesado; LUIS REINALDO ROMERO HERRERA; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal no considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado no es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, por lo que no se ha destruido su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1) y 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: LUIS REINALDO ROMERO HERRERA; Quien dijo ser ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 48 años de edad, de ocupación estibador, de religión católico, de instrucción primaria, domiciliado en La Ciudad de Dios en La Ciudad de Guayaquil;  absuelto de los cargos de culpabilidad que pesaban en su contra, por lo que se ratifica su estado de inocencia contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado, Ab. César Luis Vanegas Barreto; ni por la Dra. Susana Amores Gallegos, Fiscal de la causa.- Se ordena can celar todas las medidas cautelares de carácter real y personal existentes, y  para el cumplimiento ofíciese pertinentemente a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE