VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 16 de Septiembre del 2014, a las 11h12, el señor Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los acusados: CHRISTIAN BENJAMIN URUCHIMA JARA, ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, ADISON MOSQUERA OCAMPO, JOSE ANDRES QUIÑONEZ CHILA, JOSE ISIDORO ESPINOZA VALAREZO Y JAIME FABRICIO TERAN REAL, por considerarlos como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal, vigente a la fecha de iniciación del proceso.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y ejecutado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de la causa a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Realizada la audiencia pública de juzgamiento, el día 17 de Noviembre del 2014, a las 08h30; en la que aplicándose el procedimiento abreviado se declaró oralmente la culpabilidad de los acusados: Antonio Renan Millan Rivas, Adison Mosquera Ocampo y Jaime Fabricio Terán Real; siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. Acogiendo las normas determinadas en el Art. 76 numeral 5, Arts. 424 y 426 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con los artículos 4, 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el Principio de Favorabilidad, este Tribunal ha dado paso al Procedimiento Abreviado y ha verificado el cumplimiento de las normas establecidas para ello determinadas en el Artículo 635, por lo que llevó a cabo la audiencia de conformidad al artículo 637 de la última norma citada. Habiéndose principalmente verificado que la pena aplicada para el presente caso no excede de los 10 años que manda la Ley.-TERCERO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- CUARTO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día  y hora señalado, la Secretaria del Tribunal, luego de confirmar la presencia de los sujetos procesales en la audiencia, anunció a los Jueces del Tribunal que los Abogados: Eduardo de Jesús Domínguez como defensor del procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, el Ab. Jhonny Cetre Sánchez, en representación de ADISON MOSQUERA OCAMPO y Ab. José Cifuentes Barreno, de la Defensoría Pública, como patrocinador del procesado JAIME FABRICIO TERAN REAL, mediante sendos escritos firmados junto con sus defendidos había presentado solicitudes de Procedimiento Abreviado; por lo cual se le concedió la palabra a la señora Fiscal Ab. Fanny Castro Sánchez, quien manifestó: “Al respecto señor Juez la Fiscalía considera procedente la petición para que se proceda mediante el procedimiento abreviado, esto en aplicación a los principios de favorabilidad contemplados en el Código Orgánico integral Penal, numerales 2 de los Artículos 5 y 16, pues este es un delito que está sancionado con el Código Penal en sus Art. 550 y 551, cuya privación de la libertad no superan los seis años”. De inmediato el señor Presidente del Tribunal Ab. Paul Carrasco Sánchez, procede a preguntar al procesado Adison Mosquera Ocampo, si el escrito que se presenta ha sido suscrito por él con pleno conocimiento de su contenido, que acepta someterse al procedimiento abreviado, así como el hecho fáctico que se va a poner en conocimiento del Tribunal; de igual manera se le pregunta a Antonio Renán Millan Rivas, quien responde que es su firma la que consta en la solicitud de procedimiento abreviado, que está consciente de las consecuencia jurídicas del mismo y que acepta el hecho fáctico; por fin el señor Jaime Fabricio Terán Real contesta que ha firmado consciente del contenido de su solicitud de procedimiento abreviado, pues reconoce el hecho fáctico por el cual está siendo enjuiciado y que incluso sabe que recibirá una sentencia condenatoria por ello.- Se le concede la palabra al Abogado Eduardo Jesús Domínguez  como defensor del procesado: ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, quien en lo medular manifestó: “Habiendo escuchado al procesado y reconocido el hecho fáctico, encontrándonos en plena vigencia de principios como el de celeridad, simplificación, economía procesal, concordantes con lo que dispone el actual COIP, en su Art. 675 en concordancia con el Art. 369 del anterior Código de Procedimiento Penal, solicito se acoja el pedido de procedimiento abreviado”. El Ab. José Cifuentes Barreno, Defensor Público en representación de JAIME FABRICIO TERÁN REAL, expuso: “Mi defendido Terán Real Jaime Fabricio, libre y voluntariamente, sin vulnerar ningún derecho constitucional que él tiene, ha solicitado resolver su situación jurídica mediante procedimiento abreviado, solicitud que se la hace amparándonos en el principio de favorabilidad”. El Ab. Jhonny Cetre Sánchez, en representación de ADISON MOSQUERA OCAMPO, expuso: “En relación al pedido de mi defendido Adison Mosquera Ocampo, debo manifestar que él está consciente del sometimiento a este procedimiento y por el ahorro procesal y amparado en lo que dispone el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, relacionado a la favorabilidad, está en sus manos ejercer justicia señores Jueces”. A continuación se escucha a la señora Fiscal, para que haga conocer el hecho fáctico puesto a consideración del Tribunal: “El hecho fáctico que ha venido sosteniendo a lo largo de esta causa la Fiscalía, es el siguiente: El día 31 de Octubre del 2013, aproximadamente a las 17H30, en la vía Durán Yaguachi, a la altura del kilómetro 5 y ½ a 6, en la Empresa Amerinebo, una empresa dedicada al calzado, ingresaron abruptamente los ahora acusados aquí presentes, conjuntamente con otros tres ciudadanos más, que en estos momentos no se encuentran, no se han presentado a esta audiencia, y aprovisionados de armas de fuego, ingresaron a este lugar, sometieron a los empleados del lugar, que en ese momento se encontraban justamente recibiendo sus haberes, ya que era el día 31 de Octubre, era pues un día de cobro de sus haberes; inmediatamente de sometidos estas personas, que son varios empleados que trabajan en este lugar, procedieron a arrebatarles sus pertenencias personales, entre ellas también sus teléfonos celulares, así también a algunos de ellos el dinero que ya habían cobrado, ingresaron también al lugar en donde se encontraba el dueño de la empresa con el dinero que aún estaba pagando a sus empleados y también le arrebataron cierta suma de dinero, aproximadamente esto es de tres mil dólares, una vez que ya habían arrebatado todos estos objetos personales,  estas personas procedieron a salir de la empresa y coincidentemente por esta avenida Durán Yaguachi, iban pasando unos señores Policías a bordo de una motocicleta, a quienes los señores afectados de esta empresa les comunicaron que acaban de ser víctimas de este asalto; inmediatamente, los señores Policías comenzaron a perseguir ya que habían observado que recién a unos cien o doscientos metros, aproximadamente iba el vehículo en el cual se iban trasladando estas personas, el vehículo era de color rojo, los señores Policías inmediatamente piden colaboración a más unidades, con quienes conjuntamente logran seguir sin dejar de vista a las personas y a la altura de las ciudadelas 5 de Junio, específicamente, a la altura de la manzana D 4, solar 39, 38, 35, 36, alrededor de estas manzanas, pudieron observar que estas personas dejaron botado este vehículo y procedieron cada quien a ingresar a diferentes domicilios, en el caso del señor Jaime Fabricio Terán Real, que es quien se encuentra al lado derecho y el señor Adison Mosquera Ocampo, que es quien se encuentra en el centro, ingresaron al mismo domicilio, en este caso el señor aquí presente tratando de darse a la fuga incluso se cayó de uno de los techos de esta vivienda, producto de lo cual incluso salió herido, el otro señor fue detenido debajo de la cama de este domicilio, donde trataban de hacerse pasar como dueños de este domicilio, lo cual obviamente los señores Policías se percataron que no era así; el señor de acá él fue detenido en la parte exterior no pudo ingresar a ninguno de estos domicilios pues ya fue inmediatamente neutralizado por los señores Policías y fue a quien se le encontró un bolso que contenía justamente una de las armas de fuego; en total fueron encontradas como evidencia tres armas de fuego; se acercaron inmediatamente a la Policía Judicial en donde ya se tuvo conocimiento de estas seis personas, varios de los perjudicados en donde estas personas que fueron víctimas de este asalto y robo, pudieron reconocer que efectivamente ellos eran las personas que habían ingresado a la empresa y les habían sustraído sus haberes y sus pertenencias; señores Jueces a lo largo de la instrucción fiscal la Fiscalía logró recabar varios elementos de convicción que ahora los presentó ya como elementos de prueba que demuestran efectivamente la materialidad de la infracción, esto es del hecho cometido el día 31 de Octubre del año 2013, el asalto y robo que incluso cometieron estos ciudadanos, es decir se ha podido también demostrar la participación en este hecho por parte de los ciudadanos aquí presentes y que están siendo juzgados: Antonio Renán Millán Rivas, Adison Mosquera Ocampo y Jaime Fabricio Terán Real; estos elementos de convicción, son el Parte de Detención, el mismo que consta suscrito por los señores Agentes quienes lograron la detención de estos ciudadanos, esto es el Teniente Cristian Gustavo Vera Miñaca, Cabo Segundo Cristian Marcelo Mora Vargas, Cabo Segundo Duval Vinicio Monar Suango y Policía Cristian Alexander Peralta Pérez; en este se detalla señores jueces, pormenorizadamente como fueron las circunstancias de la detención, en delito flagrante de los ahora acusados; tenemos también la denuncia presentada por el señor Shenggui Yan, el mismo que es coincidente en relatar los hechos ya mencionados, tal como también se relaciona con el Parte de Detención; tenemos el Informe de Inspección Ocular Técnica el mismo que consta que es suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía Carlos Fuertes Mejía y el Sargento Segundo Mario Campaña Andino, quienes también hacen la pericia del vehículo en el que se trasladaban estos señores, realizado por el perito Cabo Primero Kleber Chipantiza Iguasnia; tenemos también el Informe Pericial Balístico del arma que consta como evidencia, realizado por el Tecnólogo Cabo Primero Mario de la Cruz Lema, en este informe se observa que una vez analizada el arma ésta se encuentra apta para producir disparos y se encuentra en buen estado de conservación; y por último el Informe Investigativo, realizado por el Agente Investigador, bajo la dirección de la Fiscalía, esto es el elaborado por el Cabo Segundo de Policía Paúl Morales García; además constan una serie de diligencias practicadas con el fin de esclarecer este hecho; han sido traídos y constan como evidencia, el arma de fuego que fue utilizada justamente para cometer el robo y aquí se encuentran también los celulares que constan como evidencias en el Parte de Detención; señores jueces por el principio de contradicción pongo a consideración de la defensa de los procesados los elementos de prueba que solicito sean considerados y con esto la Fiscalía demuestra como lo he señalado, tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los acusados señores: Antonio Renán Millán Rivas, Adison Mosquera Ocampo y Jaime Fabricio Terán Real; la Fiscalía considera que se ha probado el delito de robo, el mismo que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 550, 551, con la circunstancia número 2 del 552, esto es en el grado de autores; habiéndose los acusados acogido al procedimiento abreviado, siendo una de las figuras permitidas por nuestra norma legal, y entre esta pues justamente es de que los acusados han admitido el hecho fáctico propuesto por la Fiscalía, esto considero señores jueces que es una atenuante trascendental más aún que con los acusados se ha llegado a un acuerdo en cuanto a la pena, la Fiscalía sugiere de que la pena a imponerse a los hoy acusados sea la de catorce meses, esto es como autores del delito de robo como he dicho que se encuentra tipificado en el Código Penal en sus artículos 550, 551 con la circunstancia número 2 del Art. 552, la aplicación precisamente de esta norma del Código Penal se lo hace por el principio de favorabilidad, ya que actualmente se encuentra vigente el Código Orgánico Integral Penal”. Se llama ante el Tribunal al acusado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, con número de cédula 091903124-5, de 37 años de edad, estado civil unión libre, ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien dice que acepta la acusación de la señora Fiscal; se llama a JAIME FABRICIO TERAN REAL, con número de cédula 092381031-1, de 30 años de edad, de ocupación comerciante, estado civil unión libre, domiciliado en la calle Daular y la D, de esta ciudad de Guayaquil;  que al serle consultado acerca de la acusación de Fiscalía dice que la acepta; se llama a ADISON MOSQUERA OCAMPO, con cédula de identidad Nº 080161790-3, de 37 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación ebanista, domiciliado en Guasmo Sur, Cooperativa El Condor, manzana 8, solar 27; que ha escuchado la acusación de la Fiscalía y la acepta. Escuchados los Abogados de cada uno de los procesados se han manifestado estar conformes con la acusación y solicitud de pena de la Fiscalía, por lo que no tienen nada más que alegar. QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda dar celeridad al juicio; de tal suerte que, en delitos sancionados con penas inferiores a diez años en la actualidad con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que los abogados defensores privados y público han prestado con sus firmas el reconocimiento del hecho fáctico planteado por Fiscalía; que sus clientes así lo desea e incluso ante el Presidente, Juezas del Tribunal y el Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, además de que reconocen el hecho fáctico planteado como teoría del caso y que se ha señalado que lo han cometido; como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de de hasta diez años. Los tres procesados de forma libre, voluntaria y espontánea, han admitido el hecho fáctico en los términos establecidos por la Fiscalía, los tres han aceptado también la sugerencia de pena planteada por Fiscalía; por lo expuesto y de conformidad con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, éste Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, ecuatoriano, cédula Nº 091903124-5, de 37 años de edad, estado civil unión libre, ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, JAIME FABRICIO TERAN REAL, ecuatoriano, cédula Nº 092381031-1, de 30 años de edad, de ocupación comerciante, estado civil unión libre, domiciliado en la calle Daular y la D, de esta ciudad de Guayaquil; ADISON MOSQUERA OCAMPO, ecuatoriano, cédula Nº 080161790-3, de 37 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación ebanista, domiciliado en Guasmo Sur, Cooperativa El Cóndor, manzana 8, solar 27, de esta ciudad de Guayaquil; CULPABLES, en el grado de AUTORES del delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción y actualmente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que en aplicación del principio de favorabilidad, se les impone las penas modificadas de CATORCE MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, por haberse justificado a su favor las circunstancias atenuantes prevista en el artículo 29, numeral 7 y 10 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 y 74 ibídem, y en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2 en relación con el Art. 16.2 del Código Orgánico Integral Penal y en relación con el mandato de la Constitución de la República, Arts. 11 numeral 5 y 76 numeral 5; pena que deberán continuar cumpliéndola en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndoseles descontar el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta causa.- Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Ejecutoriada esta sentencia se oficiará al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Nelly Parrales Córdova, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-