                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02231G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 25  de marzo del 2018 
Hora: 17h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  3 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Bacilio Borja Jonathan  
Abogado: 
Aprehendido: Calle Garcés Marco Manuel
Defensora Privado : Vega Morán Vicente Francisco  
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Calle Garcés Marco Manuel.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Abogado del Agente de la A.T.M.- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día de hoy a las 00h05, y no pudo firmar porque no estaba en condiciones. 
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Calle Garcés Marco Manuel  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 

Agente de la A.T.M.- Encontrándome ronda nocturna en la vía 25 de julio cuando fue alertado por varios conductores me percate que el señor Calle Garcés Marco Manuel conducía en estado de embriaguez por esto procedí a detener el vehículo y al percatar que tenía aliento alcohol.
Defensor Público del señor Calle Garcés Marco Manuel.- Efectivamente tenemos al ciudadano Calle Garcés Marco Manuel conducía una motocicleta por la av. 25 de julio y fue detenido y le hicieron una prueba de alcoholemia teniendo como resultado de 2,35 de alcohol en la sangre y en momento oportuno me pronunciare.

Etapa de prueba 
Defensa Agente de la A.T.M.- Presentamos como medio probatoria  Adjunto la prueba de alcohotest, que se realizó al señor Calle Garcés Marco Manuel dando un resultado de 2,35.
Defensor Público del señor Calle Garcés Marco Manuel .- La prueba debe ser ratificada en audiencia y al no estar presente el perito en esta audiencia la impugno por no estar presente el medico perito quien la realizo, por lo que impugno la prueba de alcohotest. M i defendido es una persona trabajadora y no ha estado en estas condiciones y que se encuentra afiliado en una actividad laboral, planilla de servicios básicos, certificado del sistema satje del Consejo de la Judicatura, y su esposa esta en días de dar a luz.
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Demuestro con la prueba de alcohotest que tuvo como resultado de 2,35 El señor  Calle Garcés Marco Manuel  adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 385 numeral 3 del COIP, y por esto se sancione al contraventor como lo demanda la Ley. 
Defensor Público del señor Calle Garcés Marco Manuel.- No se tome en cuenta la prueba de alcohotest y con los documentos adjuntados es un padre de familia, es un trabajador y que estar detenido seria prejudicial para él y su familia por lo tanto esta defensa pide se aplique lo que determina el artículo 5 numeral 3 y 4 del COIP y en caso que esta petición no sea acogida solcito que se aplique lo determinado en el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal  esto es se le conceda trabajo comunitario. 
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado de igualdad, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba el informe de la prueba de alcohotest y la defensa del acusado sustenta como prueba la cedula de ciudadanía de la esposa, un print del sistema satje que no tienen causas pendientes y certificado de afiliación y planilla de servicios básico y el señor Agente de tránsito, también presenta objeción a la prueba de alcohotest, el mismo que determina que si supera el nivel de alcohol en la sangre sin embargo el art 454 numeral 6, determina la presencia del perito  y de conformidad  con lo determinado en el artículo 76 numeral 4 de la Constitución, establece que la prueba carece de eficacia probatoria y al ser único medio de prueba que no tienen validez jurídica para ser considerada como prueba, esta juzgadora concluye que no se ha demostrado jurídica de la contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia ya que no se ha acreditado la existencia jurídica de contravención jurídica establecida en el artículo 385 numeral 3 del COIP.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO