Guayaquil, jueves 22 de noviembre del 2018, las 16h59, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Marco Manuel Calle Garcés es portador de la cedula de ciudadanía número 0920503711 y de nacionalidad ecuatoriana. 

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) Esta autoridad declara legal la aprehensión del señor Marco Manuel Calle Garcés el 25 de marzo del año 2018. Posteriormente esta juzgadora procede al juzgamiento de la contravención al tenor literal del Art. 385 numeral 3 del COIP.  3.2) Esta juzgadora inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y emite su decisión judicial de maneral oral el 25 de marzo del año 2018 durante el turno de flagrancia.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 25 de marzo del año 2018.



VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. 

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del agente de la ATM: En la fase de alegatos de apertura, el agente de la ATM indica que se encontraba haciendo turno nocturno en la vía 25 de julio, cuando se percata que el señor Marco Manuel Calle Garcés se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, por ese motivo, el agente procedió a detener el vehículo.- En la fase probatoria, la defensa de la ATM presenta como prueba, el resultado de la prueba de alcohotest realizada al acusado, prueba que es efectuada por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Este informe registra que el ciudadano reporta 2.35 gramos de nivel de alcohol por litro de sangre. Adicionalmente, el agente de la ATM no practica del testimonio del perito, quien elabora la prueba de alcohotest.- En la fase de alegatos de clausura, el agente de la ATM sostiene que ha demostrado que luego de que se realiza la prueba de alcohotest, el acusado conduce el automotor en estado de embriagues, y solicita que se lo sancione al tenor del Art. 385 numeral 3 del COIP.
Intervención de la parte acusada: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del acusado señala que el señor Marco Manuel Calle Garcés, quien conducía una motocicleta en la vía 25 de julio, y que al realizarle la prueba de alcohotest  obtuvo 2.35 gramos de nivel de alcohol por litro de sangre. En la fase probatoria, el abogado del acusado presenta como prueba la impugnación hacia la prueba de alcohotest debido a que el perito no acudió a la audiencia.- En la fase de alegatos de clausura, el abogado del acusado indica que no se tome en cuenta la prueba de alcohotest, por lo tanto, solicita que se le aplique lo que determina el Art. 5 numeral 2 y 3 del COIP, y en caso de ser negada, se le aplique lo determinado en el Art. 60 del COIP.

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina las características de las infracciones de tránsito que generan el procedimiento expedito. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito).

 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 
Pruebas del agente de la ATM.
El agente de la ATM presenta como medio de prueba el informe de prueba de alcohotest No. 1850, elaborado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, este informe reporta que el señor Marco Manuel Calle Garcés obtuvo como resultado 2.35 gramos de nivel de alcohol por litro de sangre. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del COIP dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el médico perito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio del informe pericial No. 1850. Consecuentemente, sin la declaración del médico perito, el informe pericial carece de eficacia probatoria según lo establecido en el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador
Pruebas de la parte acusada. 
La defensa del acusado practica como prueba: a) El certificado de afiliación al IESS, el cual acredita que el acusado es afiliado al seguro social.- b) Certificado de antecedentes penales, el cual detalla que el señor Marco Manuel Calle Garcés no registra antecedentes penales anteriores a la fecha de la aprehensión. 




RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que el agente de la ATM no prueba la existencia de la infracción de tránsito porque no acredita acorde a derecho el estado de embriaguez del ciudadano Marco Manuel Calle Garcés. Consecuentemente, esta juzgadora concluye que el agente de la ATM no desvanece el estado de inocencia del acusado. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Marco Manuel Calle Garcés (portador de la cedula de ciudadanía número 0920503711 y de nacionalidad ecuatoriana) porque existen dudas a favor del acusado de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP, ya que no se ha acreditado la existencia jurídica de contravención jurídica establecida en el Art. 385 numeral 3 del COIP, y se proceda la devolución del automotor a su legítimo propietario. - OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese.