VISTOS:- Con fecha 9 de Agosto del 2017 a las 15h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO, representado por el Abogado STALIN SINCHE URGILES, en calidad de defensor particular; el Teniente de Policía Nacional COSTALES COKA ISRAEL RIGOBERTO, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 264 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO. Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO la misma que se cumplió y se llevó acabo el 21 de Agosto del 2017 a las 14h00; y se reinstaló el 5 de Septiembre del 2017, a las 14h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0921189486.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Ensayos Control de Calidad, elaborado y suscrito por el Técnico líder de laboratorio Ing. Leonardo Espinoza; y, el Jefe de Control de Calidad Ing. Marcos Intriago. Informe de la Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero, elaborado y suscrito por el Técnico en Control y Fiscalización Feliz Oswaldo Ballesteros Cantos. Reconocimiento de Evidencia Física (01 vehículo de placas GSF-8010, marca Hino, modelo XZU640L-HKMJ3-4.02P 4X2 TM, tipo camión, color blanco con chasis N° 9F3BCJ4H2D2100051, motor N° N04CUY10162, año de fabricación 2013.) (12 bidones con capacidad de 50 galones cada uno conteniendo un total de 600 galones aproximadamente de un líquido mismo que según parte policial UIHDMQ669013, contiene presumiblemente sustancia liquida de hidrocarburo CLHD) se adjunta tomas fotográficas de la evidencia antes mencionada, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Naranjal Tania Garcés Franco; cuyos testimonios se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Con ellos fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Nacional Costales Coka Israel Rigoberto y otro, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención del ciudadano ESPINOZA SAMANIEGO JOSE LUIS. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por la Agente Tania Garcés Franco, quien la determina como: “…una escena abierta, ubicada en la Av. Panamericana y Eugenio Espejo, del cantón Naranjal, provincia del guayas, la vía es adoquinada cuenta con aceras y bordillo, existe alumbrado público, con abundante afluencia de vehículos y personas, como referencia se encuentra al costado derecho del Tecnicentro San José sobre el costado de la calle Eugenio Espejo, para ,mejor ilustración se anexa toma fotográficas; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe de Ensayos Control de Calidad, elaborado y suscrito por el Técnico líder de laboratorio Ing. Leonardo Espinoza; y, el Jefe de Control de Calidad Ing. Marcos Intriago. Informe de la Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero, elaborado y suscrito por el Técnico en Control y Fiscalización Félix Oswaldo Ballesteros Cantos. Reconocimiento de Evidencia Física (01 vehículo de placas GSF-8010, marca Hino, modelo XZU640L-HKMJ3-4.02P 4X2 TM, tipo camión, color blanco con chasis N° 9F3BCJ4H2D2100051, motor N° N04CUY10162, año de fabricación 2013.) (12 bidones con capacidad de 50 galones cada uno conteniendo un total de 600 galones aproximadamente de un líquido mismo que según parte policial UIHDMQ669013, contiene presumiblemente sustancia liquida de hidrocarburo CLHD) se adjunta tomas fotográficas de la evidencia antes mencionada, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Naranjal Tania Garcés Franco.-  Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:  TANIA GISELA GARCES FRANCO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….si realice el reconocimiento del lugar de los hechos, es sobre una vía muy transitada en la esquina de un local comercial, Avenida Panamericana y Eugenio Espejo, nada relevante, es una escena abierta sobre la avenida Eugenio Espejo esta un taller de venta de llantas fue en la vía publica según las versiones de los agentes aprehensores, método visual, me entreviste con los agentes aprehensores…”.- ISRAEL RIGOBERTO COSTALES COKA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el día 9 de agosto del 2017, a las 06h30 estábamos realizando un control de hidrocarburos en naranjal un camión tipo blanco salía de una bomba de combustibles le hicimos detener la marcha para realizar una revisión al conductor y al camión, le solicitamos que nos ayude para revisar la parte posterior de su vehículo, se encontraban doce bidones platicos de diésel, no nos facilitó los documentos del combustible razón por la cual tome contacto con fiscalía de turno que se proceda a la aprehensión del ciudadano y no tenía documentos del traslado del combustibles, se le leyó los derechos constitucionales, se realice una prueba dando positivo para hidrocarburos transportando en ese momento el aprehendido …”.- CAROLINA MOYON LLAMUCA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….quien lo detuvo fue el Teniente Costales y yo participe colaborando en el procedimiento, se lo detuvo porque no presento documentos que lo autorice el transporte de derivados de petróleo, el 9 de agosto del 2017, a las 06h30 nos encontrábamos realizando un control de hidrocarburos, se detenga la marcha del vehículo identificándose como conductor Espinoza Samaniego José, se encontraba transportando doce bidones de 50 galones conteniendo un líquido, no justifico con los documentos, realizamos la prueba homologada dio positivo para hidrocarburos, es el vehículo tipo camión marca Hino, compartimiento de carga se encontraba 12 bidones con capacidad de 50 galones, los doce bidones de 50 galones, al lugar donde se procedió a la detención del hoy procesado así como del vehículo tipo camión y los doce bidones …”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado, se receptó el testimonio de ANGEL GUILLERMO SANCHEZ LLANOS, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… tengo la autorización de cuantía doméstica para transportar combustible en la gasolinera Petro Ecuador, el señor José Luis Espinoza viene trabajando conmigo haciendo viajes de cal, balanceados, agua, para retirar el combustibles golpe de 08h00 o 09h00 llegó la policía, comisión de tránsito, el municipio, yo vengo trabajando tiempo ya son años, renovando, este año 2016-2017 se me caduco no me daba, volví a renovar esto, aquí está la copia y la original es el dueño de la compañía, Gerente General, yo estoy autorizado, si tengo documentos, si soy la única persona autorizada, lo que pasa el me hace los fletes y realizo la carga tenía que esperar que abra la oficina por eso no le pude entregar los documentos …”.- JULIO CESAR JUELA JADAN, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… yo estaba laborando llego con la llanta baja y solicito que le pongo aire, soy vulcanizador, es todo lo que se…”.- Así también se receptó el testimonio propio del procesado JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…trabajo realizando viajes como chofer en Naranjal, ese día yo no intente huir, si he colaborado con fiscalía y con los agentes aprehensores, si andaba transportando combustibles, doce bidones diésel, los tome en la gasolinera Petroecuador en naranjal …”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…se ha podido demostrar la materialidad de la infracción establecida en el Art. 264 Inciso Primero del COIP, esto es, que el detenido  trasladaba en un vehículo  combustible en doce bidones plásticos con capacidad de 50 galones derivados de hidrocarburos, eran 600 galones, lo cual se corrobora con los Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, reconocimiento de evidencia física, informe de laboratorio que determina que el combustible es diésel Premium, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO, fiscalía lo acusa en calidad de autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal “A “ de COIP, alegando que se le imponga la pena mínima, ya que no hay agravantes, conforme se establezca la multa correspondiente.- Como Alegatos finales el Abogado Stalin Sinche Urgiles expresa que: “…Con los testimonios de la Cabo Tania Garcés, la cual indica a una gasolinera a 300 metros y el Teniente Israel Costales está a unos 150 metros, se puede apreciar que están en una investigación diferente, por lo que pido se confirme el estado constitucional de inocencia, respecto al decomiso sobre los bienes de la persona procesada solicito su devolución de los documentos habilitantes…”.- QUINTO:FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención fiscalía en emitir su pronunciamiento, esto es en acusar a JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO como AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el  Art. 264 del COIP, esto es por el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES.- Ante la acusación fiscal realizada por parte de la abogada Diana Roldan Cruz, fiscal de este cantón se indica: Como se tiene indicado, el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES que tipifica y reprime el  Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES, es la actividad hidrocarburifera, derivados de hidrocarburo, gas licuado de petróleo y biocombustibles. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES previsto en el Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que sin la debida autorización, almacene, transporte, envase, comercialice o distribuya productos hidrocarburíferos o sus derivados, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles o estando autorizada, lo desvíe a un segmento distinto, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. …”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Adicional a lo establecido, para comprender la estructura y la motivación de la creación de los delitos relativos a los hidrocarburos, debemos tener en cuenta los siguientes antecedentes: Las desviaciones ilegales de hidrocarburos y de sus derivados representa una pérdida millonaria para el Estado ecuatoriano; el Gobierno democrático ha establecido subsidios al gas licuado de petróleo con el fin de favorecer a la economía de los ecuatorianos, subsidio con las pertinentes regulaciones; a pesar del afán de favorecer al pueblo soberano, existen quienes responden a estos beneficios con actos que en ocasiones son desleales e inescrupulosos, al utilizar el gas para fines distintos a los establecidos por la ley, atentando contra las finanzas públicas de forma dolosa. Entiéndase por hidrocarburos cualquier compuesto o mezcla de compuestos, sólidos, líquidos o gaseosos que contienen carbono e hidrógeno; por derivados a la mezcla de hidrocarburos utilizados para generar energía por medio de combustión; por gas licuado de petróleo la mezcla de hidrocarburos gaseosos en estado natural, en cuya composición predominan los hidrocarburos propano y butano, que se almacenan y distribuyen en estado líquido, en recipientes herméticos a presión; y por biocombustibles a los alcoholes, éteres, ésteres, aceites y otros componentes compuestos producidos a partir de  biomasa, tal como las plantas herbáceas, oleaginosas y leñosas, residuos de la agricultura y actividad forestal…” Para la existencia de este delito se requiere que  la persona que sin la debida autorización, almacene, transporte, envase, comercialice o distribuya productos hidrocarburíferos o sus derivados, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles o estando autorizada, lo desvíe a un segmento distinto, para ello es evidente que el ciudadano procesado JOSE ESPINOZA SAMANIEGO estaba transportando 12 galones de combustible, lo cual dio positivo para hidrocarburos, dicho ciudadano no tiene autorización para transportar combustible; tomando en consideración toda la prueba documental presentada por fiscalia, la cual no fue objetada por las partes más al contrario fue motivada en acuerdo probatorio, prueba plena, licita conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP pues la misma constituye un medio de ´prueba, y que además dicha prueba documental (parte de aprehensión) fue ratificado su contenido por parte de Freddy Ballesteros, por tanto prueba plena y valida y que no fue objetada por las partes; Por otro lado, existe el Informe de la Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero, el cual determina que las tomas de muestra de combustible, contenía 12 tanques de 55 galones cada uno, el cual transportaba el procesado en el camión de placas GSF-8010, dicho esto, el delito acusado por fiscalía, ha sido probado em sentido material y conforme a derecho a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Nacional Costales Coka Israel Rigoberto y otro, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención del ciudadano ESPINOZA SAMANIEGO JOSE LUIS. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por la Agente Tania Garcés Franco, quien la determina como: “…una escena abierta, ubicada en la Av. Panamericana y Eugenio Espejo, del cantón Naranjal, provincia del guayas, la vía es adoquinada cuenta con aceras y bordillo, existe alumbrado público, con abundante afluencia de vehículos y personas, como referencia se encuentra al costado derecho del Tecnicentro San José sobre el costado de la calle Eugenio Espejo, para ,mejor ilustración se anexa toma fotográficas; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe de Ensayos Control de Calidad, elaborado y suscrito por el Técnico líder de laboratorio Ing. Leonardo Espinoza; y, el Jefe de Control de Calidad Ing. Marcos Intriago. Informe de la Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero, elaborado y suscrito por el Técnico en Control y Fiscalización Félix Oswaldo Ballesteros Cantos. Reconocimiento de Evidencia Física (01 vehículo de placas GSF-8010, marca Hino, modelo XZU640L-HKMJ3-4.02P 4X2 TM, tipo camión, color blanco con chasis N° 9F3BCJ4H2D2100051, motor N° N04CUY10162, año de fabricación 2013.) (12 bidones con capacidad de 50 galones cada uno conteniendo un total de 600 galones aproximadamente de un líquido mismo que según parte policial UIHDMQ669013, contiene presumiblemente sustancia liquida de hidrocarburo CLHD) se adjunta tomas fotográficas de la evidencia antes mencionada, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Naranjal Tania Garcés Franco.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ESPINOZA SAMANIEGO JOSE LUIS este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías agentes aprehensores ISRAEL ROGOBERTO COSTALES COKA, MAYRA CAROLINA MOYON LLAMUCA, así como de la perito TANIA YISELA GARCES FRANCO, corresponde analizar la acción y conducta del procesado en mención, fueron claros y contundentes los agentes aprehensores ISRAEL RIGOBERTO COSTALES COKA, cuando indicó “….el día 9 de agosto del 2017, a las 06h30 estábamos realizando un control de hidrocarburos en naranjal un camión tipo blanco salía de una bomba de combustibles le hicimos detener la marcha para realizar una revisión al conductor y al camión, le solicitamos que nos ayude para revisar la parte posterior de su vehículo, se encontraban doce bidones platicos de diésel, no nos facilitó los documentos del combustible razón por la cual tome contacto con fiscalía de turno que se proceda a la aprehensión del ciudadano y no tenía documentos del traslado del combustibles, se le leyó los derechos constitucionales, se realice una prueba dando positivo para hidrocarburos transportando en ese momento el aprehendido…”; es decir desde la flagrancia del hecho los agentes aprehensores tenían identificado al ciudadano que transportaba combustible en dicho vehículo ESPINOZA SAMANIEGO JOSE LUIS, y que además el mismo procesado no ha negado los hechos, esto es transportar el combustible y que no era el autorizado para hacerlo, es decir se configura el tipo penal de transportar combustible no siendo persona autorizada para hacerlo. Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la policía nos da la certeza de que estamos frente a un caso de transportación de combustible sin tener autorización ; Vale indicar también que de acuerdo a nuestra legislación penal, se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado ESPINOZA SAMIENGO JOSE LUIS y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: El artículo 76 de la Constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.-SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 264 del COIP.- ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES.- La persona que sin la debida autorización, almacene, transporte, envase, comercialice o distribuya productos hidrocarburíferos o sus derivados, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles o estando autorizada, lo desvíe a un segmento distinto, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  conforme a la argumentación y motivación realizada en el numeral quinto de esta resolución, declara la responsabilidad penal a JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0921189486, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 264 del COIP, esto es el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia con la pena mínima de DOCE MESES de Pena Privativa de Libertad por no existir circunstancias agravantes, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas a quienes se deba reparar daños, mi autoridad no se pronuncia al respecto.- NOVENO:INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.-  DECIMO: SUSPENSIÓN DE LA PENA: Con fecha 5 de Septiembre del 2017, a las 14h00, tuvo lugar en la sala de esta Unidad Judicial Penal, la Reinstalación de  Audiencia de Juicio Directo; contra JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO, a quien se lo sentenció a la pena privativa de libertad de DOCE MESES en calidad de AUTOR DIRECTO y responsable del tipo penal que tipifica y reprime el Art. 264 del COIP, concordante con el Art. 42  numeral 1, literal a Ibídem del COIP, esto es por el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES; pena que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas sección varones de la ciudad de  Guayaquil; Según escrito presentado de fecha 7 de Septiembre del 2017, el sentenciado JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO, solicita se convoque a audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, la misma que se cumplió con fecha 27 de octubre del 2017 a las 14h00.- Cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el Art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, declaración juramentada debidamente notariadas en favor del procesado, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena, pues el sentenciado tiene una actividad lisita y tiene un pryecto de vida estable.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO.- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez ante la aceptación fiscal además suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado JOSE LUIS ESPINOZA SAMANIEGO con fecha 5 de septiembre, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 8, 9  y 10 del COIP, esto es; 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS, ante la Fiscalía; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de DOCE MESES, mientras dure el proceso;  por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura quien tomara nota en los libros correspondientes esta resolución.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-