EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA MIGRATORIA (CONTRAVENCIÓN)

Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                            
Proceso No: 09286-2015-01248
lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 de Guayaquil, turno
Hora: 22H51
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 23H20
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN ART. 19.3 LEY DE MIGRACIÓN
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ANDREA IVONNE MORENO SILVA, JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DEL CANTÓN GUAYAQUIL, TURNO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI (X)   NO ()
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  ()
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  ()
Audiencia de Juicio: SI  ()  NO  ()
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  ()
Audiencia de Impugnación: SI  () NO   ()
Otra: 
        ORAL Y PÚBLICA 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Fabricio Neira Jiménez – Fiscal FEDOTI, unidad octava, ENCARGADO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial: 
Detenido:   JOSE FIDEL MARTINEZ ORTIZ (nacionalidad colombiana)
Abogado defensor: Abg. Javier Mantilla Alvarado – Defensor Público
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: Casilla Nº 5616  jmantilla@defensoria.gob.ec


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros: El aprehendido José Fidel Martínez Ortiz de nacionalidad mexicana, a través del Defensor Público durante la Audiencia manifestó que se es su deseo regresar a su país de origen. No tiene documentación adicional que justifique su permanencia.-

Solicitudes Planteadas por la parte denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (  )    NO   (  )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  )      NO    (  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (  )
Otros: El señor Fiscal durante la Audiencia manifestó que la Jefatura de la Policía de Migración del Guayas pone a conocimiento de la Fiscalía el parte de aprehensión provisional del ciudadano José Fidel Martínez Ortiz, de nacionalidad mexicana, en el que indica que el referido ciudadano, fue procesado, cumplió sentencia condenatoria en este País  de 4 años 10 meses y que por el principio de favorabilidad contenido en el art. 5.2 del COIP, por lo que se le moduló la pena y obtuvo su libertad. Además indicó que el ciudadano tiene caducada por demás su visa de turista, ingresó al país en el año 2010. Por lo dispuesto en el Art. 19 Ley de Migración, num 3 y en concordancia con el Art. 61 del  Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicita la deportación.- 

Resolución del Juez:   
La señora Jueza manifiesta que por resolución No.104-2013 del Pleno del Consejo de la judicatura, es competente para conocer trámites en esta materia. Luego de haber escuchado al Representante de la Fiscalía, en la que manifiesta que el ciudadano mexicano no tiene su permanencia legal y  que el mismo ciudadano solicita la deportación por haber cumplido una condena en territorio ecuatoriano, por estas consideraciones acoge la petición de la Fiscalía y en base a lo que dispone el Art. 19 de la Ley de Migración y 61, último inciso del COIP,  ordena la deportación del ciudadano José Fidel Martínez Ortiz, con pasaporte G01523488, ciudadano de nacionalidad Mexicana, debiendo al efecto ser trasladado, con las seguridades del caso, hasta México su país de origen. De la ejecución de esta resolución encárguese la Dirección Nacional de Migración, a través de la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, quienes deberán informar oportunamente a este juzgado sobre el cumplimiento de este fallo. Cúmplase con lo que dispone el Art. 36 de la Codificación de la Ley de Migración.- Debiéndose coordinar con las autoridades pertinente para que sea trasladado a la casa de acogida para ciudadanos extranjeros en proceso de deportación “Hotel Carrión” en la ciudad de Quito hasta que culminé el tramite de deportación.-

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho de la Abogada Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil (C.J. Albán Borja), el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO


SECRETARIA 