A:	CASILLA No.
LE HAGO SABER: Le hago saber: que en la causa Penal No. 192-2010 seguido contra SEGUNDO OSCAR SANDOVAL CABEZAS por Robo, se encuentra lo siguiente:
Causa  Penal  No. 192-2010
Guayaquil, 20 de Octubre del 2010,  a las 08H29.-
VISTOS: El Juez  Provisional Décimo de Garantías  Penales del Guayas, el 3 de Agosto del 2010,  a las nueve horas con diez minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  SEGUNDO OSCAR SANDOVAL CABEZAS, como presunto autor del delito  de robo agravado, tipificado en el artículo 550, en concordancia con el artículo 552, segunda circunstancia, ambos del  Código Penal,  tomando como antecedente  la denuncia presentada por el señor  JUAN RUBERTH LEYTON SOLORZANO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 20 de Septiembre del 2010 a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Mediante denuncia  el ofendido JUAN RUBERTH LEYTON SOLORZANO, manifiesta que: “El día siete de mayo del 2010, aproximadamente a las 08H30, en circunstancias que se encontraba en  la vía Perimetral pasando la gasolinera XIMENA, abordó un bus de la línea 1, y apenas subió un sujeto lo encañonó por la parte de atrás a la altura de las costillas, y lo insultó sacándole el teléfono de donde se lo había guardado, percatándose que eran dos los sujetos que estaban robando en el bus, ambos usaban armas de fuego, incluso el sujeto que acompañaba al hoy detenido, se llevó el cajón con todo el dinero del chofer del bus. El robo duró aproximadamente  unos  tres minutos, luego que robaron a los pasajeros se bajaron los ladrones a una cuadra de donde empezaron a robar.  Entonces él se bajó detrás de ellos y encontró a los señores Policías,  a quienes les contó lo sucedido y fueron en busca de ellos;  les dijo que si él los veía  los reconocía,  y que no se iban a perder;  entonces fueron por donde vió que corrieron y vieron que  uno de los ladrones se estaba trepando por los techos  y lo pudo detener la Policía, y el otro corrió hasta unas casas que están por el manglar, metiéndose debajo del agua,  lugar de donde logró escapar. Una vez capturado el hoy detenido,  fue identificado como SEGUNDO OSCAR SANDOVAL CABEZAS, el mismo que se lo encontró con un arma de fuego”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio  el  ofendido JUAN RUBERTH LEYTON SOLORZANO,   quien  sobre el hecho manifestó: Que el día 7 de mayo del 2010, aproximadamente a las ocho de la mañana, se dirigía a su trabajo por la vía Perimetral, en el bus de la línea 1; que cuando se sentó en el bus lo encañonaron  y le sacaron su teléfono celular de la cintura; que eran dos personas, el uno era afro ecuatoriano y alto, y el otro era gordo de pelo corto, y que para el robo usaron armas de fuego. Que a él se le llevaron el celular y le robaron a otros pasajeros, y al chofer la caja con las monedas. Que reconoce el  teléfono celular que se le muestra en la audiencia  como de su propiedad, el cual lo llevaba el día de los hechos,  y reconoce al procesado como la persona que le robó.  Comparece a rendir su testimonio propio el Policía aprehensor,  Cabo Segundo CARLOS VICENTE CHAMBA MUÑOZ, quien en lo principal manifestó: Que reconoce la firma que consta en el Parte de Aprehensión; que ha trabajado por ocho años en la Policía  y lo ha hecho en varias ciudades realizando operativos y detenciones. Que el día siete de Mayo del 2010  estaba de circulación normal en la Isla Trinitaria. Que a eso de las ocho horas treinta el señor JUAN RUBERTH LEYTON SOLORZANO se acercó y le dijo que había sido asaltado por dos personas en el bus de la línea 1,  y que le habían robado el  celular;  que luego con el perjudicado proceden a hacer un rastreo por el área y a unas cuadras localizan a dos personas que al ver la presencia policial salen corriendo, por lo que proceden a seguirlos a pie, y que uno de ellos empezó a trepar por unos techos y con la colaboración de otros policías lo detuvieron. Que fue en la Cooperativa Nuevo Rumbo de la Isla Trinitaria. Que se le hizo un registro y se le encontró un arma de fuego y un celular. Que el denunciante lo reconoció como el autor del hecho y que el celular era de su pertenencia. Que reconoce el arma de fuego que se le pone a la vista, así como el celular los que  le fueron encontrados al procesado al momento de ser detenido. Que el celular fue reconocido por el agraviado, y que está presente en la audiencia la persona a la que detuvo. Comparece a rendir su testimonio propio el perito de la policía EDISON ROBERTO MANJARREZ JARAMILLO, quien en lo principal manifestó: Que labora en el Departamento De Criminalística de la Policía Nacional y es Perito desde hace cuatro años y medio.  Que realizó el estudio balístico del arma de fuego que consta como evidencia. Que con el oficio Nº 303-2010-FPG-FS, se le solicitó el análisis balístico de un arma de fuego consistente en un revólver calibre treinta y ocho de fabricación artesanal sin número con dos proyectiles de su mismo calibre. Que el arma es de fuego central. Que en la prueba de nitratos dio positivo,  por lo que se determina que fue disparada luego de su última limpieza. Que en el análisis de funcionamiento del arma, se determinó que estaba en mal estado,  por tanto no era apta para producir disparos, porque falta la aguja percutora. Que la firma que consta en el peritaje es la suya y se ratifica en el contenido del mismo. Que reconoce el arma que se le muestra  en la audiencia,  y que es la misma que examinó. Comparece a rendir su testimonio propio la perito de Policía, Sargento Primero ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien en lo principal manifestó: Que trabaja por veinte cuatro años en la Policía Nacional y tiene seis años como Perito. Que nunca le han impugnado ningún informe y que reconoce la firma y rúbrica que consta en el Peritaje de Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos. Que por orden del fiscal  Santiago Gallardo Haro,  mediante oficio de fecha 07 de mayo del 2010,  se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial,  donde se encontraba un revolver calibre 38 con cacha de madera sin serie; dos cartuchos calibre 38 en buen estado y un celular marca Nokia modelo 2610, en regular estado. Que con fecha 3 de junio del 2010 se le solicitó el reconocimiento del lugar de los hechos. Que el lugar donde se cometió la infracción es en la Isla Trinitaria, Cooperativa Nuevo Rumbo, sitio donde fue aprehendido el procesado por elementos policiales,  luego que le había despojado de sus pertenencias al señor Juan Ruberth Leyton Solórzano. Que se ratifica en  el contenido de sus informes. Que reconoce las evidencias que se le exhiben en el Tribunal, esto es, el revólver, los dos cartuchos y el celular. Contestando el contra interrogatorio  que le formula el defensor del procesado  dijo: Que el avalúo de evidencias asciende a 117 dólares. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo Policía ALEX MANUEL VERNAZA CASTILLO, quien en lo principal manifestó: Que es Policía Judicial  y que actualmente hace el registro de antecedentes de los detenidos. Que el procesado tiene dos detenciones, la primera el 20 de febrero del 2009 por el delito de robo agravado,  y la actual,  de fecha 08 de Mayo del 2010. Que se ratifica en la misma. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que no puede determinar si ha recibido sentencia condenatoria por el caso anterior. Comparece a rendir testimonio el procesado SEGUNDO OSCAR SANDOVAL CABEZAS que manifestó: Que pide disculpas al Fiscal y a los señores  Jueces. Que el cometió el hecho y que se le llevó el celular al señor. Que es todo lo que tiene que decir en honor de la verdad.  QUINTO.- El Fiscal  en la fase de los debates manifestó: Que cuando presentó la Teoría del Caso  afirmó que  el  delito que se cometió ocurrió en el interior de un bus del la línea 1 en la vía Perimetral, a la altura de la gasolinera XIMENA; que se le llevaron al denunciante y a los pasajeros del bus sus teléfonos y dinero. Que ha comparecido el denunciante  Juan Ruberth Leyton Solórzano que dijo que los hechos ocurrieron como sostuvo la fiscalía. Que los autores cometieron el hecho con armas de fuego. Que existen las evidencias, el celular, el arma de fuego y los proyectiles. Que consta como prueba documental la factura del celular sustraído al ofendido. Que la Perito Rosa Carrión Medina reconoció las evidencias que se le presento en el Tribunal. Que el Policía Edison Manjarréz realizó el reconocimiento Pericial Balístico en el que se estableció el  estado del arma. Que la materialidad de la infracción está probada conforme a derecho. Que en cuanto a la responsabilidad del procesado,  compareció la victima Juan Ruberth Leyton Solórzano quien identificó al autor del hecho. Que ha comparecido el Cabo Segundo Carlos Chamba,  el cual manifestó que el perjudicado le informó que le habían robado, motivo por el cual hizo un rastreo por el lugar y  lo encontraron,  y lo  detuvieron  subiéndose al techo de una casa. Que el cabo Alex Vernaza estableció los antecedentes policiales que tiene el procesado. Que el encausado manifestó ante el Tribunal que cometió el hecho; motivos por los que lo acusa por el delito tipificado y reprimido en los artículos 550, en concordancia con el artículo 552 segunda parte del Código Penal. La fiscalía pide la pena que corresponda y que se tome en cuenta la rusticidad y la confesión del procesado. El Abogado defensor del procesado en su alegato manifestó,  que se considere como atenuante trascendental la confesión realizada por el procesado y que no se ha probado los  antecedentes policiales a los que se refiere el fiscal.  SEXTO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción  como la responsabilidad penal del procesado SEGUNDO OSCAR SANDOVAL CABEZAS, arribándose a esta conclusión por el contenido de los testimonios  del ofendido JUAN RUBERTH LEYTON SOLORZANO,  quien al rendir su testimonio en la audiencia del juicio reconoció plenamente al procesado como el autor del delito, y que  cuando se había encontrado en el interior de un bus de la Línea 1,  fue víctima de asalto y robo por el procesado  otro sujeto, quienes armados con revólveres  le sustrajeron su teléfono  celular,  así como a otros pasajeros del bus. Además,  se ha probado la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  con los testimonios propios rendidos por el  Policía CARLOS VICENTE CHAMBA MUÑOZ,  quien realizó la aprehensión del procesado, narrando detalladamente las circunstancias en que lo detuvo con las evidencias, consistentes en un revólver calibre 38, de fabricación artesanal, con dos proyectiles del mismo calibre sin percutar.  Con el testimonio  del Policía EDISON ROBERTO MANJARREZ JARAMILLO, Perito de Criminalística, quien realizó el Informe Pericial Balístico del arma de fuego encontrada en poder del procesado,  la cual era un revólver calibre 38 de fabricación artesanal,  el cual en la prueba de nitratos arrojó como resultado que había sido disparada luego de su última limpieza,  arma que se encontraba en mal estado y no era apta para producir disparos. De igual manera peritó dos proyectiles del mismo calibre. Además,  se ha probado la existencia de la infracción con el testimonio de la perito ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien realizó el reconocimiento de las evidencias físicas y del lugar de los hechos.  Consta también el testimonio del procesado en el que acepta haber cometido el delito,  testimonio que conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal parte final,  hace prueba en su contra.  El Tribunal observa que por las circunstancias en que se cometió la infracción,  y la forma en que se operó la aprehensión del procesado, esta se ha cometido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión,  siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  la  detención del encausado en delito flagrante,  por haber sido aprehendido  por los elementos policiales a los pocos instantes de su comisión,  en posesión de un arma de fuego,  y   siendo identificado por la víctima,  se determina que el delito fue cometido en delito flagrante.  Que los  testigos han concurrido hasta el Tribunal a rendir sus testimonios en presencia de las partes y respetando los  principios de inmediación, contradicción  y oralidad de la prueba.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE,   que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  El procesado en su testimonio  rendido ante el Tribunal de forma libre y voluntaria, aceptó su  responsabilidad en el delito, pidiendo perdón por el hecho que cometió.  SEPTIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a SEGUNDO OSCAR SANDOVAL CABEZAS, de  19 años de edad,  nacido en Guayaquil,  domiciliado en la Isla Trinitaria, analfabeto, de estado civil soltero,  de oficio caramelero, de religión católica;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550   y reprimido en el artículo 551 parte final,  en concordancia con la agravante segunda del artículo 552,  todos del Código  Penal;  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL,   modificada por las circunstancias atenuantes  10  y  12 del artículo 29 del Código Penal,  en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal.  La pena   la deberá cumplir en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de dos salarios básicos unificados los valores que por  daños y perjuicios  el procesado deberá  pagar al ofendido JUAN RUBERTH LEYTON SOLORZANO.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 


Guayaquil,  20 de Octubre del 2010, a las 16h00.- 
Intervenga la señora Ab. Sylvania Carrión de Avilés, mientras duren la vacaciones del Secretario Titular de este Tribunal.- Notifíquese.- 