Guayaquil, viernes 8 de noviembre del 2019, las 15h02, 
VISTOS: Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil con fecha 06 de marzo del 2019, las 14h17, ha resuelto dictar sentencia condenatoria dentro del proceso 09281-2018-02073, contra el ciudadano procesado Orellana Ortega Kevin Alexander, por cuanto se evidenció la culpabilidad y la responsabilidad del prenombrado acusado al haber adecuado su conducta al delito de Estafa que tipifica y reprime el Art. 186 primer inciso, imponiéndosele la pena de un año ocho meses de privación de la libertad, más multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo determina el Art.70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en virtud de la decisión adoptada por los señores Jueces de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, esta es recurrida por el procesado antes mencionado quien haciendo uso de su derecho constitucional y legal de recurrir ante el superior, es puesta a conocimiento de la Sala Especializada de lo Penal, que al constituirse en Tribunal de Alzada mediante sorteo de ley por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente, Abg. Juan Paredes Fernandez y Dr. Edgar Loyola Polo, avocan conocimiento y se la admite a trámite a fin de conocer y resolver el recurso debidamente planteado, convocando por el principio de inmediación a la audiencia oral, pública y contradictoria para el 17 de septiembre del 2019 a las 15h00, donde se emitió la resolución de manera oral y siendo el momento de formularla por escrito esta Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Una vez receptado el expediente dando cumplimiento al decreto de fecha 28 de junio del 2019, se realiza la audiencia, instalada la misma en el día y hora señalada para su efecto los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra al Abogado Pablo Castro Sánchez en representación de Kevin Orellana Ortega (recurrente).- “Recurro a esta sentencia por violentar los principios constitucionales del debido proceso de la Constitución y violentar las garantías que tienen todos los procesados en una prueba eficaz en la cual la fiscalía ha actuado de una mala forma del fiscal que estaba en audiencia de procedimiento directo. Vamos a detallar, porque en esta sentencia lo violentado del art. 622 # 2, 3, 4 y 5 del COIP en concordancia con el art. 76 # 7 literal l y el art. 11 # 9 inciso tercero de la CRE. Específicamente en la parte del testimonio Chuquimarca Alexis Paul descrito en el art. 5.5 donde dice: (lee) me traslado por el tema se trata de juzgar a una persona con hechos fotografías descargo de correos electrónicos introducidos como prueba cosa u el ordenamiento jurídico no lo permite, tenía que haber sido periciado de acuerdo a las normas del COIP, en el mimo numeral 5.5 de la sentencia, pero no estábamos hablando de un robo de teléfono sino de una supuesta estafa por una máquina de soya de la cual el mismo agente dice que no sabe que no la adjuntó al parte. (Sigue leyendo: nunca vio la máquina de soya: no) Nunca se entregó una cadena de custodia de correos de lo que se observa en el expediente tampoco existe una pericia que diga desde que teléfono WhatsApp se enviaron los mensajes Ya que supuestamente se trata del delito de estafa tentativa de estafa qué aparece una persona en la cual involucra al Señor Kevin Ortega Orellana sin tener nada que ver en esto. En el numeral 11. 2 de la misma sentencia habla sobre la materialidad de la infracción injustificadamente no pone la respuesta a la pregunta hecha del agente investigador en la quinta línea de la foja 141 del expediente fiscal (lee) no consta la respuesta no consta en la sentencia es una sentencia que no tiene motivación para encontrar la materialidad de la infracción tengo que ver cuál es el objeto supuesto que iba ser una tentativa de estafa pero nadie le tomó la foto en la misma respuesta dice se me descargó el celular dice el agente investigador . En el testimonio del agente investigador dice (lee) el ordenamiento jurídico no estipula eso para introducir la prueba no es la propia víctima que la hace llegar una web social Juez: ¿Cuál fue el hecho que motiva esto? R: // Se trata de una tentativa de estafa en señor Kevin Orellana supuestamente lo va a vender una máquina de soya al ahora perjudicado y este señor supuestamente le dice qué le va a pagar pero nunca le paga Juez: ¿por qué? R: // Ese es el motivo señor juez que no se trata de explicar en la sentencia porque no le paga yo no veo donde explica el juez. En la ilegalidad de la obtención de la prueba, hubo una violación en la cadena de custodia en la pericia que se le hace al teléfono que supuestamente corresponde a la persona estafadora esa pericia para determinar el número de teléfono no hay un cotejamiento de llamada, no hay un print de llamada de la operadora, todas las pruebas que se introdujeron eran hojas sencillas. El perito Rafael Sánchez dice (lee) en la supuesta tentativa de estafa que hay una persona que contrata supuestamente a otro para cometer un delito en la página web no veo donde existe el nexo causal o la materialidad de la infracción ya que nunca se demuestra la existencia de la máquina de soya ni de ningún dinero que haya podido recibir o que se haya perdido ya que no existe un certificado bancario. Juez: ¿Se consumó el hecho o no? R: // No, fue por tentativa de estafa. En la sentencia emitida en contra del señor Kevin Orellana se dice que a través de una página olx va a comprar en una página sin verificar por lo menos algún requisito dice llamé a los policías o coincidencia llama los policías y supuestamente ese número se realiza las llamadas pero las pericias no salen número que se realiza las llamadas el titular de la acción es el fiscal. Juez: ¿Cuál es su petición? R: // Quién se declara la inocencia de Kevin Orellana. Juez: ¿Cuál es la situación de él está detenido? R: // Está detenido actualmente Juez: ¿Desde cuándo? R: // 28 de abril del 2018.” En la réplica manifestó: “Hemos visto como la fiscalía ha generado una muy buena intervención pero algo muy oscuro porque el mismo fiscal la sentencia es muy floja pero igual es tentativa. No se puede introducir prueba que no esté actuada. No consta la versión del defendido algo tiene que haber dicho. No demostró la fiscalía. Si hay una infracción hay que respetar las normas del debido proceso establecido en la CRE. Mi hoy defendido no se le ha demostrado conforme a derecho.” Contrarréplica: “La sentencia debe cumplir todos los requisitos.” Intervención del Abogado Danny Mora Quevedo en representación de la Fiscalía.- “Primeramente para pronunciarme sobre los puntos de vista del señor abogado que me precedió en el uso de la palabra él nos ha hablado ampliamente de su opinión es el ser y deber ser ha manifestado de manera reiterativa que esto debió ser así. Lo que la sala se dijo dentro de una reflexión a manera de aclaración a través OLX es un sistema de compraventa vía internet la víctima ofrece una maquinaria agrícola viene una persona estoy interesado el número de teléfono, vienen comunicaciones mensajes de WhatsApp se establece el precio de la maquinaria dice yo voy a enviar a fulano de tal para que retire la máquina, porque el punto esta quien se encuentra en el acto a quien se dice ser un ing., porque son puros supuestos los hechos son otros va una persona que es el actual recurrente  a ver lo de la máquina que ya viene a retirar la máquina, el vendedor aquí estamos y la máquina pasa el agente policía en una moto al ver al agente de policía según la víctima el nota cierto nerviosismo en el señor que va a retirar la máquina y eso lo hace entrar en duda, lo llama al agente de policía más nervioso se pone todo eso está dicho en el testimonio de la víctima, enseñe los documentos no tengo dice el actual recurrente no hay cómo es esto, yo voy a llamar y dice llamar al vendedor al Ing. para decirle que paso con los documentos, deme su teléfono llamemos de nuevo número que marcó, llama y suena un teléfono en el bolsillo del mismo señor que estaba diciendo que estaba llamando al supuesto ing., llama y le suena otro telf., le preguntan qué participación tiene en este asunto, dice que a él le pagaron 20 dólares, para hacer el retiro de la máquina. El cheque está el comentario que hace la víctima el cheque salió protestado entonces se establece una conducta fraudulenta una estafa porque se quiere apropiar de un bien de tercero, perjudicándolo y lo aprehende la policía, en rasgos generales eso fue lo que ocurrió nunca logró descargar lo que dijo la víctima en ninguna parte del proceso. Juez: ¿el bien que ese iba comprar la cosechadora había algún documento que soporte la existencia? R: // Hay testimonio que rinde el agente investigador y él dice yo vi la máquina. Estamos tratando la conducta de que se quiere apropiar de algo que no le corresponde mediante engaño, es una máquina de soya pactada la compraventa en $1450 y ahí viene la historia de los números telefónicos. Rinde testimonio Alexis Chuquimarca (lee) rinde testimonio Aguilar Jaime que es policía el presenta un informe. Rindió Rafael Sánchez en el reconocimiento y avalúo llamadas entrantes y salientes. Juez: ¿en algún momento se exhibió el recibo del depósito que se dice se ha efectuado del señor Santana? R: // Dice que vía whatsapp hace todas estas cosas y el cheque sale protestado. Además es una tentativa de estafa. Para fiscalía si se trata de una tentativa de estafa por las circunstancias, si están los cheques, las llamadas si está el hecho de que se haya cambiado el nombre, hacen de que hay una transacción no decir quién es la persona que originalmente hizo todo esto si le llama la atención a la fiscalía en esta sala en este momento ver que no aparece que haya colaborado. Solicito que se considere al momento de resolver lo que está pidiendo el recurrente.” En la réplica manifestó: “En primer lugar bajo juramento un policía que participó de la aprehensión ante el juzgador que se ha cambiado el nombre, en segundo lugar de la investigación que es natural al juzgador en este momento y en esta sala del expediente de origen se establece que hay medios probatorios claros que bien pudieron haber sido utilizados en la audiencia en ningún momento de los jueces de sala ha hablado de prueba insuficientes, la prueba es suficiente lo que se comentó en sala es que bien pudo haberse aportado más de forma diligente, está claro que el delito se cometió.” Réplica: “Elementos de convicción y anuncio de prueba teniendo los elementos no lo ha actuado en la audiencia de juicio.”CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA CONSTANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios: Pruebas testimoniales por parte de Fiscalía: 5.1. Prueba Testimonial.- a) Chuquimarca Malla Alexis Paul, manifestó en lo principal: Nos encontrábamos en circulación normal, con el compañero, y el señor presente Santana Alvarado, nos pidió colaboración, tomamos contacto con el señor Santana Alvarado, el cual nos manifestó que iba hacer entrega de una máquina de soya, que lo han contactado por teléfono que un chico le iba a retirar la máquina de soya, nos dijo que le habían hecho supuestamente un pago, a lo que llegamos al punto el señor nos indicó al señor Orellana Kevin, que él había preguntado, y se le había identificado que era supuestamente el señor que iba a retirar la máquina de soya, pero al llegar nosotros se puso en una actitud nerviosa, le pedimos la documentación y verificamos que el señor no se llama los nombres que había indicado, sino corresponde a los nombres de Orellana Kevin Ortega, por lo cual se le preguntó cómo así, y él nos manifestó que habían llegado hasta cierto punto, y por retirar la máquina de soya, le habían ofrecido veinte dólares, y le procedimos a preguntar que por favor colabore, y nos dijo que iban pasando viendo por ahí en el punto para retirar, le insistimos que llame al señor para que lo retire, pero nunca, parece que lo dejaron al chico allá.- P: ¿el señor Santana cuando tomo contacto con usted, realizó alguna llamada telefónica a alguien?, R: si, al momento de llegar al punto, primero el señor le había marcado por teléfono, que el chico estaba allí que le marque, a lo que llama le suena al señor Kevin, el teléfono.- P: ¿es decir a la persona que se encuentra aquí, al procesado?, R: si, a él le sonó el teléfono, ahí procedimos a verificar, el denunciante le pregunto porque le había dicho un nombre, y ahí nos dijo que le habían contratado para retirar la máquina y que le iban a pagar veinte dólares.- P: ¿está presente aquí la persona que le contrataron por retirar la máquina, y que le iban apagar veinte dólares, se encuentra aquí en la sala?, R: si, el señor procesado; a.2) Defensa: P: ¿a qué hora usted, detuvo al señor Orellana?, R: a las 17h30, en el paradero frente al Banco de Machala.- P: ¿usted que le encontró al señor?, R: solo el teléfono por lo que le sonó.- P: ¿le encontró algún tipo de papeleta de depósito?, R: no, papeletas no, lo que el señor Santana manifestó que lo llamaban insistentemente que ya le habían hecho el depósito, a él le mandaron el captur, nos facilitó y lo adjuntamos al Parte.- P: ¿usted, vio la máquina de soya?, R: no, porque la tenía internamente.- P: ¿nunca la vio usted?, R: no, porque él quería verificar si verdaderamente era el señor para poder entregar, el señor pidió colaboración para verificar, para hacer la entrega, pero al ver que no era el señor, y se identificó como otra persona, no se procedió a ninguna entrega.- P: ¿el señor le manifestó de que número le habían llamado?, R: si, primero nos había comentado el inconveniente y le volvió a timbrar, y le sonó otra vez el teléfono.- P: ¿a qué número timbraron?, R: está en el captur que adjuntamos al Parte.- P: ¿en su Parte no lo hace constar?, R: no, solo adjuntamos como evidencia.- P: ¿esa evidencia lo entregaron bajo cadena de custodia?, R: si, el teléfono.- P. ¿no, los correos electrónicos?, R: claro, todo en el Parte está incluido.- P: ¿pero los entregó bajo cadena de custodia, sí o no?, R: no, eso no, solo el teléfono, para que hagan un barrido en el teléfono con todos los mensajes.- P: ¿nunca vio la máquina de soya?, R: no; b) Testimonio de Santana Alvarado Adrian Alan, manifestó en lo principal: Yo presente la denuncia porque el día 28 de abril, quede en contactarme con el señor procesado, que se hacía llamar en ese entonces Erwin Caamaño Galarza, para entregarle una máquina procesadora de soya, en el edificio Sol Banco, en la parte de fuera del Banco de Machala, previamente yo me había contactado con él, vía WhatsApp, y también con la persona que me depósito a mí el cheque que se hacía llamar ingeniero Gedeon Terán Segura, en el momento que yo fui a entregarle la máquina, el señor que en ese entonces era Erwin Caamaño Galarza, me indicó que estaba en la parte de afuera, yo salí, converse con él unos minutos, y al pasar vi que pasaba un policía en una moto, vi que se puso nervioso, como estaba nervioso, llame al policía para constate el negocio que estábamos haciendo, y le pida sus documentos, entonces el señor me dijo a mí, que él no era, que no había sido él del negocio, que no me conocía, entonces yo llame por teléfono en ese momento a su celular y le sonó el celular, entonces el policía procedió a pedirle los documentos, y se dio cuenta que no era la persona que decía que era, sino que se llama Kevin Alexander Orellana Ortega, y le pregunto qué porque estaba nervioso, dijo que se trataba de una estafa, pero que él no andaba solo, sino que andaba con un grupo de personas en una camioneta, que andaban por ahí, que ya lo iban a recoger, me dijo que lo ayude, el policía tomó procedimiento, vinimos acá y le puse la denuncia.- P: ¿usted ha manifestado que la persona con quien presuntamente entabló conversación o contrato era el ingeniero Gedeon Terán Segura, y que le manifestó que quien iba a retirar era Erwin Caamaño Galarza, usted tomó contacto el día 28 de abril del 2018, con el hoy proceso?, R: si, primero con el WhatsApp y luego personalmente.- P: ¿Cuándo tomo contacto personalmente con él, que fue lo que le manifestó él?, R: él me manifestó, primero por mensaje diciéndome que ya estaba en el lugar para retirar la máquina, y segundo cuando llegue ahí, que era Erwin Caamaño Galarza, y que lo habían enviado a retirar la máquina.- P: ¿Por qué llamó a la policía?, R: porque en el momento que pasó el policía, él se puso nervioso, se viró, él estaba de frente, se viró de lado, y se comenzó como a esconder, yo me di cuenta de eso, yo llamé al policía, y él camino más allá como unos cinco pasos más allá, le dije porque te vas más allá que pasó, y lo llame al policía, no yo no lo conozco, me decía a mí, yo no sé quién es usted.- P: ¿y cómo pudo constatar que el ciudadano que se encontraba ahí, que se hizo pasar como Erwin Caamaño Galarza, le había enviado un mensaje o lo había llamado de un número telefónico?, R: porque en ese momento se me ocurrió llamar por teléfono al celular, y a él le empezó a sonar el celular, entonces ya no pudo esconder la mentira que estaba diciendo.- P: ¿Cuándo empezó a sonar el celular una vez que usted lo llamó, estuvo presente alguna otra persona?, R: el policía; b.2) Defensa: P: ¿usted hace un momento manifestó que había realizado una comunicación vía WhatsApp?, R: si.- P: ¿podría indicar a que número se comunicó por WhatsApp a la que le iba a vender la máquina de soya?, R: está en el expediente, no me recuerdo de memoria, lo tengo en mi celular, me comunique con dos números, me comunique primero con el número el prefijo que se supone que es del país Ecuador, por eso sale WhatsApp + 593 993766572, y posteriormente con el número +593 968228523.- P: ¿qué día se comunicó con el un número y que día se comunicó con el otro número?, R: con el primer número que le di, me comunique el 27 de abril y el 28 de abril, y con el segundo número me comunique el 28 de abril.- P: ¿de su número personal llamó al número de la persona que iba a retirar la maquina?, R: si.- P: ¿nos podría indicar a que número llamó exactamente?, R: al segundo número que le di, que es el +593 968228523.- P: ¿ese es el número que le pertenece al procesado, a qué hora se comunicó vía telefónica a ese número?, R: vía telefónica, exactamente no sé, primero él me llama a mí, como consta en el expediente a fojas 87, el me llama a mi, a las 17h14, primero a las 17h01, 17h13 y 17h14.- P: ¿de que número le llamaron a esa hora?, R: 593 968228523.- P. ¿y después?, R: a las 17h45.- P: ¿ese es del número de teléfono que está dentro del expediente?, R: si.- P: ¿usted, estaba vendiendo una máquina de soya?, R: si, en mi oficina la tenía.- P: ¿es maquina ingreso como evidencia?, R: no, por eso es tentativa.- P: ¿a qué actividad se dedica?, R: abogado.- P: ¿dentro de su RUC tiene venta de máquina, de equipos?, R: no; c) Testimonio de Yumi Aguilar Jaime Patricio, manifestó en lo principal: Debo indicar que la Policía Judicial, llega la denuncia, con la delegación sumillada al suscrito, se debe indicar que el día 28 de abril del 2018, siendo las 17h45 aproximadamente, el señor denunciante Adrián Santana, se había encontrado en la Ciudadela Alborada, frente a las afueras del Banco de Machala, tratando de tomar contacto con un ciudadano que había quedado en ir a retirar una maquina procesadora de soya, de nombres Erwin Caamaño, para lo cual el día 27, el ciudadano denunciante ha negociado dicho objeto mediante OLX, con un ciudadano identificándose como ingeniero Gedeon, quien le ha indicado que posterior el ciudadano con los nombres Erwin Caamaño retiraría dicho objeto, el negocio lo había pactado en USA$ 1.450 dólares, donde supuestamente dicho ingeniero le ha enviado una fotografía de la papeleta de depósito, en eso efectivamente el ciudadano denunciante toma contacto con el hoy detenido, en donde él se había identificado con esos nombres Erwin Caamaño, tomando una actitud nerviosa en las alturas del Banco de Machala, es así que personal policía que circulaban por el sector al llamado del denunciante, se acerca y el ciudadano indica no llamarse con esos nombres, a la vez no conocer a la persona denunciante, en donde la persona perjudicada le confronta en esos instantes, y para que quede constancia de lo que él le indicaba realiza una llamada telefónica de su celular, al celular con el cual se estaban contactando mediante red social WhatsApp, con el señor identificado como Erwin Caamaño, en donde al momento de hacer la llamada sale un tono desde su bolsillo del hoy detenido, en donde se percatan de dicha situación, es llevado al Albán Borja en donde dan a conocer a la Fiscalía lo suscitado, quien coordina y proceden a la detención dándole a conocer sus derechos y garantías, así mismo el perjudicado remite al suscrito unos print de las conversaciones por la red social, tanto del ciudadano identificado como ingeniero Gedeon, como el hoy detenido que se había identificado como Erwin Caamaño, se debe tomar en cuenta que los nombres del aprehendido corresponde a Orellana Ortega Kevin Alexander, a su vez ante el teléfono celular del perjudicado le llega una notificación del Banco de Guayaquil, en donde le indican que un trámite de un cheque que había sido depositado a su cuenta corriente no se había realizado porque estaba con endoso insuficiente, percatándose el perjudicado que había sido víctima de un engaño de esta persona.- P: ¿ha manifestado en la parte ultima de su testimonio, que recibe la llamada del Banco, indicando que no fue endosa correctamente, como se enteró de eso usted?, R: el perjudicado me indico de esta novedad, y me hace llegar mediante la red social una captur, posterior de la aprehensión le había llegado dicha notificación.- P: ¿pudo contactar de que número teléfono se enviaron los mensajes de WhatsApp con la víctima del delito?, R: no.- P: ¿usted, anexa a su informe varios print de WhatsApp como lo anexo, donde obtuvo eso?, R: esos print, fueron entregados por el perjudicado que había bajado de su celular y entregado a mi persona, indicando que unas conversaciones eran con el ingeniero que se había identificado como Gedeon, y otras conversaciones eran del ciudadano hoy aprehendido que en el momento de la detención, tenía dicho celular.- P: ¿dentro de su investigación usted, pudo establecer si existe o no este señor Gedeon Terán Segura?, R: tenemos un sistema SIIPNE W, de la Policía Nacional, al digitar los nombres indico que presuntamente dicho ciudadano, están los nombres exactos con número de cedula, presumiendo que el ciudadano Erwin Caamaño Galarza, se trata del ciudadano Caamaño Galarza Erwin Danilo, como ingeniero Gedeon Terán Segura, se presume que se trata del ciudadano Terán Segura Gedeon Jhonathan.- P: ¿realizó el reconocimiento del lugar de los hechos?, R: si.- P: ¿dónde quedo ubicado el lugar de los hechos?, R: en la avenida Rodolfo Baquerizo Nazur, calle 17, de la ciudadela Alborada, frente al Banco de Machala; c.2) Defensa: P: ¿podría indicar el día que fue detenido, usted hablo de unos mensajes de texto, hasta que hora se escribieron tanto la víctima como la persona, reviso o no?, R: no, solo me dieron unos prit, unos captur.- P: ¿usted reviso esos print, esos captur?, R: si se ve conversaciones.- P: ¿de qué hora, a qué hora fueron?, R: no se ve fecha, no se ve hora.- P: ¿el día 28 hasta que hora se escribieron tanto la víctima, como la persona que está comprando la máquina?, R: en lo captura se puede apreciar que el supuesto ingeniero Gedeon, se escriben hasta las 18h34, 18h35.- P: ¿usted, se entrevistó con los policías que lo aprehendieron?, R: si.- P: ¿a qué hora lo detuvieron?, R: 17h30.- P: ¿y se escribieron hasta las 18h00?, R: con el ingeniero Gedeon.- P: ¿esa es la persona que está comprando la máquina?, R: si.- P: ¿Dentro de sus labores investigativas concurrió a la oficina del abogado Santana?, R: no.- P: ¿usted, fue a verificar si la máquina que estaba vendiendo existe?, R: la máquina él, la tenía en su vehículo.- P: ¿cuándo vio la máquina en el vehículo?, R: no recuerdo la fecha.- P: ¿Qué vehículo tenía él?, R: es un automóvil, color plomo.- P: ¿la máquina, es grade, pequeña?, R: media grande, una procesadora de soya es.- P: ¿de qué porte es?, R: media grande, con motores.- P: ¿en dónde la tenía?, R: en la cajuela.- P: ¿le tomo alguna foto a esa máquina, para adjuntar a su informe?, R: no, se me descargo el teléfono ese rato.- P: ¿Dónde se encontraron?, R: por el Banco de Machala; c.3) Fiscalía: P: ¿una de las preguntas de la defensa, es a que hora se comunicó con el señor Gedeón Terán Segura?, R: la última hora que mensajearon, según aquí el print, indica las 18h35.- P: ¿cómo se llama el ciudadano hoy procesado que se hacía pasar como Erwin Caamaño Galarza?, R: Orellana Ortega Kevin Alexander; y, d) Testimonio de Rapeel Sanchez Marco Antonio, manifestó en lo principal: Encontrándome dentro del turno, mediante oficio se dispuso que realizara el reconocimiento y avalúo de una evidencia, me traslade a la bodega de la Policía Judicial, tome contacto con el bodeguero, el mismo que me facilito mediante código de ingreso, número: 557, de fecha 29 de abril, un teléfono celular, marca Samsung, de color negro con azul, con imei 358944061472285, una tarjeta chip de la empresa Claro, con número: 895930100073513948, con memoria micro SD, batería y tapa posterior, se procedió a hacer la toma fotográfica, la fijación de evidencia, para posterior a través del Mercado Libre, hacer el avalúo de dicha evidencia, la misma que resulto con un valor de ochenta dólares de los Estados Unidos de América, realizado el procedimiento realice el informe correspondiente, dicha  evidencia fue ingresa a la bodega, al señor bodeguero; d.2) Defensa: P: ¿dentro de ese paquete que está bajo cadena de custodia, existía algún documento?, R: no.- P: ¿pudo verificar que número de celular, había en ese teléfono?, R: no.- P: ¿dentro de las evidencias, había una máquina para hacer soya?, R: no, solo el teléfono; d.3) Fiscalía: P: ¿usted realiza el reconocimiento de evidencias, observando la cadena de custodia puede indicar si el objeto reconocido el teléfono, es el que consta entregado en el Parte de Aprehensión del proceso Orellana Ortega Kevin Alexander?, R: según la cadena de custodia, y que fue facilitada por el señor custodio de la bodega, ese es el teléfono que entraron; y, d.4) Defensa: P: ¿qué número de cadena de custodia, usted verifico?, R: 0557; y, 5.2. PRUEBA DOCUMENTAL.- a) El Parte de Aprehensión del procesado Orellana Ortega Kevin Alexander; b)  El Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos, elaborado por el perito Rapeel Sanchez Marco Antonio; c) El Informe Investigativo, elaborado por el Cabo Primero de Policía Yumi Aguilar Jaime Patricio; y, d) La denuncia presentada por Santana Alvarado Adrián Alan, en contra del procesado Orellana Ortega Kevin Alexander.- En cuanto a la prueba documental presentada se realizaron las siguientes intervenciones: a) La defensa del procesado, manifestó: solicito que solo se considere el Parte de Aprehensión, los anexos no deben ser considerados, esos correos que hace referencia el señor Fiscal, debieron ser sometidos mediante cadena de custodia, eso no se cumplió, no se puede considerar prueba documental, motivo por el cual solicito que sean excluidos, los correos electrónicos, no están anunciados como pruebas pro el señor Fiscal; b) La Fiscalía: el día que se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, tanto a la Fiscalía, la Defensoría Pública, como a su despacho se hizo llegar el Parte de Detención, con sus respectivos anexos, son los documentos que estoy anexando; c) La defensa del procesado, manifestó: si hablamos de prueba la prueba debe seguir la cadena de custodia, los correos no es porque se le haga conocer a uno, no se convierten en prueba, la norma claramente establece que deben excluirse toda evidencia que de un proceso debe ser sometido a cadena de custodia, así lo establece el artículo 456, la misma norma establece que esos correos debieron haber sido periciados, y nos quieren sorprender ingresándolos como prueba, no lo permita por no seguir al cadena de custodia; y, d) decisión judicial, el infrascrito juez, considera que deviene en improcedente el petitorio por cuanto no se ha indicad que de manera vulnera algún derecho constitucional del procesado, además constan como anexos al Parte de Aprehensión, el acta de la lectura de derechos constitucionales, certificado médico, por lo que se niega el petitorio, conforme el numeral 6 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía, y la Defensa, llegaron al siguiente acuerdo probatorio: El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el perito Cabo Primero de Policía Cristian Macay Cerezo, situado en la avenida Rodolfo Baquerizo Nazur, a la altura del Banco de Machala.- Esta autoridad con fundamento en lo establecido en el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el numeral 4 del artículo 608, ibídem, aprueba el acuerdo probatorio al que llegaron las partes procesales, y que está singularizado en líneas anteriores.- PRUEBA DEL PROCESADO: El procesado Orellana Ortega Kevin Alexander, por la interpuesta persona de su defensor público, Ab. Joel Eugenio Regalado Tutiven, presentó las siguientes pruebas: PRUEBA DOCUMENTAL.- a) copia del Registro Único de Contribuyente del acusador particular  Santana Alvarado Adrián Alan; y, b) print bajado de la página web del Consejo de la Judicatura, respecto al procesado  Orellana Ortega Kevin Alexander.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 4.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas  procesadas; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal de Alzada ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley, por lo que las partes en este tipo de delitos  son quienes aportarán con elementos de convicción que deberán en audiencia convertirse en prueba, acotando que en materia procesal la denuncia se convierte en el acto por el que se da noticia a la Policía, fiscal, Juez, etc., o a la autoridad competente, de que se ha cometido una presunta infracción; es decir que la denuncia es un acto de trasmisión de conocimiento de hechos presumiblemente delictivos, por parte del denunciante a la autoridad, y que la doctrina procesal denomina noticia del delito, conociendo al denunciante como la persona que trasmite el conocimiento de los hechos que estima delictuosos para ser investigados y/o probados dentro del juicio a través de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales y en el caso en concreto de la revisión prolija de autos y conforme obra del expediente procesal, se observa que dentro del cuaderno procesal un parte de detención que en lo medular indica “…Nos encontrábamos en circulación normal, con el compañero, y el señor presente Santana Alvarado, nos pidió colaboración, tomamos contacto con el señor Santana Alvarado, el cual nos manifestó que iba hacer entrega de una máquina de soya, que lo han contactado por teléfono que un chico le iba a retirar la máquina de soya, nos dijo que le habían hecho supuestamente un pago, a lo que llegamos al punto el señor nos indicó al señor Orellana Kevin, que él había preguntado, y se le había identificado que era supuestamente el señor que iba a retirar la máquina de soya, pero al llegar nosotros se puso en una actitud nerviosa, le pedimos la documentación y verificamos que el señor no se llama los nombres que había indicado, sino corresponde a los nombres de Orellana Kevin Ortega, por lo cual se le preguntó cómo así, y él nos manifestó que habían llegado hasta cierto punto, y por retirar la máquina de soya, le habían ofrecido veinte dólares, y le procedimos a preguntar que por favor colabore, y nos dijo que iban pasando viendo por ahí en el punto para retirar, le insistimos que llame al señor para que lo retire, pero nunca, parece que lo dejaron al chico allá…”Hechos del cual dentro de la audiencia de juicio se emitió la correspondiente resolución creando la convicción en el Tribunal de conocimiento de que se encontró probada conforme a derecho la responsabilidad penal del imputados en el acto típico y antijurídico que se juzga lo cual se declaró su culpabilidad del delito de Estafa contemplado en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal que dice “….La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”, en concordancia con el artículo 39 ibídem, que dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.// En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.// Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; lo cual la doctrina jurisprudencial lo ha denominado como un delito de autolesión contra el patrimonio, ya que sus elementos típicos, tradicionales vienen del engaño suficiente y del ánimo de lucro, provocando un error esencial en la víctima que le lleva a realizar un acto de disposición patrimonial en perjuicio de ella misma o de un tercero. El engaño, es lo que caracteriza a la estafa frente a otros delitos de contenido patrimonial. En el lenguaje ordinario engaño es hacer creer a alguien, utilizando palabras o cualquier otro artificio, algo que no es verdad. Se puede materializar mediante una acción, una omisión, silencio, o inactividad. Esta última es muy frecuente en el ámbito contractual y, así, se puede engañar a un contratante ocultándole determinados datos que, de haber sido conocidos, hubieran conducido a no celebrar el contrato o celebrarlo con otras condiciones. El engaño debe producir un error esencial en el sujeto pasivo desconocedor o con conocimiento deformado e inexacto de la realidad, por causa de la mendacidad, fabulación o artificio del autor del delito, lo que le lleva a actuar bajo una falsa presuposición, a emitir una manifestación de voluntad viciada por la que dispone de su patrimonio en beneficio del autor. Se trata de un error activo, un error que conduce a actuar de una determinada manera y en perjuicio propio, confiando en las falsas expectativas proporcionadas por el autor del engaño. A consecuencia del engaño se debe producir un acto de disposición. Por éste ha de entenderse toda acción u omisión que implique un desplazamiento patrimonial. Ese acto de disposición ha de producir un perjuicio para el disponente, es decir, que el daño patrimonial, debe ser producto de una actuación directa del propio afectado, consecuencia del error experimentado y, en definitiva del engaño. El perjuicio no es sólo objetivo entendido como diferencia patrimonial entre lo entregado y lo recibido a cambio, sino que puede ser subjetivo (en consideración a la utilidad para el disponente). Cabe indicar que a diferencia con la apropiación indebida. La estafa se diferencia de la apropiación indebida porque en ésta el sujeto recibe un bien de la víctima y no lo devuelve, mientras que en la estafa se recibe un beneficio patrimonial de la víctima utilizando el engaño y la astucia.  SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL.- 1.- Ante lo acontecido y revisada la sentencia subida en grado, este Tribunal de Alzada, considera que la Fiscalía en el uso de sus atribuciones recaba en la etapa previa todos los elementos de convicción que se judicializan o se convierten en prueba en la audiencia de juzgamiento, el tipo penal porque se han hecho las investigaciones es el de tentativa de estafa y este delito tiene requisitos que deben cumplirse. Principalmente debe cumplirse en prueba actuada que determine que el dolo, el engaño, requisitos fundamentales dentro de esta causa, y que en este delito el sujeto pasivo, es decir, las víctimas sean atraídas con una mentira, engaño y que estos causen un perjuicio a su patrimonio, que este perjuicio tenga un incremento en el patrimonio de los victimarios, lo que debe estar establecido dentro de la prueba actuada. El inicio de la causa se debe a la existencia de la denuncia presentada por el señor Santana Alvarado Adrian Alan, en la que señala el día 28 de abril del 2018, aproximadamente a las 17h45, se encontraba en la Alborada VIII Etapa, fuera del banco Machala esperando tomar contacto con un supuesto ciudadano de nombres Ervin Caamaño Galarza, porque él era el encargado de retirar una maquina industrial procesadora de soya, la misma que había negociado por OLX, el día 27 de abril del 2018 con un supuesto Ingeniero Gedeon Terán Segura, por el valor de mil cuatrocientos cincuenta dólares ($1450), el mismo que le deposito un cheque a su cuenta corriente del Banco Guayaquil, enviándole fotos de la papeleta de depósito realizada en las ventanillas del Banco Guayaquil de Riocentro Sur, cheque que no pudo verificar su autenticidad porque solo había cámaras de lunes a viernes, de igual manera se acordó en que se entregara la maquina en el lugar mencionado en líneas anteriores, esto es, cinco de la tarde al ciudadano de nombres Ervin Caamaño Galarza, una vez que tomo contacto con el mencionado, llega un policía conocido del sector, en cuanto se nota que el señor Ervin se poner nervioso, el policía le pide sus documentos y él le dice que no lo conocía, que él no era Ervin, por tal motivo lo confronta diciéndole al policía que este señor llamado Ervin se presentó ante el pidiéndole que le entregué la máquina, por cuanto procedio a llamar al número celular del cual se había contactado y este sono en el bolsillo del señor Ervin. 2.- Esta Sala ha escuchado los fundamentos expuestos por las partes procesales y encuentra que el Ab. Pablo Castro Sánchez en representación de Kevin Orellana Ortega (recurrente,  en su alegato se ha centrado en que la sentencia viola los principios constitucionales del debido proceso de la Constitución, y las garantías que tienen todos los procesados en una prueba eficaz en la cual la fiscalía no ha actuado adecuadamente en la audiencia de procedimiento directo. Específicamente en la parte del testimonio Chuquimarca Alexis Paul, porque no estaban hablando de un robo de teléfono sino de una supuesta estafa por una máquina de soya de la cual el mismo agente dice que no sabe que no la adjuntó al parte. Dice que nunca se entregó una cadena de custodia de correos y de lo que se observa en el expediente tampoco existe una pericia desde que teléfono WhatsApp se enviaron los mensajes ya que supuestamente se trata del delito de tentativa de estafa en qué aparece una persona que involucra al Señor Kevin Ortega Orellana, sin tener nada que ver. Señala que en el numeral 11. 2 de la sentencia habla sobre la materialidad de la infracción injustificadamente porque no pone la respuesta a la pregunta hecha del agente investigador en la quinta línea de la foja 141 del expediente fiscal, dice que no consta la respuesta, que no consta en la sentencia porque es una sentencia que no tiene motivación para encontrar la materialidad de la infracción. Por tal motivo solicita que se declare el estado de inocencia de su defendido. Por su parte la fiscalía a través del Ab. Danny Mora Quevedo ha manifestado que OLX es un sistema de compraventa vía internet y que la víctima ofrece una maquinaria agrícola y que una persona interesada bajo comunicaciones de mensajes de WhatsApp, las partes establecen un precio, el comprador dice que va a enviar a una persona para que retire la máquina, siendo solamente hechos supuestos. Alegan sobre un cheque que salió protestado, dice que se establece una conducta fraudulenta, una estafa porque se quiere apropiar de un bien, pero a su vez lo aprehende la policía, dice que nunca logró descargar lo que dijo la víctima en ninguna parte del proceso. Dice que la prueba es suficiente porque bien pudo haberse aportado más prueba de forma diligente, que está claro que el delito se cometió, solicita que se ratifique la sentencia subida en grado. 3.- Esas han sido las alegaciones realizadas por las partes en la presente causa, corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos, vemos que la presente causa se ha iniciado por el delito tipificado en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que tiene una sanción de pena privativa de libertad de cinco a siete años. 4.- La Sala ha procedido a revisar el contenido de la sentencia y con respecto a lo fundamentado por las partes procesales, esta Sala entra a analizar el debido proceso ya que este nos obliga a probar en derecho lo que en la investigación se ha recabado, el debido proceso establece cuatro etapas, la fase de investigación previa para evidenciar si ese acto es punible, la instrucción fiscal que es la etapa procesal y la primera en la cual la fiscalía por mandato constitucional tiene la obligación de recabar los elementos de convicción que en su momento en audiencia serian anunciados para ser establecidos, acreditados o judicializados como prueba bajo principios constitucionales de inmediación, contradicción y oralidad. Se establece que no se realizaron las pericias del teléfono que costa como evidencia, la supuesta víctima; dentro de la presente causa, se habla de cheques, en la audiencia no se exhibió ningún cheque, se pregunta al perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, si encontró los correos electrónicos entre las evidencias, su respuesta fue, no, encontró mensajes de texto, no, encontró un cheque, no, encontró una máquina de soya, no, el agente investigador dice que es una máquina grande, como del porte de un motor, el informe investigativo establece que la máquina de soya es como una licuadora, porque nunca la vio; dentro de este proceso la prueba del Fiscal solo nos ha dejado dudas, la Corte Nacional en varios fallos ha manifestado que no existe tentativa de estafa, la estafa es un delito consumado cuando se perjudica el patrimonio, no ha existido ningún tipo de perjuicio, el agente que lo aprehendió, no le encontró evidencia alguna, revisando el informe, la fotografía, se coteja que es como una licuadora; la norma claramente establece que todo producto de un delito debe ser sometido a la cadena de custodia, lo exige la norma, el artículo 456 del Código Orgánico Integral Penal, claramente dice que cuando existe una evidencia, se debe establecer como se hizo con el teléfono, los correos debieron haberse enviado con cadena de custodia,  no se ha realizado la pericia para que sirva de prueba, no se ha cumplido ni materialidad, ni responsabilidad, no se ha logrado demostrar la existencia de la supuesta estafa, por lo que en la audiencia se tuvo que demostrar con pruebas y no con documentos, los mismos que debieron haber sido sometidos a la pericia correspondiente. El debido proceso de acuerdo a la Constitución de la República del Ecuador, y como lo señala Couture, es una garantía constitucional que consiste en asegurar a los individuos la necesidad de ser escuchados en el proceso que se juzga su conducta, con oportunidades para la exposición y prueba de sus derechos, de gran importancia en el derecho penal en especial en los procedimientos aplicados en el Código Orgánico Integral Penal. Se considera relevante hacer un estudio de la Constitución y nuestra normativa en materia penal, ya que así podemos darnos cuenta de la importancia que tiene esta garantía básica del derecho, en la que se señala varios principios tales como el principio de inocencia, de legalidad,  de favorabilidad, de proporcionalidad así como el derecho de las personas a la defensa. Por estas consideraciones esta Sala no entra a analizar la materialidad ni responsabilidad del procesado porque de lo actuado en la audiencia de juzgamiento el fiscal que actuó tenía en su poder los elementos de convicción suficientes para acusar, esto es, el cheque protestado qué es el elemento con el cual se pretendía engañar a la víctima para que se desapodere de la máquina agrícola, tenía la factura que acreditaba la existencia documental de ese bien, tenía todo pero sin embargo de la lectura minuciosa de la sentencia y la prueba actuada no lo pudo establecer. Consecuentemente no está acreditada en debida forma los elementos de convicción que constan dentro del proceso, sin embargo hay constancia de aquello pero por otra parte es diferente que estén dentro de una y otra etapa procesal, el fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento no presentó o no anunció prueba suficiente en la audiencia, por tales motivos existe insuficiencia probatoria por parte de Fiscalía, cabe recalcar que a la Fiscalía le corresponde, en forma exclusiva, la búsqueda de la verdad procesal, la investigación rigurosa y científica de conductas relevantes para el derecho penal; La finalidad de la prueba en el proceso penal es de llevar al juez el conocimiento, más allá de duda razonable, de los hechos y circunstancias materia del juicio y los de responsabilidad penal del acusado. En ese sentido, el juez deberá, para condenar, tener un conocimiento más allá de toda duda acerca de la responsabilidad o culpabilidad del acusado, de tal manera que de no lograrse este cometido la defensa no tendría por qué entrar a desempeñar actividades de contradicción o prueba, lo que evidencia la tendencia de proteger a toda costa las garantías del procesado. En igual sentido, Azula (2008) aboga por la inexistencia del concepto de carga probatoria en materia penal, puesto que considera que esta “como regla de juicio, que le determina al juzgador fallar en contra de la parte sobre quien gravita, tampoco tiene aplicación en el campo penal, porque en este no hay distribución alguna y el criterio a seguir se rige por el principio “in dubio pro reo”. La carga alguna para establecer que no es autor del delito o los eximentes de responsabilidad que se configuren a su favor, puesto que de conformidad con el estatuto procesal le corresponde al Estado desvirtuar la presunción de inocencia que este posee como se puede evidenciar en el presente caso. Siendo este un elemento fundamental que debería constar para que se establezca el nexo causal y se pueda ratificar la sentencia que ha subida en grado. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda”. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundada en las pruebas debatidas en el juicio. Bien apunta Ruiz Badillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito Sine Quanon de la valoración. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado, adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, arribando a esta conclusión Jurídica, en mérito que la mencionada prueba es por demás insuficiente en esta causa para llegar a condenar al procesado. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe  recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal  debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica  el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta). El In dubio pro reo, en un principio, en virtud del cual, el tribunal si tiene duda no puede condenar al acusado por un hecho criminal. Pertenece al momento de la valoración probatoria y a la duda racional sobre los elementos objetivos y subjetivos que integran el tipo. Como tiene dicho la jurisprudencia, este principio sólo entra en juego cuando, efectivamente practicada la prueba, ésta no ha desvirtuado la presunción de inocencia o, dicho de otra manera la aplicación del referido principio se excluye cuando el órgano judicial no ha tenido duda alguna sobre el carácter incriminatorio de las pruebas practicadas. Tiene íntima relación con el derecho a la presunción de inocencia, pero existe entre ellos una diferencia sustancial entre ambos, pues este último derecho desenvuelve su eficacia cuando existe una absoluta falta de pruebas o cuando las practicadas no se han efectuado con las debidas garantías; por cuanto al existir prueba insuficiente esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: EN VOTO DE MAYORIA ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por Orellana Ortega Kevin Alexander, consecuentemente se revoca la sentencia subida en grado y confirmar el estado de inocencia del ciudadano Kevin Orellana Ortega. Se dispone dejar sin efecto todas las medidas cautelares interpuestas dentro de la presente causa. Se llama severamente la atención del Fiscal Ab. Byron Vinicio Castro Balladares actuante en la audiencia de juicio. Ejecutoriada la presente sentencia remítase a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-	