ACTA DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2019-00203
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 2 de abril  del 2019, las 13H0
Infracción: HURTO ART. 196 INC. 1 DEL COIP
Jueza: DRA SILVIA ROSA ANA MALO TOLEDO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: SI  ( X ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA 
Testigos: CAPITAN LEONARDO ROBERTO PIJAY CAZAR; JUAN CARLOS JUNCAY ALBERCA; JOSE ANTONIO VELEZ SOLORZANO; FLAVIO GEEOVANNY CARRASCO BENAVIDES; WILMER GEEOVANNY FERNANDEZ YASELGA; MANUEL FRANCISCO JAYA CAMPOVERDE;MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ; MAURICIO JAVIER LOZADA APUNTE; ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA   

VICTIM: KELVIN ANDRES LUK MOLINA
ABS. MANUEL HUMBERTO AVEGNO ZAMBRANO y ANITA VICTORIA MEJIA SALVATIERRA

Procesados: DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO y JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO y CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO
Patrocinador. AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES
Testigos: SANDRA ELIZABETH ALTAMIRANO CARABAJO; VICTOR EMILIO SUAREZ HILTON; EMMA PASTORA ROSAS CASTRO; AUXILIO AUGUSTIN MEZA RIVAS; WALTER OTON LANDETA CRUZ; CARLOS ANDRES BRIONES VELIZ  

Procesado: OSCAR ENRIQUE TOVAR CORONEL
Patrocinadora: DEFENSOR PARTICULAR ABG. DIEGO IVAN BALLESTEROS RAMOS 

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA: ALEGATO DE APERTURA: Por medio del presente parte pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que cumpliendo con las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los art. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establecen los arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las Entidades para la Seguridad Ciudadana encontrándonos de servicio como Sidpro-Bac Nacional a las 20h00 del día 21 de marzo del 2019, se acercó hasta las oficinas de esta unidad el Sr. LUK MOLINA KELVIN ANDRES  CI.0917580623, quien supo manifestar que en el Distrito Naranjal Balao, Circuito Balao , Subcircuito Balao 01, específicamente en la camaronera que administra y es propietario de nombres BALAOMAR, había llegado a su conocimiento que es víctima de un hecho delictivo  sistemático por parte de personal de seguridad y empleados de la misma, en la cual se sustraen pesca de camarón para posterior ser comercializada en el Canto Balao, con esos antecedentes personal de esta oficina se trasladó hasta la CAMARONERA BALAO MAR, constituidos en el lugar y al realizar diferentes operaciones policiales de inteligencia en las arterias viales de los alrededores de la camaronera, aproximadamente 02h00 del día 22 del presente mes y año en curso  pudimos percatarnos que en la puerta de acceso 02 a la camaronera en la Vía Tenguel- Balao que una motocicleta de color negra marca Suzuki con su respectivo piloto y parrillero  ingresan a la camaronera por la maleza,  evadiendo ingresar por la puerta principal ya que se encontraba con candado, ante esta situación y al notar una actitud poco usual de los ocupantes de dicha motocicleta para ingresar, se pudo observar  desde las afueras que en el interior de la camaronera la motocicleta negra tanto el copiloto en compañía de su parrillero trasladaron 03 sacos de yute de color negro  desde la piscina numero 01 hasta la puerta de acceso 02, ante esta circunstancias se realizó una llamada al propietario de BALAO MAR preguntándole si en horas de la madrugada personal que labora en el turno de la amanecida tenia autorización para sacar producto de pesca de camarón en sacos de yute color negro, manifestando que a esas horas de la madrugada nadie tenía la autorización para trasladar la mercadería con esos medios logísticos, por lo que autorizo el ingreso al propiedad privada de BALAOMAR, al momento de acercarnos a la motocicleta roja y al percatarse de que somos  agentes policiales los ocupantes abandonan la motocicleta color negra, placas IR697R, chasis LWPPCKUN5K0GN5932, motor 162FMJK0GN5903, marca motor uno, año 2019, modelo GNE 15, para posterior internarse en la maleza y emprender la fuga con rumbo desconocido; ante estas circunstancias nos trasladamos hasta la piscina Numero 01 lugar de donde estaban sacando los sacos de yute color negro las personas que emprendieron la fuga, en el lugar nos identificamos como agentes de la Policía Nacional del Ecuador con el Sr TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE (PISCINA 01) CI. 1205267014 guardia de la piscina 01 y quien  se encontraba abordo de una motocicleta HA570B, color rojo, marca Suzuki, chasis LC6PAGA1950823895, motor 1E50FMG495666, modelo AX100, año 2005, quien al entrevistarnos manifestó que en el lugar no existía novedad alguna , al realizar una verificación visual del lugar a pocos metros del mismo ciudadano y cerca de la caseta de guardia de la piscina 01 se encontró 03 sacos de yute color negro y al entrevistarnos sobre la procedencia de los mismos de manera libre y voluntaria manifestó que minutos anteriores el ciudadano JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO , conjuntamente con un ciudadano de contextura delgada y con armas de fuego 9mm y calibre 32 respectivamente, estuvieron trasportando los sacos de yute desde la piscina 01 hasta la puerta de acceso de la garita N.02 en una motocicleta color negra  y que a su vez la persona que había cosechado horas antes la pesca de camarón seria el ciudadano CEVALLOS BRAVO DIONISIO EVERGITO (BOMBERO), así mismo manifestó que el Sr.  OCHOA ALVARADO CARLOS ALBERTO (GUARDIA GARITA 01) por la puerta de acceso de la Garita N.- 01 de la camaronera BALAOMAR era la persona que autorizo el ingreso del ciudadano CEVALLOS BRAVO DIONISIO EVERGITO y era el campanero y la persona que daría aviso si venia el propietario, algún guardia o la Policía Nacional del Ecuador,  con lo antes expuesto se procedió a la aprehensión del ciudadano TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE (GUARDIA PISCINA 1) CI. 1205267014 ya que no dio aviso alguno ni reporto las novedades en su turno de guaria, y se le realizo un registro encontrándole en su poder un radio, marca Vertex, standard, color negro, modelo VX-261-G7-5, serie 276F130883, con su respectiva antena y vincha, 01 teléfono celular marca Samsung en regular estado, de color negro con imei: 359062093314620, con un chip de la operadora claro con Nº 895930100068606902, con tarjeta de memoria micro Sd de 8 gb marca Kingston, con su respectiva batería; acto seguido nos trasladamos hasta la Garita 01 en donde nos entrevistamos con el ciudadano OCHOA ALVARADO CARLOS ALBERTO (GARITA 01)CI. 0915518559, quien al realizarle un registro se le encontró entre sus pertenecías 01 repetidora marca Maverick Mossberg, serie MV07229D de color negro de fabricación americana, misma que no justifico su tenencia y porte de armas ,un 01 teléfono celular marca Samsung en regular estado, de color dorado con imei: 359587074943989, con un chip de la operadora CNT con Nº 8959302106159016095F, con tarjeta de memoria micro Sd de 4 gb marca Kingston, con su respectiva batería, y que de manera libre y voluntaria manifestó estaba arrepentido de haber participado en este hecho como campanero al dueño de la camaronera en mención, pero que tenía necesidades económicas y que por eso había accedido a participar en este hecho; al encontrarnos frente a un delito flagrante nos trasladamos  aproximadamente a las 04h30 al Cantón Balao en la dirección Calle San Jacinto y Argentina, solar 102 en una vivienda de construcción hormigón armado de dos plantas, enlucido sin pintar, en donde pudimos localizar al ciudadano JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO (MECANICO) .0704218809, quien al identificarnos como servidores policiales y al entrevistarnos con el ciudadano sobre el paradero de su motocicleta negra, placas IR697R, manifestó de manera libre y voluntaria que le había dejado abandona ya que se había dañado porque estaba trasportando un camarón, ante estas circunstancias se procedió a su aprehensión realizándole un registro corporal encontrándole entre sus pertenencias 01 teléfono celular marca Samsung en regular estado, de color plomo con imei: 352606094937883, con un chip de la operadora claro con Nº 895930100077829277, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, 01 teléfono celular marca Samsung en regular estado, de color dorado con imei 1: 353418083473188, imei 2: 353419083473186 con un chip de la operadora claro con Nº 895930100065314358, con tarjeta de memoria micro Sd de 16 gb marca Kingston, 01 teléfono celular marca Mobile en regular estado, de color negro con celeste con imei 1: 353048083524670, imei 2: 353048083524688 con un chip de la operadora claro con Nº 895930100078217630, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, 01 teléfono celular marca Huawei en regular estado, de color negro con imei: 866440025171308, con un chip de la operadora claro con Nº 895930100074462452, con tarjeta de memoria micro sd de 2 gb, con su respectiva batería, en el interior del inmueble en el segundo piso en el ambiente de dormitorio en un cajón de madera se encontró 05 cartuchos sin percutir marca águila 32mm, acto seguido aproximadamente a las  05h20  nos trasladamos hasta la Garita 01 de la empresa BALAOMAR en donde fue aprehendido el ciudadano CEVALLOS BRAVO DIONISIO EVERGITO CI.1309477600 quien al momento de su aprehensión se encontraba a bordo de una motocicleta IJ543V, color rojo, modelo IM200GY-3B, chasis LF3YCM3B8GA000431, motor 163FML2MPG1039094 y al realizarle un registro corporal encontrándole en su poder 01 teléfono celular marca Simtel en regular estado, de color negro con imei 1: 353790090067207 imei 2: 353790090067215, con un chip de la operadora claro con Nº 895930100078916083, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería,01 teléfono celular marca Samsung en regular estado, de color negro con imei: 353561092684855, con un chip de la operadora claro con Nº 895930100053981624, con tarjeta de memoria micro Sd de 4 gb marca Kingston, con su respectiva batería y quien manifestó de manera libre y voluntaria al propietario de la camaronera que le disculpar por cosechar el camarón para beneficio personal  el hecho delictivo, de lo antes expuesto se le hizo conocer al Sr Fiscal de Turno Dr. Marco Vinicio Escobar Vera, quien manifestó que de acuerdo al Art 444 Numeral 09 del COIP en el que textualmente dispone que las personas aprehendidas en delito flagrante sean puestos a órdenes del Órgano Judicial a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, no in antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales estipuladas en el Art. 77 Numeral 2,3,4 de la Constitución de la republica del ecuador, por lo que se realiza en parte policial correspondiente, posterior nos trasladamos hasta el Ministerio de Salud Pública de Naranjal donde se obtuvo certificado médico emitido por la Dr. Fresia Donoso Castro, así mismo personal de criminalística al mando del Sr Tnte. Freddy Sánchez Polit quien fijo los indicios en relación al hecho delictivo, así mismo los detenidos a la espera de la respectiva audiencia de flagrancia y los indicios y vehículos ingresados al CAIE de Naranjal y las motocicletas ingresadas en el patio de la PJ. Eran 597 libras de camarón el perjuicio de mil doscientos dólares.

ABS. MANUEL HUMBERTO AVEGNO ZAMBRANO y ANITA VICTORIA MEJIA SALVATIERRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA KELVIN LUK MOLINA, QUIEN EXPONE: Señora Jueza, que efectivamente esto sucede por una denuncia del administrador de la camaronera del robo que se ha venido realizado en forma sucesiva de hace estas detenciones por las investigaciones que se venía realizando aquí habia los suficientes elementos de la perdida continua para que se solicite el seguimiento de la camaronera así como a los policías que custodia la misma particulares y a todas personas que ingresara  a la camaronera, por este seguimiento se detienen a las personas hoy procesados y se encuentra dentro de este procedimiento directo, nos ratificamos en el contenido de la denuncia y de los hechos investigativos y nos acogemos a las pruebas que fiscalía presente.  

AB. ARTURO PARRA BENITES, quien a nombre de los procesados DIONISIO CEVALLOS BRAVO, CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO y JUAN  CARLOS GOMEZ TOLEDO expone lo siguientes: Señora Jueza, en cuanto al señor JUUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO ha estado trabajando en calidad de mecanico de los empresarios de la camaronera y de la bananera que tiene en el sector de Balao ha trabajado veinte años, más resulta este fin de mes va despedir a los trabajadores y reemplazarlos con nuevo personal, una semana antes el Inge. Kelvin Luk Molina realiza denuncia con acercamiento personal policial a las ocho dela noche el dia 21 en Balao tenia el trabajo de camaronera, que tiene acciones ilícitas los señores SidroBac viene esa noche sin antes haber conocido el predio lo que se habia hecho el montaje en horas de la noche llegar a la una de la mañana procede a realizar operativo detiene al personal de la garita,  lo detiene a dos de la mañana Oscar Tovar Enrique, no asi a mis dos patrocinados Juan Carlos Gomes Toledo él mismo que fue sacado un allanamiento violento no autorizado sin presencia de fiscal en la cabecera de Balao lo saca en calzoncillo lo lleva violando todos sus derechos y he extraído de su domicilio y ha sido el mecanico por mas de 20 años por el pago retenido no le ha pagado, él es inocente y de una maniobra patronal del pago realizado. En lo referente a la situación legal estaremos pidiendo el estado de inocencia. El procesado DIONISIO CEVALLOS BRAVO ha trabajado en calidad de gomero todos los dias según la marea alimentar con ela gua en el interior de la bandera y camaronera veinte años que no se ha considerado ni liquidado y este fin de mes iba hacer despedido como bombero cuatro año y medio, el dia de la madrugada de la aprehensión a Dionisio Cevallos lo detuvieron a las cinco de la madrugada la hora que le tocaba ir como bombero y encedner la maquina la hacía sin descanso de lunes a domingo, demostrara que otra víctima para no pagarle sus indemnizaciones laborales se confirmara el estado de inocencia. PROCESADO CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO él tiene su calidad de trabajador estaba ese dia recién cuatro dias habia llegado de Durán habia trabajado tres años afiliado al IESS los 20 dias del mes y ocho dias pasaba con su familia, estando en la garita no portando arma de fuego, es de la propia empresa que maneja Kelvin Luk Molina por estar en la garita lo detiene no se ha dado cuenta sospecha que pueda hacer algún tipo que no esté cuidando los intereses de la camaronera BALAO MAR, no opuso resistencia y no cometió ningun delito, no le encontraron en ninguna situación de legalidad salvo el arma de fuego, es el arma dentro de la garita, no tenia en sus manos, que tenga permios o no le corresponde a la policía, la defensa solicitara también se confirme el estado de incoencia se posibilite su salida y pueda reclamar las indemnizaciones laborales.

AB. DIEGO IVAN  BALLESTEROS, en calidad de Defensor Particular y a nombre del procesado OSCAR ENRIQUE TOVAR CORONEL, expone lo siguientes: El montaje realizado por los administradores y astutamente se valieron la policía Siprobac ha tomado la referencia de mi patrocinado y sus tres compañeros no ha tenido participación alguna, simplemente le ha encontrado una radio y un celular Samsung lo encuentra en su lugar de trabajo en la piscina que tenía que custodia en la moto que le habia dado sus patrones se encontraba realizando su trabajo es impresionante lo que indica en el parte, no dio la novedad, si no habia presenciado nada sino la presencia de sus compañeros de trabajo, en el filtro se encuentra dos personas de guardias, y este detenido una persona, existe otro guardia Diego pacho loor no se encuentra privado de su libertad, lleva cuatro meses como guardia, según el Ing. Kelvin Luk es administrador y propietario de la camaronera deberá justificar la propiedad y la personería jurídica como administrativa, justificare el estado de inocencia de mi patrocinando y no ha participado en este ilícito.-

PRUEBAS DE FISCALIA: Comparece PIJAL CAZAR LEONARDO ROBERTO, portador de la cedula No. 1719963173, 32 AÑOS, SOLTERO, QUITO, OFICIAL DE POLICIA CAPITAN, CATOLICA, tome el procedimiento en razón de Luk Molina Kelvin el dia 21 de marzo del 2019 se acerco a la oficina de Siprobac a las 20h00 en razón le hace participe estaba haciendo víctima de robo sistemático en BALAOMAR es administrador, gerente y propietario, en horas de la noche efectivamente esta siendo víctima de robo de camarón,  nos trasladamos a la camaronera existe dos garitas la garita uno principal y la alterna garita dos, a las dos de la mañana personal de la oficina se pudo percatar en la garita dos existió se acercó una motocicleta se encontraba con su piloto y copiloto y evadieron el control del enmallado e ingresando a la camaronera en la parte aledaña es la maleza, dicha motocicleta transportando sacos de yute color negro realizando tres viajes, al percatarnos esta actitud poco usual, con una llamada le indicamos lo sucedido a Kelvin Luk indico que no es el procedimiento, solicitamos la respectiva autorización a la camaronera como se encontraba cerrada la puerta ingresando pro la maleza acudiendo al lugar quien se encontraba en dicha motocicleta al percatarse nuestra presencia policial con chompas reflectivas se interna en la maleza estas personas una motocicleta color negra y emprende su huida, dicha moto a nombre de Juan Gómez Toledo nos dirigimos a la piscina uno es el lugar más cercano a la puerta dos, nos entrevistamos con Tova Coronel Oscar era guardia de seguridad de la piscina uno, si existía alguna novedad se encontraba con normalidad si conociera que daría aviso a sus respectivos supervisores se realizó un control visual del área se pudo percatar a escaso metros se encontraban tres sacos de yute en su interior producto de camarón, se habia encontrado con un familiar portaba arma de 9mm y calibre 32 habian transportado se habia percatado que habia cosechado dicho camarón Cevallos Bravo Dionisio que también trabaja en dicha camaronera manifestó que tenía conocimiento lo que estaba realizando por la ayuda prestada iba a recibir cierta cantidad de dinero y que se encontraba apenado, acudió al señor Luk Molina Kelvin le pidió disculpas por la novedad y se encentraba apenado al conocer de manera libre partícipe de este hecho Carlos Ochoa Alvarado dejo ingresar a Dionisio Cevallos para la cosecha de camarón sustraído Fernández Wilmer Sbte. se encontraba en la garita uno procedió a la detención Carlos Alberto Ochoa Alvarado de acuerdo a la entrevista Tovar Coronel Enrique de avisar si viene el dueño, guardia de seguridad o la Policía, era el campanero el señor oficial procedió a su aprehensión que por necesidad habia accedido a participar en dicho hecho, al conocer los nombres y apellidos quien transportaba en su motocicleta color negro JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO se hizo diferentes operaciones policiales vivir en el sector de Balao San Jacinto y Argentina solar 102 acudimos al lugar y si poseía una motocicleta dicho ciudadano manifestó que la motocicleta habia dejado en una camaronera se encontraba dañada a las característica físicas de JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO y se internó en la maleza ante tal situación Juan Gomes Toledo horas atrás habia estado en dicha camaronera en razón a eso y al hecho suscitado en la camaronera Balaomar se procedió la aprehensión de flagrancia, se hizo el registro del inmueble se encontró dos cartuchos calibre 32 con la cadena de custodia, se procedió a la detención Dinonisio bravo Cevallos por parte del Sbte., Fernández cuando se acercó a la garita, el propietario Luk Kelvin estaba apenado por el hecho el afectado puso la denuncia manifestó posterior al procedimiento teme por cualquier daño a su personalidad tiene varios trabajadores en su camaronera, indicios teléfonos celulares, radios de comunicación una repetidora Maverick fue encontrado en la garita uno se realizó la cadena de custodia se leyó sus derechos constitucionales y las valoraciones médicas, eran tres sacos de yute en su interior camaron a escaso diez metros de la persona de custodia Tovar Coronel Oscar Enrique, en el momento de su aprehensión no se le encontró camaron a las otras personas, solo a Tovar Coronel solo a diez metros en la piscina uno hay una caseta a diez metros se encontraba tres sacos lleno de camarón, efectivamente pude constatar TOVAR CORONEL fue la primera persona y estaban apenada, en la aprehensión de JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO en el domicilio acepto la participación y era la persona que estaba transportando, OCHOA ALVARADO Y DIONISIO CEVALLOS fue el Sbte. Fernández quien lo aprehendió, en el segundo se encontró cinco cartuchos calibre 32 con la enterewvista de Tovar Oscar el señor Juan Gómez Toledo se encontraba con una arma 9 mm y una 32, en el domicilio cinco municiones calibre 32, correctamente desde la respectiva aprehensión de ciudadanos se le hizo conocer al fiscal de turno como lo hago conocer en el parte policial, el propietario estaba molesto en razón se daba cuenta existía un robo sistematice de varios dias no constaba las horas y las personas en la empresa ocurre estaba indignado paga su mensualidad a sus trabajadores previsto en al ley, se encontraba defraudado con las personas detenidas,  a las dos de la mañana existe una puerta enmallada garita 2 de la camaronera estaba cerrada en las diferentes arterias viales de la propiedad de Balaomar nos pudimos percatar dos ciudadanos en una motocicleta en una parte aledaña que da a la maleza e ingresan a la camaronera, y evitar el control de ingreso, no se encontraba ningún guardia de seguridad, el personal luego de la autorización tuvimos que trepar la puerta enmallada y la maleza previa autorización del dueño Kelvin Luk Molina, los seis caso tres en la puerta principal y tres a la altura de la piscina uno se encontraba a escaso metros Tovar Oscar, dos de la mañana ingresaron dos y cuarto el señor Tovar, se dio aviso al señor Sbte, Wilmer Fernadez dos y treinta, a las cuatro y treinta en el domicilio Juan Gómez Toledo, Cevallos Dionisio a las cinco y veinte de la mañana por el Sbte. Fernández, nos observamos a ninguna persona cargando sacos de yute, intervenimos trece agentes, la aprehensión de Tovar Oscar y Juan Gómez Toledo. Ingresa una moto por la maleza evadiendo la entrada principal, nos percatamos que al ingreso de la puerta dos dejaba un saco dos sacos le realiza mi jefe el Mayor Lozada Kelvin Luk el propietario de la empresa si esta autorizado a sacar camarón y están sacando camaron, hay un kilómetro o medio kilómetro se ve a las personas dejaban sacos y va pos más sacos, tres bultos de camarón al percatarnos eso realizamos una llamada ha autorizado sacar camaron a estas horas de la noche no he autorizado entrega del producto nos autorizó a ingresar al inmueble debe ser las personas que me sustrae, ingresamos por la maleza y subimos la puerta enmallada sabíamos de donde estaban trayendo el camaron me entrevisto con Tovar Coronel Oscar Enrique, no al lugar la objeción, se veía como tal que ingresaba y se veía como tal de la piscina uno es la única piscina que desemboca dicho camino deja el producto del camarón, al lugar la objeción, fue en el cantón Balao, fue en delito flagrante se dio a conocer al señor fiscal de turno. El Abogado Parra interroga: la Siprobac es la unidad de delito contra la propiedad es adscrita a la policía nacional, personalmente no, con mi jefe Mayor Mauricio Lozada y el señor denunciante Luk Molina Kelvin Andrés, él nos da a conocer la información que presume del robo sistemático en el cantón Balao en razón a eso el personal de campo acude a levantar información, manifestó ser gerente y accionista de dicha camaronera, von google map puede llegar a cualquiera camaronera, posterior se realiza a las dos de la mañana la respectiva llamada, fue el dia 21 a las once de la noche, google map pone determinada camaronera y ponto de coordenada puede acceder al lugar previo a la entrevista de Kelvin Luk hay dos ingresos como tal acudimos al lugar y verificamos y levantamos información el equipo que estaba mi persona en la via Tenguel-Balao, operaciones policiales inteligencia fuentes abierta cerrada, información de carácter recebado, ver lugar accesibles lugar vulnerables un sinnúmeros de procedimientos policiales, actué en flagrancia evite que salga de la camaronera el producto ya conociendo que no era para sacar el producto y actuar en flagrancia los seis casos de evidencia el señor Kelvin Luk se evitó que se sustraiga ese camarón, como hago referencia en el parte y reitero el levantamiento de información se hizo en la camaronera no puedo tener que poner habia cierre de campaña y pasaba personas caminando y ver los puntos vulnerables, zanjas lugares sin cerramiento se pueda acceder a la camaronera, hago referencia especialmente a las 20h00 llegue once y media a doce, a las dos de la mañana me percato que ingresa la motocicleta soy muy claro, si se encuentra en la parte posterior pantalón jean blanco una camisa a rayas azul con amarillo, el señor no ha estado conmigo realiza una llamada a mi jefe verificar si la camaronera como tal como propietario haya autorizado la salida del camarón, el señor acudió al lugar cuando se detuvo al ciudadano, yo observé a Luk Molina cuando aprehendí a Tovar Coronel Oscar Enrique hace referencia que lo disculpe por haber participado en el hecho, si me hice anotar esta enviado el respectivo telegrama soy de la Siprobac Nacional tenemos jurisdicción de la región costa, se comunica de cualquier salida y una orden de servicio para que avalice, Mauricio Lozada estaba encargado de la coordinación en eso, y no hable con el fiscal si no Mi Mayor Mauricio Lozada, en cuatro vehículos, al lugar la objeción, para el levantamiento de información se hace ropa de civil, cuando tenemos una alerta para la ciudadanía como tal nos ponemos chalecos reflectivos en el lugar ha existido el señor oficial se hace pasar como Policía Nacionales, una vez que realizaos la respectiva llamada Luk Molina se está cometiendo un hecho delictivos nos ponemos la respectiva chompa yo me puse la respectiva chompa, Tovar Oscar y Juan Gomes Toledo me identifico como policía Nacional las personas de manera libre manifiestan que son participes de este hecho delictivo, no tenia grabadoras, correctamente manifiesto mi presencia en el lugar le explico los pormenores de manera libre ante el perjudicado pide las disculpas se lee sus respectivos derechos constitucionales, por segunda ocasión le rogaba a Kelvin Luk Molina propietario de la camaronera, al lugar la objeción, quince años en la policía Nacional, muchas personas detenidas, el señor de acuerdo al procedimiento me he entrevistado a los ciudadanos libre y voluntaria se podía constatar cualquier situación le pidieron disculpas del hecho cometido, no al lugar la objeción, al encontrando delito flagrante manifestó Oscar Tovar transportaba Juan Gómez Toledo de las fuentes abiertas y cerradas el ciudadano vivía en las calles San Jacinto y Argentina solar 102 mi jefe Mauricio Lozada da conocer al señor fiscal de tuno pese a estar en delito flagrante sale una ciudadana se encuentra en el aguar procedemos para evitar una posible fuga se hace un respectivo registro por tal situación se hizo el respectivo registro del inmueble,  mi Mayor Mauricio Lozada con unos de los capitanes no recuerdo el nombre especifico, Mu Mayor se encontraba realzando las coordinaciones, acudió a la camaronera BalaoMar este tipo de robo sistematice ocurres este tipo de robo, no mi Mayor Mauricio Lozada, Cevallos Dionisio no se allano la casa del señor Cevallos, en razón el ciudadano Tovar Coronel Oscar la persona que había cosechado el camaron era el ciudadano Cevallos bravo Dionisio Evergito, al señor Tovar Coronel Oscar la persona encargada de campanear si viene policía, guardia o supervisor o dueño, Carlos Alberto Ochoa Alvarado necesitaba dinero y por eso accedió, yo no me encontraba en el lugar. El Abogado Diego Ballesteros interroga: se dio a conocer al señor fiscal se dispuso se haga el reconocimiento de evidencia y la valoración del personal de criminalística sea entregado al denunciante el camarón es producto perecible, personalmente no, si estuve segundo al mando del operativo, no me pude percatar no tengo un dispositivo legal como dotación por eso no lo realice yo, no existen fotografías de los sacos de yute, cuando se procedió a la aprehensión del ciudadano Tovar Coronel Oscar lo vi al ciudad nao no vi la hora doctor, distancia desconozco en kilómetros un trayecto de dos a tres horas de Balaomar a Guayaquil, de lo que manifesté el señor Tovar la presencia del perjudicado Carlos Ochoa es la persona campanear, Juan Carlos Gomes estaba cosechando y transporto el camaron con un familiar, quien cosechaba era Cevallos Dionisio, estoy justificando con el parte policial, yo realmente desconozco se procede a la retención el señor se encontraba al bordo de la misma era el medio logístico de cualquier anomalía que se presente, se encontraba el Sbte. Fernández Wilmer, el señor Carlos Alberto Ochoa Alvarado estaba en la garita uno,  no se encontraba nadie ninugn guardia de seguridad hago referencia, hay varios guardias por cuanto existen varias piscinas, debería preguntarle al Sbte. Fernández Wilmer que se hizo cargo de la aprehensión en el lugar, puede haber un error de tipeo en el parte policial se hace constar la información de las motocicletas, reformule la pregunta, en el momento de la detención le indique mi presencia de manera libre no tenía conocimiento del hecho con la presencia del perjudicado indico ser el participe en el hecho, de hehco tengo que acérqueme e ingresar al domicilio el guardia de la piscina número 1 haya visto las placas o las personas de realizar el hecho delictivo, se tomo el respectivo pocedimiento en flagrancia se impido que salga el camarón, al percatarse de nuestra presencia policial, se da a la fuga, el encontramos en la puerta de acceso número dos por el lugar donde ingreso la motocicleta color negro, en la garita uno donde se detuvo Carlos Ochoa Alvarado mas de quinitos meros, desconozco. La Abogada de la víctima interroga: Dejan botado el camarón lo que iban en la moto, reformule la pregunta, si los sacos de camarón quedan dentro de la camaronera, efectivamente haber participado y a la víctima Luk Molina Kelvin el aprehendido Oscar Tovar Coronel y Juan Carlos Gómez Toledo, al Sbte. Fernandez Wilmer el señor Carlos Ochoa Alvarado y Dionisio Cevallos Bravo, reformule la pregunta, está dividido por distrito en la ciudad de Quito y Guayaquil, existe una Ban nacional Quito se refiere de requerimiento investigativo sierra y se refiere levantamiento investigativa región costa, si estaba bajo mi jurisdicción, es un delito flagrante el perjudicaos nos dio a conocer no es el mecanismo de sacar el camarón y se procede al respectivo pocedimiento como tal.
El Abogado Parra interroga. Como se hace constar en el parte se encontraba tres sacos de yute color negro cerca del ciudadano Tovar Coronel Oscar Enrique y los otros sacos en la garita dos hago referencia numérico el fiscal indica que hace el respectivo reconocimiento y se encuentran tomas fotográficas. Señora jueza como fiscalía tiene mas  pruebas testimóniales, el suscrito no se encuentra de turno él compañero Robert Acosta se encuentra en audiencia del Tribunal de Guayaquil y del cantón Duran me pide que lo subrogue y el suscrito se encuentra como fiscal único del cantón naranjal  e existe dos flagrancia por delito de robo y un presunto accidente de tránsito la flagrancia tiene mas prioridad al tenor del Art. 640 numeral 6 del COIP solicito la suspensión. de la audiencia de juicio directo.
 
ABOGADA DE LA VICITMA. No tengo ninguna objeción.

ABOGADO PARRA ARTURO: Señora Jueza, no tenemos objeción en lo solicitado por fiscalía.

AB. DIEGO BALLESTEROS: Señora Jueza, fiscalía es la que dirige la acción pública no tengo ningún impedimento.

SEÑORA JUEZA: la fundamentación realizada por fiscalía tiene asidero en el cantón naranjal existen tres fiscales, uno de vacaciones y el otro en audiencia de Duran y Guayaquil, como hay audiencias de flagrancia según el Art. 640 numeral 6 del COIP por lo que se acepta la petición de fiscalía, por lo que esta autoridad suspende el transcurso de la audiencia y la señala para el dia 16 de abril del 2019, a las 10h00. Con lo que termina la presente diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO