EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00719
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de abril del 2016
Hora: 14h00
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Marco Vinicio Escobar Arrieta
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: Efraín González Moreno
Abogado defensor: Pazmiño Saltos Graciela Liliana
Procesado/s: Miguel Alfredo Herrera Herrera
Abogado defensor: Galo Edison Freire Viera 
Casilla judicial: 
Testigos: Kerly Carolina Sesme Cantos, Alexander Klinger Mosquera, Byron Geovanny Ordoñez Arriaga 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa

DEFENSOR DE HERRERA HERRERA:  Las pruebas anunciadas oportunamente , la testimonial que es la comparecencia de  Byron Ordoñez Arriaga y la documental el contrato de arrendamiento donde consta que el accidente fue como a 200 metros del domicilio de mi defendido, firmas de honorabilidad, certificados de antecedentes penales, y el parte de accidente de tránsito. 
Testigo Ordoñez Arriaga: Describe los hechos que presenció dice que vio el impacto de la moto  por la parte de atrás del automóvil. El del carro no se dio a la fuga, sobre el Nissan había una escalera.  

Alegato: Impugno los testigos del otro procesado porque contradicen el parte e informe investigativo. De conformidad al art. 175 de la Ley de tránsito, Efrain González rebasa el mínimo de riesgo permitido, no mi defendido  que iba a su casa con su esposa. Pido se declare victima a mi defendido y se levanten las medidas cautelares reales y personales. De conformidad al art. 380 del COIP, solicito se lo declare culpable al otro procesado por delito de tránsito.      

Defensora de González Moreno: Pruebas testimoniales 

Testigo Kerly Sesme: Vendo recargas por la penitenciaria de mujeres, el Sr. González va por su derecha y el del carro rojo vio que venía un carro grande se asustó y se tiró para la derecha a Don Efrain, demoró unos 40 minutos en llegar la CTE, no vi que ayudó el Sr. Herrera, quería irse, conozco al Sr., Efrain porque es mi cliente. 

Testigo Klinger Mosquera: Yo ayude a llevar a González  a una casa asistencial, el carro se mete a lado derecho e impacta a la moto, herrera no ayudó a González, se hace a la derecha e impacta a la moto.         

Alegato: El parte dice que es accidente por alcance, la vía Daule es rápida, cuando cierra el vehículo impacta la parte derecha y como el fiscal se abstiene de acusar por ser lesiones propias, solicito se declare su inocencia y cesen todas las medidas.  	 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

No compareciendo los testigos igual la audiencia debe continuar, hago entrega de la prueba documental, el informe del Dr. Bernardo Arias que sí compareció y presenta también los test de alcoholemia y hago alusión a las otras pruebas, el parte de aprehensión y demás informes.  Solcito Sanción para los miembros de la CTE  que no comparecieron a esta ni a la anterior convocatoria, pongo en conocimiento de las partes los informes realizados por los peritos. Que se tenga como prueba el reconocimiento médico practicado a Efrain González Moreno, las pruebas de alcoholemia realizadas a ambos conductores que no superan el límite establecido por la norma, hago entrega de los documentos que son resultados de la investigación.         

El accidente que se produjo a la altura del Centro de privación de libertad conocido como la Roca, el investigador dice en su causa basal que había una  moto y el automóvil iba adelante, el de la moto no tiene atención en la distancia entre un vehículo y otro, Efrain Moreno se lesionó con una incapacidad de 91 días lo que encuadra en el art. 379  en concordancia con el art. 152, el investigador dice que es el de la motocicleta el que desatiende y causa lesiones propias. La fiscalía pese a no comparecer los testigos no tiene pruebas, también consta el parte de detención donde dice que fue Efrain González, quien impacto y se causó lesiones propias. Por tanto me abstengo de acusar a Miguel Alfredo Herrera Herrera ya que fue impactado por atrás y con respecto a Efraín González Moreno, conductor de la moto, me abstengo de acusarlo por causarse heridas propias, por su propia impericia.              

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-

Se ha desarrollado esta reinstalación de audiencia, el fiscal se refirió  a la intervención de los agentes  de la CTE y a los informes de ellos y concluye que se abstiene de acusar y se escuchó a los testigos de las partes. El Art. 619 del COIP, habla de la necesidad de la acusación y el art.610 de los principios, que en este proceso se han respetado todos. Como no ha habido acusación fiscal, mal puede este juzgador dictar sentencia en contra alguno de los procesados por no haber acusación, por tanto se declara la inocencia de Efraín González Moreno  y Miguel Alfredo Herrera Herrera. Se dispone oficiar a la autoridad de tránsito respectiva para las sanciones respectivas. Las medidas cautelares de los antes mencionados quedan levantadas.        
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

--------------------------------------
SECRETARIA