Guayaquil, martes 28 de agosto del 2018, las 16h22, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 10 de julio del 2018, la Fiscalía proceso al ciudadano FERNANDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 360 INCISO PRIMERO del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 20 de julio del 2018 la cual se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía: Ab. Jorge Sánchez Pico, según el Parte de Detención realizado por Poli. Navarro Reyes Juan Manuel, quien manifestó lo siguiente: “por medio del presente pongo en su conocimiento mi Mayor, que el día de hoy 10 de julio del 2018, siendo las 08:30 AM se procedió a dar cumplimiento a la orden de ALLANAMIENTO con oficio 01032-2018-UJGPCDF-G de fecha 09 de julio del 2018, emitida por el Ab. Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, misma que fue obtenida por el Sr. Taboada Pedro y su equipo de trabajo, siendo designados mediante orden de servicio 191-2018-P3-UAZ-8; en el Distrito Sur especificamente en el Guasmo Coop. Guayas y Quil 1, en la Mz. 3318 Solar 2,  la mencionada diligencia se la realizó en coordinación y supervisión del Ab. Robinson Coronel, Fiscal de turno en colaboración de un equipo táctico de la Unidad del GOE, se procedió con la identificación como Agentes Antinarcóticos, ingresando al inmueble N. 01, de las siguientes características: de una planta de construcción de hormigón armado, de color beige con verde con una protección de hierro color blanco, puerta metálica  color blanca y dos ventanas con protección de hierro color blanco; una vez en el lugar después de haber neutralizado a las personas al interior del domicilio, y específicamente a la altura de la puerta de ingreso a un departamento de dos plantas en la parte posterior del inmueble y al realizar el registro del inmueble específicamente encima de una refrigeradora de color plateado se encontró un bolso de color rosado con azul con una logotipo DISNEY FROZEN, en cuyo interior había un revolver calibre 38 de color plateado de fabricación industrial sin marca, sin serie, con cachas de plástico pintada de color dorado, 05 cartuchos calibre 38 sin percutir, 01 cartucho calibre 38 golpeado en su culote, indicios encontrados por el señor Poli. Navarro Juan, donde habitaría el señor FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE, C.C. 0918916396, quien indicó ser el propietario del inmueble” con todos estos antecedentes la parte fue trasladada hasta la Unidad de Flagrancia del Alban Borja,..” Defensa: Ab. Magaly Vaca (Defensora Pública).  la defensa se compromete que en el transcurso de la presente diligencia demostrara que su defendido no es responsable de la infracción penal imputada por la fiscalía. La fiscalía tiene la carga de la prueba por lo que deberá destruir el estado de inocencia de mi defendido. Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: Los sujetos procesales han manifestado que han arribado a acuerdos probatorios con respecto a reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo, reconocimiento de evidencias y la pericia balística. - Prueba de la Fiscalía: El Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de los agentes aprehensores: 1.- Comparece a rendir testimonio Poli. Navarro Reyes Juan Manuel de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, divorciado, con C.C. 0705226876, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “… Es mi firma. Trabajo en la Dirección Nacional de Antinarcóticos de la Zona 8. 2 años. En la Bodega de la Zona 8 de la Dirección Nacional de Antinarcóticos. Así es Dr. Así es Dr. Deseo revisar el parte. El día 10 de Julio aproximadamente a las 08:30 AM se procedió a dar cumplimiento con la orden de allanamiento conjuntamente con el Sr. Fiscal Ab. Robinson Coronel, el cual ingresamos al inmueble a hacer una explotación minuciosa se encontró en la parte de arriba de una refrigeradora color plateada un bolso de color rosado con azul el cual tenía un logotipo, al abrir el bolso nos pudimos percatar de un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con 06 cartuchos aproximadamente, el cual se le dio a conocer al Fiscal en el mismo momento, quien con los indicios procedió a que hagamos el parte de aprehensión igualmente con el señor detenido. El ciudadano se encontraba en un área destinada para cocina. El señor manifestó que el arma era suya. Se le indico al Ab. Al cual seguimos el procedimiento, por lo general se llamó a criminalística, pero por la ocupación de ellos no asistió por lo cual se hizo una respectiva cadena de custodia trasladando a la Policía Judicial, primero dándolo a conocer al señor fiscal luego proceder a realizar el parte, luego con cadena de custodia ingresar el arma de fuego a la Unidad de la Policía Judicial. Ingresamos un aproximado de 5 personas. Sí exactamente, encima de una refrigeradora plateada. DEFENSA: La puerta principal ingresamos salimos a la parte posterior y había otro inmueble tipo departamento de dos plantas, en la planta baja había una refrigeradora, un juego de comedor y encima de la refrigeradora había un bolso, al proceder a abrirla se encontraba el arma de fuego. Si exactamente. No, es el mismo inmueble el cual tiene una sola puerta de ingreso, en el mismo inmueble usted ingresa por la parte posterior sale del primer inmueble, está el patio y ahí está otra vivienda de dos plantas. Es un solo departamento con una sola puerta de ingreso.se le preguntó al señor quien dijo que era una sola vivienda. Sí, el señor ese día tenía problemas para hablar por lo cual con sus manos procedió a indicar al rato que se le enseñó el arma indicó que el si era el dueño. El señor trató de hablar porque no se le entendió lo que decía, tiene dificultad para hablar y con las manos aseguró que el arma era de él, aparte de lo que se le trató de entender lo que él decía. En ningún momento nos dijeron eso. Le explico, al señor si se le entiende lo que él dice, claro que tiene dificultad y con señas nos dijo que él exactamente era el dueño del arma. Había una señora adulta mayor y unas 3 adolescentes…”. Prueba documental: Parte Policial de aprehensión ANTDMG6125583 suscrito por Poli. Navarro Reyes Juan Manuel; Informe Pericial del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbo. Torres Mora Cristian, señala que el objeto de su diligencia ha sido reconocer el lugar de los hechos e indica que siendo las 12:30 del miércoles 18 de julio del 2018, ha procedido a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el Sur de la ciudad de Guayaquil sector Guasmo Sur, Coop. Guayas y Quil Mz 8 solar 2 Calle Pacha y Calle Celtas., se ha adjuntado en el informe imágenes fotográficas donde demuestra que el sitio donde se ha producido la infracción si existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil; Informe pericial de reconocimiento de evidencias suscrito por Cbo Segundo. Tito David Andachi Troya, señala que ha hecho el reconocimiento de estas y ha ilustrado con imágenes fotográficas el bolso en donde fue encontrado el objeto un arma de fuego, tipo revolver; informe pericial Balístico suscrito por Cbo Primero. Fabián Molina Santiana, señala que objeto de la pericia ha sido realizar un informe balístico del arma de fuego y de las municiones que constan como evidencias del parte de aprehensión, ha hecho la descripción del estudio realizado del arma de fuego y cartuchos y el señor perito en las conclusiones señala: “Al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma revólver peritado, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se determina que fue disparado después de su última limpieza”. “Un revolver de fabricación industrial, sin marca, sin serie, recibido para análisis, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos”. “seis cartuchos, remitidos para análisis: corresponden al calibre 38, su sistema de percusión es de fuego central, son del tipo común y pueden ser utilizados como unidades de carga básica en las armas de fuego de su mismo calibre, como en el arma analizada en el presente informe”; Prueba de la Defensa del procesado: El procesado se reserva bajo el derecho de silencio, además que el procesado tiene tractotomía y le es imposible articular palabras.- Prueba documental: Se presenta informe del laboratorio de Unidad patológica, en donde se establece el diagnóstico de la enfermedad que tiene el procesado. QUINTO. - ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pino, con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos donde el perito señala que el sector donde se ha producido la infracción existe y se encuentra en la ciudad de Guayaquil, en el reconocimiento de objetos el perito señala que las evidencias del arma de fuego y los cartuchos si existen, el informe policial balístico señala que el arma es tipo revolver, arma de fuego, calibre 38 y está apta para producir disparo, así como los cartuchos listos para ser utilizados, la responsabilidad del procesado según la Fiscalía se encuentra aprobada según el testimonio del agente de aprehensión quien señala que con el cumplimiento de orden de allanamiento del inmueble  y encima de una refrigeradora se ha encontrado un bolso y dentro de éste un arma,  en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…la conducta del señor FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE se adecúa a lo previsto en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal cuyo tipo penal el verbo rector es tener un arma de fuego y que no tenía autorización; respecto a la antijuricidad el bien jurídico protegido es la seguridad pública  y respecto de la culpabilidad el señor FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE es una persona mayor de edad que se encuentra en goce de sus facultades físicas y psíquicas, y sabe que para tener arma de fuego debe tener autorización, la Fiscalía considera debido a estos elementos que la infracción ha sido aprobado por lo que de conformidad con el artículo 42 numeral uno literal A del Código Orgánico Integral Penal acusa a FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE en calidad de autor directo del delito tipificado en el artículo 360 primer inciso, solicitando que se le imponga la pena correspondiente y la multa conforme lo dispone el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. …”. La Abogada MAGALY VACA en representación de FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE defensora del procesado en su alegato expuso: “…Que aunque se ha podido demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad, no hay una prueba directamente actuada ya que al  momento de ingresar al bien inmueble el procesado no podía articular y que solo pudo por medio de seña afirmar que el revólver era de él, y a su vez, solicita que al momento de resolver, considere circunstancias atenuantes a su favor en conformidad con el artículo 45 numeral 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, de tal manera que al establecerle la pena sea la pena mínima y que se considere que es una persona con enfermedad catastrófica. Con la prueba actuada se llega a la conclusión de que el arma está apta para producir disparos, con el testimonio del agente aprehensor dentro del inmueble, el arma estaba apta para producir disparos, y que el señor FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE alcanzó una conducta penalmente relevante, la Juzgadora dicta sentencia de culpabilidad del señor FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE  bajo el injusto penal contemplado en el artículo 360 primer inciso en grado de autor directo conforme se determina en el artículo 42 numeral primero literal A del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole así la pena de 6 meses que debe cumplirla en el Centro de Privación de Libertad , así como la multa respectiva y no se determina reparación integral. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa al procesado,  el mismo  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 360  del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tenencia de Armas, primer inciso; del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora, para  dictar  sentencia  condenatoria, debe  tener  convencimiento de la  culpabilidad  penal de la persona  procesada, más  allá de  toda  duda  razonable; la  presunción de  inocencia se  refiere  a  que  el imputado no  tiene  ninguna  obligación de probar  nada  relativo a  su inocencia, la  construcción de la  prueba  sobre  el  hecho y  la  culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la  fiscalía, es decir  que  el ONUS probando corresponde a  quien acusa, bajo esta  premisa la  duda  en la  valoración de la prueba debe  favorecer  siempre  al  imputado, ANTONIO  GONZALEZ NAVARRO, en  su  obra; prueba  en el sistema  penal  acusatorio pag.63,  al  referirse  al principio de la unidad de la  prueba; “ el  conjunto probatorio del  proceso  forma  una  unidad como tal debe ser  examinado y  merituado por  el  órgano  jurisdiccional, confrontada  las  diversas  pruebas  )  documentos,  testimonio, etc.):  señalar  sus  concordancias o  discordancias y  concluir  sobre  el  convencimiento  que de ellas globalmente se  forme”. El artículo 455 del  COGEP establece  que  la  prueba  y  los  elementos de  prueba deberán  tener un  anexo  causal entre  la infracción y la  persona  procesada, el  fundamento tendrá  que  basarse  en hechos  reales introducidos  o  que  puedan ser introducidos  a través de  un medio de prueba  nunca, en presunciones, por  otro  lado, el  artículo 457 del  código orgánico  integral penal establece  que: “ .. la  valoración de la prueba se  hará  teniendo en cuenta su  legalidad, autenticidad, sometimiento o  cadena de custodia  y  grado  actual de  aceptación  científica  y  técnica  de los  principios  en que se  fundamente los informes  periciales…”, de la  prueba  documental y  testimonial presentadas  en esta  sala, en secuencia, de  la  prueba  presentada  ante  esta  juzgadora,  la misma, solo  ha  determinado  certeza, a  la  suscrita toda vez que según testimonios del agente aprehensor los cuales guardan armonía perfecta con el reconocimiento de lugar de  los hechos y el informe pericial balístico toda vez que se alcanzó a establecer de manera cierta, que se encontró al interior del departamento en el que habita el señor FERNANDEZ DANIEL el arma de fuego que esta apta para producir disparo, consecuentemente  el  hecho materia de  juzgamiento  ha  sido debidamente  justificado por  parte del señor  representante de la  Fiscalía, por lo expuesto la  suscrita  Jueza de la  Unidad Judicial de  Garantías  Penales con  Competencias  en Delitos  Flagrantes de  Guayaquil, Ab. Mónica  Caicedo  Leones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: FERNANDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE, ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0918916396,  domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de autor directo, de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de TENENCIA DE ARMAS,  tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral cuarto del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de FERNANDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes del sentenciado. Se dispone oficiar al,  JEFE DE LA POLICIA JUDICIAL DEL GUAYAS, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con la destrucción de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión de fecha 10 de julio del 2018 y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 0913, esto es, un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca, sin serie color plateado de fabricación industrial, con cacha de madera pintada de color dorado así como también con 05 cartuchos calibre 38 sin percutir y 01 cartucho calibre 38 golpeado en su culote. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, llevada a efecto ante la suscrita juzgadora, en la cual el Representante de la Fiscalía  formuló cargos en contra del ciudadano FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE, por reputarlo como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y de conformidad con el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a Audiencia de Procedimiento Directo; la misma que se realizó en la hora y fecha señalada, en la cual el ciudadano FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE, se le impuso una pena de seis meses de privación de la libertad.- Continuando con la tramitación de la presente causa, se convocó a Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena señalándola para el día 24 de julio del 2018  a las 16h00; la misma que fue realizada en la hora y fecha señalada.-  SEGUNDO.- Esta  juzgadora  es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad,  con  lo preceptuado  en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 7 primer inciso y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los  Artículos 398 y 404, 630 y 640.3  del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- En la audiencia convocada para el día 24 de julio del 2018  a las 16h00, en la cual el actuario del despacho constato la presencia de las parte procesales, compareciendo: 1.-) El Abg. Jorge Sánchez Pico representante de la Fiscalía; 2.-) La Abg. Magaly Vaca en representación por los derechos de la procesada FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE.- Concedida la palabra al señor representante de la defensa; manifiesta que en virtud de lo establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal que se ejecuta a favor de mi patrocinada y cumplidos los requisitos contemplados en los numerales 1, 2, 3 y 4 como son: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la documentación que adjunta, justificando los requisitos en mención.- QUINTO.-  Por el principio de contradicción los documentos presentados en audiencia por parte de la defensa son puestos a la vista del representante de la Fiscalía quien manifiesta “…haciendo un análisis sobre la documentación no se opone  a la solicitud Suspensión Condicional de la Pena peticionada por la defensa, ya que a su criterio reúne los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal…”; SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por cuanto en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por parte de la Defensa de la sentenciada de nombres  FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE, y una vez que se han escuchado a los sujetos procesales, en la cual la Fiscalía no se opuso a la Suspensión Condicional de la Pena y manifiesta que  el  solicitante cumple con los requisitos establecidos en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico  Integral Penal, la suscrita juzgadora luego del análisis del presente expediente; así como los documentos indicados en Audiencia.-   Por lo que la suscrita Juez ACEPTA la solicitud de Suspensión De La Pena a favor del ciudadano FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE; imponiéndole las condiciones 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10, de conformidad con lo que establece el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal  las cuales son: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, una vez que conste en el Instituto ecuatoriano de seguridad Social deberá de presentar la documentación ante el Juez de Garantías Penitenciarias, si deja de laborar debe de informar y de inmediato ejercer un nuevo empleo notificando así oportunamente. 8. Presentarse periódicamente ante el juzgador de garantías penitenciarias que radique competencia una vez al mes, los primeros cinco días de cada mes el tiempo de estas condiciones por seis meses. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le hace conocer al sentenciada FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE que el incumplimiento con una de estas condiciones mencionadas en líneas anteriores  se le revocará la suspensión condicional de la pena y se continuará con el trámite respectivo, el tiempo para el cumplimiento de las mismas será de 6 meses.-  SÉPTIMO.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que por secretaria se remita este proceso a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias a fin de que se encargue del control del cumplimento de estas condiciones; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares de orden personal y reales dictadas en contra de FERNÁNDEZ CARLOS DANIEL ENRIQUE, debiéndose de oficiar en tal sentido a las entidades correspondientes.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro. - Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, en calidad de secretario. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. -

 