VISTOS: Con fecha  3 de diciembre del 2014, el juez titular Ab. Iván López Padilla avocó conocimiento en turno reglamentario de flagrancia el parte policial de accidente de tránsito No. 09-001110482   por lo que en Audiencia   el mencionado juez resolvió calificar la flagrancia  y  que la causa sea tramitada con el Procedimiento Directo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal; considerando la Fiscalía que existen elementos suficientes para procesar al  señor VILLACRES CEVALLOS ENRIQUE NICOLAS por el delito de lesiones tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal    por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día   10 DE DICIEMBRE DEL 2014 y posteriormente el dia  23 de diciembre del 2014 a las 10h00 .-   Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juicio Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal , es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo  .- SEGUNDO. .- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.-  TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.-  Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso  las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia  ya que se realizaron todas las diligencias y que no han estado los  procesado en estado de indefensión., declarándose la validez del proceso.- - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- QUINTO.- 1)  Alegato de Apertura  de la fiscalía.- El Fiscal en su exposición inicial  hizo referencia al parte  policial de accidente de tránsito No. 09-00110482 de fecha 30 de noviembre del 2014 a las 16H15, detallando las circunstancias del mismo , en que  la camioneta de placas GNL0444 conducido por VILLACRES CEVALLOS ENRIQUE NICOLAS  circulaba por la calle Pedro Pablo Gómez sentido  Oeste- Este carril derecho  al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Tungurahua impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas HS6526A conducido por el Sr. Matías Suarez Leonardo. Producto del impacto resultó herido el conductor de la motocicleta  Sr. Leonardo Matías Suarez, cuyo reconocimiento médico  realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, indicó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días  Posteriormente el abogado del Señor Matías Suárez Leonardo manifestó que su cliente resultó con lesiones graves con valoración médica de 31 a 90 días y que han llegado a un acuerdo entre las partes .- 2) Alegato de Apertura de la Defensa de VILLACRES CEVALLOS ENRIQUE NICOLAS manifestó  que existe un acuerdo extrajudicial que en su momento lo van a mencionar.-- SEXTO.- PRUEBAS QUE PRESENTA LA FISCALIA..- La   fiscalía mencionó que las partes han llegado a un acuerdo pagando el señor VILLACRES CEVALLOS ENRIQUE NICOLAS la medicina y atención médica para la recuperación de salud del Sr. Leonardo Matías Suarez  y que el mencionado señor no tiene nada que  reclamar. Posteriormente presenta los siguientes testigos: Testimonio del   Cbo.  Luis Negrete  Fernández, quien realizó el parte  policial de accidente de tránsito No. 09-00110482 , quién previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados, manifestando en su parte pertinente, ante las preguntas  realizadas por las partes, que el señor de la moto solo presentó una copia de la licencia y que no era la que corresponde para manejar moto, que no pudo ver si tenía casco, toda vez que en esas circunstancias , estos elementos se desprenden o la gente los coge, que el señor     Villacrés si le dio la documentación necesaria teniendo licencia de conducir , que en este caso los dos vehículos tenían posición avanzada y que correspondía al señor de la camioneta respetar la señal de pare.-  .- Testimonio del Dr.  Galo Neira Garzón, quien elaboró el informe médico preliminar , previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados ,  confirmó  que hizo la valoración médica preliminar al señor   Matías Suarez Leonardo con  un tiempo de recuperación mayor a 30 a 90  días por fractura de fémur derecho.- .- Acuerdo probatorio de las partes.- Tanto la fiscalía como la defensa del procesado VILLACRES CEVALLOS ENRIQUE NICOLAS, convinieron en aceptar las pruebas del avalúo de daños materiales de la camioneta de placas GNK0444 y el informe técnico  investigativo realizado por el Sgto. I. Kleber Conrado Palma  .-  .- SEPTIMO.-  Alegato Final de la Fiscalía.-   Manifestó que si bien se dispuso una nueva valoración médica al señor Matías Suarez Leonardo, éste no compareció por lo que no hay nueva valoración , no siendo indispensable el testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel. Hace la entrega del parte de accidente de tránsito, el informe médico preliminar, los informes de avalúos de la Camioneta, el informe de investigaciones. Que si bien es cierto han llegado las partes a un acuerdo probatorio, solicita las sanciones correspondientes a los funcionarios de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes debieron comparecer en esta Audiencia -. Alegato Final de la defensa del procesado VILLACRES CEVALLOS ENRIQUE NICOLAS .-   Presenta como pruebas a su favor el parte de accidente de tránsito, los recibos de pago, certificación de la Universidad Ecotec dónde el joven estudia  y las facturas de los pagos realizados a la víctima, y los escritos de los acuerdos en que han llegado las partes  - SEPTIMO .-  Examinados los autos, en el expediente fiscal, consta:  A fojas 3 consta el parte  policial de accidente de tránsito No. 09-00110482 de fecha 30 de noviembre del 2014 a las realizado por  el vigilante 4682 Luis Alberto  Negrete Fernandez .-   A fojas  6 de los autos consta el examen médico preliminar realizado  a  Leonardo Matías Suarez en dónde el Dr. Galo Neira Garzón , médico legista de la CTE lo valora con 31 a 90  días de recuperación  por fisura y fractura de fémur derecho.-  Consta a el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  de la camioneta de placas GNK0444.  También consta en autos el Informe    Técnico Investigativo No. 911-2014-OIAT-CTE realizado por el Agente Investigador Sgto.  Kleber Conrado Palma en dónde refiere choque lateral angular  en dónde refiere en la dinámica general del accidente en su parte pertinente que en las condiciones antes descritas el participante 1 en su móvil ingresa a la intersección sin respetar el derecho de vía a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria PARE, por lo que impacta la parte frontal, contra la parte lateral derecha tres tercios del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” acotada en el gráfico adjunto ,  y como causa basal  consta que el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar el derecho de vía a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria PARE.-  OCTAVO: Las presunciones sobre la responsabilidad penal del  procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que los  procesados sea autor del delito de tránsito  que motivó el presente expediente; en este proceso consta las  pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la  responsabilidad del   procesado VILLACRES CEVALLOS ENRIQUE NICOLAS con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes determinando que hubo la impericia del mencionado participante y no respetó las normas del debido cuidado, esto  es la señal reglamentaria de PARE que da protección a la calle Tungurahua,  debiendo haber tomado las precauciones, lo que determina la impericia y negligencia del  mencionado conductor, y por las consideraciones precedentes  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta   sentencia condenatoria en contra del procesado VILLACRES CEVALLOS ENRIQUE NICOLAS  por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152  numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal,   considerando las atenuantes referidas en el Art. 45 numerales 3, 4 y 5 del mencionado cuerpo legal.-    De conformidad a que el joven VILLACRES CEVALLOS ENRIQUE NICOLAS tiene 18 años de edad, estudia en la Ecotec, como lo detalla la documentación que consta en el expediente,  como el acuerdo entre las partes, arraigo social y laboral, certificado de culminación de pasantía, escritura , certificados de no tener antecedentes penales, certificados de honorabilidad, etc, de conformidad con el Art. 630 del Código orgánico Integral Penal se declara la Suspensión Condicional de la Penal, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1,3,5 y 7 del mismo cuerpo legal por el tiempo de 45 días.-  Conforme el Art. 67 del mencionado Código se le suspende la licencia de conducir por 3 meses,  reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 numeral 3 del mencionado cuerpo legal,  la misma que será depositada de la siguiente forma:  50% para la Dirección Provincial del Guayas en la cuenta del Banco del Pacífico No. 750006-8 y   50% para el Ministerio de Justicia en la cuenta del Banco del Pichincha No. 3398221104 .-   Actúe el Ab.Victor Mejía , Secretario de este despacho, quién deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 