Guayaquil, lunes 16 de julio del 2018, las 05h04, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 20 de junio del 2018, a las 11h40, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Francisco Bodero  y el defensor particular abogado Ruben Andrade en defensa de los procesados GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO y JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO, la presente audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo se instaló el 4 de junio del 2018, a las 16h40, la misma que se suspendió para atender la programación de audiencia de la unidad judicial. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, realizada el 6 de junio del 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de ROBO conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404 numeral 3 ibídem; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: ciudadano JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO, con número de cédula de ciudadanía 0925683633 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en el suburbio de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad y ciudadano GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO con número de cédula de ciudadanía 0924559974 de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil soltero, de ocupación chofer, con domicilio en la 21 y Bolivia de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: En base la denuncia que presente Wendy Susana Barahona que el día 24 de mayo de 2018 a las 9h30 de la noche ella junto con su familia estaba en su casa llego un taxi amarillo se baja una persona con arma en mano con el objeto de sustraerse las pertenencias como el celular y luego de lo cual salieron y fue perseguido por una persona que dio aviso a la policía y los aprehenden  la fiscalía con la prueba demostrará realzaron la conducta que se encuentra en el art. 189.2 del COIP.  4.2 Alegato de apertura de la defensa: Defensa de JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO que estaba esperando coger un bus a la altura de la cervecería brama por parte de la policía sin motivo alguno ya que esta se dirigía a su hogar en ningún momento se le encontró ninguna evidencia por parte de EDGAR GUEVARA MANTILLA él se encontraba un bus y es detenido por la policía injustamente y maltratan y traidos a esta unidad judicial en ninguna momento los que amenazaron a las victimas 4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron acuerdo probatorio: Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1347-2018-Z8, elaborado por el policía Carlos Belta Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1584-2018-Z8, elaborado por el policía Luis Velata López, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta  el Km 14,5 de la Via a Daule, de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo doy por probado que el lugar el Km 14,5 de la Via a Daule, lugar donde ocurrieron los hechos; Copia certificada del informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT18003221-FLAG, elaborado por el CboS. Rapeel Sanchez Marco, describiendo un arma de fuego tipo pistola, calibre 9 MM, un teléfono celular marca One Toch, un teléfono celular de la marca Samsung color blanco, un teléfono celular marca   Huawei color negro, con este acuerdo doy por probado que las evidencias existen y que fueron ingresados a las bodegas de la policía con las respectiva cadena de custodia; Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018- DCG11800493-PER, elaborada por el perito policía Luis Vega Aroca, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo pistola, calibre 9 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y el arma no es s apta para producir disparos; con este acuerdo probatorio doy por probado que  el  arma de fuego calibre 38 MM esta apta para producir disparos, 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: A) Testimonio del ciudadano CHAVEZ MORAN JOHATHAN ELEXANDER, de ocupación agente de policía, con 2 años en la institución, asignado al GON 3 meses, bajo juramento: PF) La firma está en el parte R) si PF) Relate los hechos R) estaba en circulación normal fuimos alertados que estaban en un taxi color amarillo de placa GBN4341 que minutos antes le robaron el celular se inicia la persecución fue por todo el circuito de bastión popular los señores se movilizaron en el taxi y a la altura del Km 14,5 por la Braman donde los ciudadano dejaron abandonado el vehículo  y a JUMBO le encontraron  en la cintura el arma de fuego y los 3 celulares que era evidencia de los sustraído y al otro GUEVARA no se encontró nada porque estaba conduciendo el vehículo, sacamos los antecedentes PF) un ciudadano en moto R) si PF) tiene el nombre de la personas R) Diego Armando Brito Barahona era hermano de las chicas que le robaron su teléfono celular PF) la persecución de donde empezó R) del UPC2  de bastión popular por todo el circuito de bastión  por el 14, 5 de lo aprehensión PF) hubo disparos de las personas que iban en la taxi R) no recuerdo  PF) como detuvieron la marcha R) por la braman le cogió el semáforo querían salir del taxi y quería treparse a los otros vehículos que estaba a un costado y se los aprehendió PF) Observo que ellos bajaron del vehículo R) si PF) estaban en la salida R) si PF) una vez que aprehendieron a los ciudadano donde los llevaron R) cuando los aprehendimos avanzamos al comando policial y justo ahí llegaron los afectado y reconocieron plenamente a los caballeros. PD) Se ratifica en el parte R) si PD) Todo lo que señala la circunstancias, se ratifica R) si PD) a qué hora sucedieron los hechos R) a las 9h30 de la noche PD) en qué lugar robaron R) en el circuito bastión Sur  PD) se dijo Diego Brito R) si PD) Que le R) dijo que se llevaron los celulares,  me dijo PD) Dentro de las circunstancias de las detención Diego Brito dijo que le robado los celulares sí o no R) si PD) donde dice R) cuando fuimos alertado por un ciudadano Diego Brito que fue víctima de robo que estaba en persecución de los sospechosos PD) Diego Brito que fue amenazado con un arma de fuego si o no R) no PD) desde que se entrevistó cuantos minutos pasaron R) unos 5 minutos antes cuando dijo que les robaron los teléfonos PD) cuantos minutos pasaron en persecución del taxi R) en el momento ya que estaba en persecución del taxi PD) en que se movilizaba R) en una motocicleta PD) en qué lugar se bajaron del vehículo para huir R) a las altura del Km  14,5 de la vía a Daule por la Braman cuando le cogió la roja y lo interceptamos PD) había vehículo R) si PD) había varias personas R) lo vimos satisfactoriamente no existieron ningún ni personas cogieren en ese momento PD) como fue que realizaron laceración en los cuerpos los personas aprehendidas R) A lo que se bajaron del bus querían salir en precipitada  carrera se quería subir a los vehículos estaban con baliza la gente se asustó no quiere para la marcha y se parao y lo interceptamos PD) cuantos policías actuaron R) 4 policías en moto y cuando lo aprehende llamo la patrulla llegaron las demás unidades PD) a quien detuvo R) al señor JUMBO PD) a que distancia del vehículo que se bajó R) a unos 5 metros PD) estaba con los policías R) si PD)  quien detuvo a GUEVARA r) no se PD) a quien le encontró el arma R) a JUMBO PD) le dijo alto policías R) si PD usaron la arma nunca dispararon R) no PD) consta dentro del parte  las circunstancias de la aprehensión de identificación de las personas R) no. PJ) acláreme como fue la persecución   R) estábamos en circulación fuimos alertados por Diego Brito comenzamos la persecución interrumpida ingresaron por Bastión Sur se metieron por calles sin importarles los niños iban a precipitada  carreas íbamos con las sirenas  se les gritaba alto policía no hacían caso omiso fuimos alertados por la radio para precautelar la seguridad de nosotros y se lo intercepto por la cervecería nacional PJ) acláreme al momento de la aprehensión estaba Brito R) estaba en la persecución ellos ya no los observamos cuando los aprehendido los llevamos al cuartel después llegaron al cuartel  los moradores los reconocieron que fueron los causantes los reconocieron plenamente PJ) acláreme quien  lo Robaron  R) a Diego Brito y las hermanas llegaron 10 minutos después hasta el cuartel se mostró las evidencias los celulares si identifico y dijeron que si eran. Testimonio del ciudadano ESPIN GAVILANES DORIAN ALEXANDER, de ocupación agente de policía, con 2 años en la institución, asignado al distrito pascuales 6 meses, bajo juramento: PF) La firma está en el parte R) si PF) Relate las circunstancias  de la aprehensión de los dos ciudadanos R) estaba de servicio fuimos alertados por Diego Brito que minutos antes fue victimas de robo y nos indicaron el taxi al notar la presencia policial se dieron a la fuga se inicia la persecución alertando a las patrullas fuimos a la aprehensión en la vía Daule a la altura de la entrada de la braman a las 9H30 de la noche se bajaron del taxi quisieron darse a la fuga quieren subirse  al carro los interceptamos CHAVEZ realizó un registro encontró un arma a la altura de la cintura  y los teléfonos y luego fueron neutralizados  PF) Quine le dijo que hubo un asalto R) el denunciante el que venía siguiendo y nos avisó DIEGO Brito Barahona PF) en que andaba R) en motocicleta PF) A la altura de donde R) del UPCA la persecución de 4 kilómetros la persecución a al altura de la braman se detuvieron porque había congestión de vehículos quisieron darse a la fuga estaba el semáforo en rojo PF) cuando detienen la marcha estuvo presente R) si PF) que paso R) venia  una distancia prudencial abrió  las puertas y se lanzaron y se fueron corriendo como había bastante vehículo PF) cuantas persona se bajaron del vehículo  R) dos PF) quien intercepto R) el que tiene camisa blanca GUEVARA quien iba conduciendo PF) tenía alguna evidencia en su poder R) el salió corriendo a precipitada carrera no se le encontró evidencia PF) a donde lo llevaron R) Al UPC de pascuales PF) Diego Brito Barahona  fue al comando R) vino la señora la que fue robado lo reconoció que ellos eran. PD) Elaboro el parte R) junto con las compañeros PD) se ratifica en el mismo R) si PD) los hechos son los que sucedieron R) si PD) Diego Brito que dijo que le robaron R)  unos teléfonos PD) donde dice teléfonos R) 3 celulares Alcatel, ONE TOUCH con el chip de la operadora claro un calcular marcas Samsung con el chip de la operadora de CNT con la batería un celular ONEWEY E con chip de la operadora claro PD) Diego Brito que le robaron R) el reconoció son los robaron a las otras personas 3 señoras más PD) consta en el parte si o no R) si se encuentra de los ciudadanos PD) Diego Brito si fue amenazado con un ARMA R) fue apuntado no esta fue víctima de un robo y la persecución PD) dice el arma R) en la circunstancias no PD) cuantos pasaron del hechos del robo R) unos 2 minutos que el venia siguiéndoles PD) Estaba con el señor Chaves R) si PD) cuantas motocicletas participaron R) 4 motos PD) cuantas minutos duro la persecución R) uno 15 a 20 unos 4 kilómetros más o menos PD) cuando llegaron a la braman había muchos carros  y buses R) si siempre circulan PD) estos querían subirse R) querían correr salieron del taxi y subir a los vehículos es la principal PD) abrir R) quieren correr en  contra de los carros PD) las laceraciones de GUEVARA r) si  por que se cae PD) dentro de la persecución hubo disparos R) no. Testimonio del ciudadano LUZURIAGA REMACHE CARLOS LEONEL, de ocupación agente de policía, con 8 meses en la institución, asignado al distrito pascuales 8 meses, bajo juramento: 
PF) La firma está en el parte R) si PF) Relate las circunstancias de la aprehensión de los dos ciudadanos R) en horas de la noche a las 21h00 estabas en circulación fuimos alertados por un ciudadano que un vehículo tipo taxi les robo a mano armada, el taxi quería darse al fuga , regreso por el UPC y se inició una persecución saliendo por Fisa sale a la vía Daule se había avisado a la central y por el km 14,5 de la vía Daule les coge la roja y al ver que no podían seguir la marcha deciden bajarse del taxi intenta subirse a los vehículos y que iba en persiguiendo se intentó subir a los carros  se provocaron las laceraciones rápidamente aplicando tácticas de neutralización se aprehende  a los ciudadanos. PD) el parte fue elaborado por usted R) si PD) se ratifica R) si PD) en los hechos R) si PD) se encontraron con Diego Brito  cuando los perseguía a un vehículo R) Diego Brito cuando los aprehendió no estaba al labor por la persecución con a alta velocidad cuando nos trasladamos al UPC los reconoció plenamente PD) cuantos minutos pasaron del robo hasta encontrar a Barahona  R)  fue enseguida por que los iba siguiendo la persecución duro de 20 a 30 minutos PD) Que le robaron a Brito Barahona r) el dijo que estaba en la casa llego el ciudadano y le había sacado el arma y se llevó 3 celulares PD) lo que usted dice esta en el parte R) dice que  él nos alertó del robo PD) Diego Brito dijo que fue amenazado con un arma si o no R) claro así es el ciudadano dijo que fue víctima de robo a mano armada R) no PD) Brito los reconoció R) dentro de las circunstancia donde dice eso R) no dice PD) en la persecución hubo disparos R) no. Testimonio del ciudadano LLANOS LLANOS ALBERTO ABEL, de ocupación agente de policía, con 19 años en la institución, asignado al policía judicial s 18 años, bajo juramento: PF) Existe un informe R) si PF) que trabajo realizó R) reconocimiento del lugar de los hechos el 3 de junio de 2018 me traslade a la vía Daule que esta frente a la BRAMAN donde existe la dirección donde hicieron el parte de aprehensión de GUEVARA y JUMBO se realizó la verificación de un automóvil Chevrolet de placas GBN4341 se encuentra a nombre de CARLOS Alberto Morante que no tiene ningún bloqueo por robo en las bodegas de criminalística se vio que había un arma de fuego se  verifico que si tenía detención en el sistema no me reflejo PF) verifico el taxi R) si como consta las fotografías PF) tenía orificio  de bala R) la puerta de lado derecho está bajo que no había el vidrio estaba roto PF) Hablo con Carlos Morante R) placa GBN4341 que un taxi, tuve contacto con el señor del taxi no hay número telefónico. PD) Se puede apreciar del lado derecho R)  no se podrí acerca por los montes PD) observo del lado izquierdo R) del lado derecho hay un vidrio el otro está tapado con yerba PD) Observó orificios de bala R) no, no existía, no le pude tomar fotografía PD) podía mover el vehículo R) no. Testimonio del ciudadano OCHOA CHALAN JOSE LUIS, de ocupación agente de policía, con 2 años en la institución, asignado al distrito pascuales 2 años, bajo juramento: PF) como fue la aprehensión R) nos encontramos en la 7 ma etapa de bastión y un ciudadano dijo que fue víctima de un robo se inició la persecución, dijo  alto policía haciendo caso omiso se alertó las unidades del Km 14,5 por la Braman se le hace bajar del vehículo y CHAVEZ le encuentra un arma a un ciudadano salen en precipitada carrera a los ciudadanos se hace un registro se encontró el arma de fuego y 3 teléfonos celulares y se lo detuvo PF) quien le informo del robo R) Diego Brito Barahona informo estaba en persecución llegaron al UPC otras personas y los identificaron dijeron que estaba fuera del domicilio y se baja el señor le rastrilla la ´pistola y se llevan los 3 teléfonos celulares PF) la notificación a quien le realizó R) estaba la madre de la denunciante y le dijo que ya le iba dar conocimiento  PF) quien le dio el documento R) el fiscal PF) que dirección R) bastión popular. PD) se ratifica en el parte R) si PD) A qué hora sucede los hechos R) 9h30 PD) Diego Brito donde le aviso R) en la 7 ma etapa donde  el UPC PD) que le dijo R) nos alertó que se encontraba en persecución de los sospechosos que estaba en arma de fuego se le hizo PD) Diego Brito si le robaron un celular R) nos alertó PD) consta el arma de fuego R) si está en el parte PD) Diego Brito si fue amenazado R) el señor fueron dos sospechosos en el taxi que robaron se realizó la persecución, en la denuncia  PD) Donde señala la víctima donde reconoce a mi defendido R) en la denuncia  PD) Cuando fueron detenidos fueron golpeados R) no PD) Se realizó la ficha medica R) si PD) explique porque JUMBO y GUEVARA hay laceraciones R) está en el parte y que el intenta subirse a un vehículo en movimiento y se hacen las laceraciones,  PD) EL lugar es oscuro o hay luz R) hay luz PD) en que participo R) en la persecución le dimos alcance PD) quien detuvo a JUMBO R) en la declaración de mis compañeros y en el parte CHAVEZ le encontró el arma de fuego y el otro no recuerdo PD) Los nombres de la víctima R) está en la denuncia PD) se entrevistó con la denunciante R) sí que los reconoció a los ciudadanos que cometieron el robo, PD) la denunciante en qué lugar los reconoció R) los reconoció plenamente. Prueba Documental: a) Copia original del parte de aprehensión No. GOMDMG4708268, de fecha 24 de mayo del 2018, suscrito por los agentes de policía Jose Ochoa, Jonathan Chavez, Dorian Espin y Carlos Luzuriaga, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO y JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO, con la evidencia en su poder; La denuncia presentada por Wendy Susana Mora Barahona, la misma que fue objeta por no rendir su testimonio de acuerdo a lo que dispone el art. 454.6 del COIP. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 3748-2018  elaborado por el policía Alberto Llanos Llanos  en la que relata el lugar de los hechos para lo cual adjunta laminas fotográficas y mapa situacional, Lamina fotográfica en la que consta el vehículo de placas GBN4341, 3 los teléfonos celulares, un teléfono marca onetouch, serie 895930100069830447, un teléfono marca Samsung color blanco, serie 895930316617379454F, un teléfono celular marca HUAWEWI con IMEI 866440023414148, un  arma de fuego tipo pistola calibre 9MM,  refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado;  Copia certificada del informe pericial de identificación de marcas seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial Nro. DCG51801852, elaborado por el perito policía Juan Chiluisa, pericia realizada al vehículo tipo automóvil, de placas GBN4341, color amarillo,  que consta en el parte de aprehensión el perito en sus conclusiones refiere que las numeraciones del motor y del chasis corresponden corresponde a la serie original; 4.4. Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO, de 34 años de edad, de ocupación trabaja en una llantería en la 21 y Bolivia, con domicilio en la 21 y Bolivia. PD) es casado R) unión libre PD) donde trabaja R) en una llantería gano 60 dólares PD) que hace por el sector de la brama R) yo estaba buscando un trabajo yo estaba parado y paso la policía me metí cogieron y persiguieron a unos ladrones, el lugar es oscuros y había más personas la policía se regresó me pegaron me maltrataron y me llevaron al UPC y los 30 policías me pegaron y no se presentó ningún denunciante PD) conoce a JUMBO R) no PD) a qué hora R) 8h30 o 9h00 PD) los policías perseguían a alguien R) estaba esperando el bus PD) estaba detenido anteriormente R) SI por droga. Testimonio del procesado JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO, de 31 años de edad, de ocupación comerciante, con domicilio en la floresta 2 piso y techo, con trabajo en la casa. PD) es casado R) si, me dedico al comercio  PD) que paso cuando lo detuvieron R) no venía el bus estaba a la altura de la braman pasan 2 tipos corriendo y se meten a una calles oscura me soñaron de un pataso y estaba  golpeado PD) conoce a GUEVARA R) no PD) usted vio cuando lo detuvieron R) NO PD) que observo R) pasaron 2 indicios y los policías me señalan y me esposan y los policías me maltratan,  PD) le fue encontrado algo R) no. Prueba Documental: Certificado que el ciudadano Guevara Mantilla que trabaja como vulcanizador; Certificados de honorabilidad de varias personas que refieren conocer al ciudadano Jumbo;  un declaración juramentada que trabaja vendiendo comida en el sector de la floresta; Firmas de respaldo de varias personas; Certificados de honorabilidad de varias personas a favor de los procesados. 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: El delito de robo que se inició la instrucción fiscal tiene 3 elementos del tipo para la configuración del delito el sujeto activo, pasivo y el objetos tenemos dos elementos sujeto activo los procesado y los celulares pero la víctima no se presentó pese a los llamados escucho al policía Ochoa  la fiscalía acudió a la dirección para notificar a Wendy Barahona y la madre recibió el documento  y son las personas que deberían indicar se  va iniciar una investigación previa a la denuncian y JUMBO por el arma de fuego, por razones ajenas a la fiscalía no comparecieron los denunciantes por carecer la fiscalía de la infracción del tipo penal que es el robo la fiscalía no pudo demostrar la teoría del caso por las razones ajenas acudió a los policías para notificar a la denuncia se iba a realizar la audiencia por el delito de fraude procesal por carecer de elementos probatorios se abstiene se acusar a los ciudadanos. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. Los policías CHAVEZ MORAN y DIEGO BRITO no dijo que le robaron  y que consta lo que le robaron, había el objeto robado no señala que fue presentado con un arma no dijeron que fue con arma no recocieron la víctima a mis defendidos compareció Ochoa se ratifica la circunstancia de la detención él no está en la capacidad de remitirse a la detención por lo expuesto solicito se levante las medida cautelar ya que si no hay acusación no hay juicio y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia por un hecho ocurrido el día 24 de mayo de 2018 a las 9h30 cuando se comete el robo de teléfonos celulares en un casa a tres familiares, llego un taxi amarillo se baja una persona con arma en mano procede a sustraerse las pertenencias como el celular y luego de lo cual salieron y se produce una persecución dan dio aviso a la policía y los aprehenden. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio CHAVEZ MORAN JOHATHAN ELEXANDER, afirmo que  fuimos alertados que estaban en un taxi color amarillo de placa GBN4341 que minutos antes le robaron el celular se inicia la persecución fue por todo el circuito de bastión popular los señores se movilizaron en el taxi y a la altura del Km 14,5 por la Braman donde los ciudadano dejaron abandonado el vehículo  y a JUMBO le encontraron  en la cintura el arma de fuego y los 3 celulares que era evidencia de los sustraído y al otro GUEVARA no se encontró nada porque estaba conduciendo el vehículo; Comenzamos la persecución interrumpida ingresaron por Bastión Sur se metieron por calles sin importarles los niños iban a precipitada  carreas íbamos con las sirenas  se les gritaba alto policía no hacían caso omiso fuimos alertados por la radio para precautelar la seguridad de nosotros y se lo intercepto por la cervecería nacional, los llevamos al cuartel después llegaron al cuartel  los moradores los reconocieron que fueron los causantes los reconocieron plenamente, Testimonio del ciudadano ESPIN GAVILANES DORIAN ALEXANDER, fuimos alertados por Diego Brito que minutos antes fue victimas de robo y nos indicaron el taxia al notar la presencia policial se dieron a la fuga se inicia la persecución alertando a las patrullas fuimos a la aprehensión en la vía Daule a la altura de la entrada de la braman a las 9H30 de la noche se bajaron del taxi quisieron darse a la fuga quieren subirse  al carro los interceptamos CHAVEZ realizó un registro encontró un arma a la altura de la cintura  y los teléfonos y luego fueron neutralizados, Diego Brito que dijo que le robaron 3 celulares Alcatel, ONE TOUCH con el chip de la operadora claro un calcular marcas Samsung con el chip de la operadora de CNT con la batería un celular ONEWEY con chip de la operadora claro; Testimonio del ciudadano LUZURIAGA REMACHE CARLOS LEONEL, en horas de la noche a las 21h00 estabas en circulación fuimos alertados por un ciudadano que un vehículo tipo taxi les robo a mano armada, el taxi quería darse al fuga , regreso por el UPC y se inició una persecución saliendo por Fisa sale a la vía Daule se había avisado a la central y por el km 14,5 de la vía Daule les coge la roja y al ver que no podían seguir la marcha deciden bajarse del taxi intenta subirse a los vehículos y que iba en persiguiendo se intentó subir a los carros  se provocaron las laceraciones rápidamente aplicando tácticas de neutralización se aprehende  a los ciudadanos; Testimonio del ciudadano LLANOS LLANOS ALBERTO ABEL, quien realizo el  reconocimiento del lugar de los hechos se traslade a la vía Daule que esta frente a la BRAMAN donde existe la dirección donde hicieron el parte de aprehensión de GUEVARA y JUMBO se realizó la verificación de un automóvil Chevrolet de placas GBN4341 se encuentra a nombre de CARLOS Alberto Morante; Testimonio del ciudadano OCHOA CHALAN JOSE LUIS, un ciudadano dijo que se inició la persecución, dijo  alto policía haciendo caso omiso se alertó las unidades del Km 14,5 por la Braman se le hace bajar del vehículo y CHAVEZ le encuentra un arma a un ciudadano salen en precipitada carrera a los ciudadanos se hace un registro se encontró el arma de fuego y 3 teléfonos celulares y se lo detuvo. La defensa ingresó el testimonio  del procesado GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO, yo estaba buscando un trabajo yo estaba parado y paso la policía me metí cogieron y persiguieron a unos ladrones, el lugar es oscuros y había más personas la policía se regresó me pegaron me maltrataron y me llevaron al UPC y los 30 policías me pegaron y no se presentó ningún denunciante y JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO, estaba a la altura de la braman pasan 2 tipos corriendo y se meten a una calles oscura me soñaron de un pataso y estaba  golpeado. SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción: Con el testimonio del ciudadano LLANOS LLANOS ALBERTO ABEL, quien realizó el informe investigativo  Nro. 3748-2018  realiza el reconocimiento del  lugar de los hechos, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional, Lamina fotográfica en la que consta el vehículo de placas GBN4341, 3 los teléfonos celulares, un teléfono marca onetouch, serie 895930100069830447, un teléfono marca Samsung color blanco, serie 895930316617379454F, un teléfono celular marca HUAWEWI con IMEI 866440023414148, un  arma de fuego tipo pistola calibre 9MM. 6.2. El nexo de causalidad: con el testimonio de los policías aprehensores CHAVEZ MORAN JOHATHAN ELEXANDER, afirmo que  fuimos alertados que estaban en un taxi color amarillo de placa GBN4341 que minutos antes le robaron el celular se inicia la persecución fue por todo el circuito de bastión popular los señores se movilizaron en el taxi y a la altura del Km 14,5 por la Braman donde los ciudadano dejaron abandonado el vehículo  y a JUMBO le encontraron  en la cintura el arma de fuego y los 3 celulares que era evidencia de los sustraído y al otro GUEVARA no se encontró nada porque estaba conduciendo el vehículo; Comenzamos la persecución interrumpida ingresaron por Bastión Sur se metieron por calles sin importarles los niños iban a precipitada  carreas íbamos con las sirenas  se les gritaba alto policía no hacían caso omiso fuimos alertados por la radio para precautelar la seguridad de nosotros y se lo intercepto por la cervecería nacional, los llevamos al cuartel después llegaron al cuartel  los moradores los reconocieron que fueron los causantes los reconocieron plenamente, Testimonio del ciudadano ESPIN GAVILANES DORIAN ALEXANDER, fuimos alertados por Diego Brito que minutos antes fue victimas de robo y nos indicaron el taxia al notar la presencia policial se dieron a la fuga se inicia la persecución alertando a las patrullas fuimos a la aprehensión en la vía Daule a la altura de la entrada de la braman a las 9H30 de la noche se bajaron del taxi quisieron darse a la fuga quieren subirse  al carro los interceptamos CHAVEZ realizó un registro encontró un arma a la altura de la cintura  y los teléfonos y luego fueron neutralizados, Diego Brito que dijo que le robaron 3 celulares Alcatel, ONE TOUCH con el chip de la operadora claro un calcular marcas Samsung con el chip de la operadora de CNT con la batería un celular ONEWEY con chip de la operadora claro; Testimonio del ciudadano LUZURIAGA REMACHE CARLOS LEONEL, en horas de la noche a las 21h00 estabas en circulación fuimos alertados por un ciudadano que un vehículo tipo taxi les robo a mano armada, el taxi quería darse al fuga , regreso por el UPC y se inició una persecución saliendo por Fisa sale a la vía Daule se había avisado a la central y por el km 14,5 de la vía Daule les coge la roja y al ver que no podían seguir la marcha deciden bajarse del taxi intenta subirse a los vehículos y que iba en persiguiendo se intentó subir a los carros  se provocaron las laceraciones rápidamente aplicando tácticas de neutralización se aprehende  a los ciudadanos; Testimonio del ciudadano OCHOA CHALAN JOSE LUIS, un ciudadano dijo que se inició la persecución, dijo  alto policía haciendo caso omiso se alertó las unidades del Km 14,5 por la Braman se le hace bajar del vehículo y CHAVEZ le encuentra un arma a un ciudadano salen en precipitada carrera a los ciudadanos se hace un registro se encontró el arma de fuego y 3 teléfonos celulares y se lo detuvo. La defensa ingresó el testimonio  del procesado GUEVARA. 6.3 La fiscalía: El delito de robo que se inició la instrucción fiscal tiene 3 elementos del tipo para la configuración del delito el sujeto activo, pasivo y el objetos tenemos dos elementos sujeto activo los procesado y los celulares pero la víctima no se presentó pese a los llamados escucho al policía Ochoa  la fiscalía acudió a la dirección para notificar a Wendy Barahona y la madre recibió el documento  y son las personas que deberían indicar se  va iniciar una investigación previa a la denuncian y JUMBO por el arma de fuego, por razones ajenas a la fiscalía no comparecieron los denunciantes por carecer la fiscalía de la infracción del tipo penal que es el robo la fiscalía no pudo demostrar la teoría del caso por las razones ajenas acudió a los policías para notificar a la denuncia se iba a realizar la audiencia por el delito de fraude procesal por carecer de elementos probatorios se abstiene se acusar a los ciudadanos; 6.4. La defensa alegó: Los policías CHAVEZ MORAN y DIEGO BRITO no dijo que le robaron  y que consta lo que le robaron, había el objeto robado no señala que fue presentado con un arma no dijeron que fue con arma no recocieron la víctima a mis defendidos compareció Ochoa se ratifica la circunstancia de la detención él no está en la capacidad de remitirse a la detención por lo expuesto solicito se levante las medida cautelar ya que si no hay acusación no hay juicio y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; 6.5. El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo y, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima. Para la configuración del delito de robo deben concurrir los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal. El primero consiste en el apoderamiento total o parcialmente del bien inmueble, sustrayéndolo del lugar donde se encontraba. El segundo la intención del sujeto activo es de perpetrarse con la finalidad de obtener provecho. El elemento subjetivo la acción del sujeto activo está orientado a perpetrar el ilícito. En la audiencia se probó materialidad de la infracción, la cual se encuentra analizada en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad de los procesados GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO y JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO se valoró los siguiente:  A) En la audiencia de calificación de Flagrancia las víctimas ciudadanos MORA BARAHONA WENDY SUSANA y BRITO BARAHORA DIEGO ARMANDO afirmaron y reconocieron a los procesados como las personas que participaron en el robo de los celulares con el arma de fuego; B)   El testimonio CHAVEZ MORAN JOHATHAN ELEXANDER, afirmo que  fuimos alertados que estaban en un taxi color amarillo de placa GBN4341 que minutos antes le robaron el celular se inicia la persecución fue por todo el circuito de bastión popular los señores se movilizaron en el taxi y a la altura del Km 14,5 por la Braman donde los ciudadano dejaron abandonado el vehículo  y a JUMBO le encontraron  en la cintura el arma de fuego y los 3 celulares que era evidencia de los sustraído y al otro GUEVARA no se encontró nada porque estaba conduciendo el vehículo; Comenzamos la persecución interrumpida ingresaron por Bastión Sur se metieron por calles sin importarles los niños iban a precipitada  carreas íbamos con las sirenas  se les gritaba alto policía no hacían caso omiso fuimos alertados por la radio para precautelar la seguridad de nosotros y se lo intercepto por la cervecería nacional, los llevamos al cuartel después llegaron al cuartel  los moradores los reconocieron que fueron los causantes los reconocieron plenamente, Testimonio del ciudadano ESPIN GAVILANES DORIAN ALEXANDER, fuimos alertados por Diego Brito que minutos antes fue victimas de robo y nos indicaron el taxia al notar la presencia policial se dieron a la fuga se inicia la persecución alertando a las patrullas fuimos a la aprehensión en la vía Daule a la altura de la entrada de la braman a las 9H30 de la noche se bajaron del taxi quisieron darse a la fuga quieren subirse  al carro los interceptamos CHAVEZ realizó un registro encontró un arma a la altura de la cintura  y los teléfonos y luego fueron neutralizados, Diego Brito que dijo que le robaron 3 celulares Alcatel, ONE TOUCH con el chip de la operadora claro un calcular marcas Samsung con el chip de la operadora de CNT con la batería un celular ONEWEY con chip de la operadora claro; Testimonio del ciudadano LUZURIAGA REMACHE CARLOS LEONEL, en horas de la noche a las 21h00 estabas en circulación fuimos alertados por un ciudadano que un vehículo tipo taxi les robo a mano armada, el taxi quería darse al fuga , regreso por el UPC y se inició una persecución saliendo por Fisa sale a la vía Daule se había avisado a la central y por el km 14,5 de la vía Daule les coge la roja y al ver que no podían seguir la marcha deciden bajarse del taxi intenta subirse a los vehículos y que iba en persiguiendo se intentó subir a los carros  se provocaron las laceraciones rápidamente aplicando tácticas de neutralización se aprehende  a los ciudadanos; Testimonio del ciudadano OCHOA CHALAN JOSE LUIS, un ciudadano dijo que se inició la persecución, dijo  alto policía haciendo caso omiso se alertó las unidades del Km 14,5 por la Braman se le hace bajar del vehículo y CHAVEZ le encuentra un arma a un ciudadano salen en precipitada carrera a los ciudadanos se hace un registro se encontró el arma de fuego y 3 teléfonos celulares y se lo detuvo. C) La constitución y la ley garantizan el derecho de protección de las víctimas está determinada en la Constitución de la República en el artículo 78 que dice: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación…”(Sic) el derecho a no  revictimizar a la víctima en la obtención de las pruebas, además el art. 75 establece la tutela judicial para acceder a la justicia, este derecho de protección, se encuentra instrumentado en  el Código Orgánico Integral Penal establece derechos para las Victima, la misma que se encuentran en el numeral 1 del artículo 11 que dice: “Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer...”(Sic) establece el derecho a la víctima a no participar en el proceso penal, a poner acusación particular, y  no ser revictimizada, corresponde a la fiscalía practicar las pruebas que sean necesarias para probar la responsabilidad dentro de las pruebas no se realizó la explotación de los teléfonos celulares para probar a quien le pertenece, no tomo la versión al dueño del taxi entre otras. El fiscal presentó una citación para víctima con  la firma de otra persona, motivo por el cual se le llama la atención al fiscal por no practicar las pruebas nacerías dentro de este proceso judicial. Es inoficioso pretender iniciar una acción penal por porte de arma de fuego como afirma el fiscal, conociendo que el arma no es apta para producir disparos, si considera necesaria que se inicie una causa por asociación ilícita. SÉPTIMO.- El juzgador considera el pronunciamiento del fiscal que se abstuvo de acusar y lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta norma legal es taxativa, que no admite interpretación. Pese a no estar de acuerdo con el pronunciamiento del fiscal se debe cumplir con la seguridad jurídica y cumplir con lo determinado en la norma antes mencionada. OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano 1.- JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO, con número de cédula de ciudadanía 0925683633 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero, y 2.- GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO con número de cédula de ciudadanía 0924559974 de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil soltero, en consecuencia se revoca la prisión preventiva que pesa en su contra, para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor de los referidos ciudadanos, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.