VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 19 de septiembre del 2017, a las 15h00, por el delito de robo con amenazas o violencias previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Marco Antonio Jiménez Meza. Se realizó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 28 de septiembre del 2017, a las 09h00, contando con la presencia del Ab. César Holger Trujillo García, Fiscal de la causa, el procesado Marco Antonio Jiménez Meza, asistido de la señora defensora pública Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. César Holger Trujillo García, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Sgos. Guillermo Leopoldo Acosta Armijos, Cbop. Félix Andrés Manobanda Rodríguez, Cbop. Wilson Geovanny Martínez Arcos y P.N. Jefferson Danilo Tapia Orellana, de fecha 18 de septiembre del 2017, siendo aproximadamente las 15h30, en circunstancias en que elementos policiales realizaban operativos móviles en la vía Naranjito y calle Carlos Hidalgo, a las 15h30 aproximadamente, se pudieron percatar que varias personas enardecidas seguían a un ciudadano, por lo que aceleraron la marcha de las motocicletas en que se movilizaban los agentes policiales, para verificar la novedad alcanzándolo inmediatamente para evitar que el populacho lo agreda, ya que se apreciaba que tenía sangre en el brazo derecho, en ese momento procedieron a reportar la novedad al ECU  911, y al mismo tiempo solicitar colaboración de más compañeros, acto seguido le realizaron un registro superficial, encontrándole a la altura de la cintura en la pretina del pantalón de lado derecho un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, con grabado “KOMARMA” y serie 000815, calibre 38, empuñadura con cinta adhesiva, con dos municiones del mismo calibre sin percutir en el interior, así como también en su poder un pasamontaña color azul que cubría su rostro y una gorra color celeste con bordado que se lee “Foon”, que en su interior portaba 122 dólares, supuestamente sustraídos, en ese momento se acercó la víctima de nombres Sandra Rosario Lemache Lemache, de 37 años de edad, la misma que supo manifestar que el ciudadano aprehendido ingresó a la “Avícola Freire”, con arma en mano y procedió a amenazar con disparar a los trabajadores que se encontraban en el local, si no le entregaban el dinero producto de la venta, y también indicó que otro ciudadano lo acompañaba y al percatarse que lo seguían al hoy aprehendido huyó del lugar, procediendo a la inmediata aprehensión del ciudadano Jiménez Meza Marcos Antonio…”. CUARTO: El Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, defensora pública del procesado Marco Antonio Jiménez Meza , presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día 18 de septiembre del 2017, a las 15h00, el señor Marco Antonio, intentaba ingresar a la avícola mencionada Avícola Freire, cuando de pronto es confundido por personal de la avícola, por presunto hecho de robo, cargaba 122 dólares, que le pertenecían producto de su trabajo realizado ese día, esto probare durante la audiencia…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor SGOS. GUILLERMO LEOPOLDO ACOSTA ARMIJOS, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La rúbrica que consta en este documento es la misma que utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Qué circunstancias motivaron a la aprehensión del procesado? R.- Mi participación fue que el 911 había recibido llamadas de la Avícola Freire, pidiendo colaboración para mi compañero Tapia, quien tenía al ciudadano presente en esta sala, ya que personas enardecidas lo seguían y lo querían coger para lincharlo esa fue mi participación. P.- ¿Cuál era la motivación para que la gente haya querido lincharlo? R.- El motivo que lo seguían fue porque asalto la Avícola Freire, así indican los ciudadanos. P.- ¿En ese lugar se encontraba algún personal de la avícola? R.- La señora administradora del local, ella supo manifestar de que el ciudadano había ingresado con un arma, una capucha cubriéndole el rostro había ingresado a sustraerse el dinero del trabajo. P.- ¿Puede indicar lo que se había sustraído? R.- Se llevó 122 dólares. P.- ¿Además los 122 dólares, que más pudo encontrársele en su poder? R.- El compañero Tapia, le encontró un arma de fuego también las personas indicaron que con esa arma de fuego había ingresado al local. P.- ¿En esta sala se encuentra la persona que aprehendieron ese día? R.- Si señor Fiscal, es el señor Jiménez Meza Marco Antonio. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted llegó al lugar por un llamado del 911? R.- Lo que yo indique es que fuimos a colaborarle al compañero Tapia Jefferson, que nos dijo que avancemos. P.- ¿Usted no fue testigo presencial del caso? R.- No, pero si observe a la gente que estaba. Testimonio del señor CBOP. FÉLIX ANDRÉS MANOBANDA RODRÍGUEZ, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La firma que consta en este parte policial le corresponde? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la elaboración de este parte policial, en el que se procedió a la aprehensión de Jiménez Meza Marco Antonio? R.- Por cuanto el compañero pide la colaboración porque se estaba ejecutando un robo en la Avícola Freire, en la vía Naranjito, al llegar nosotros ya lo habían tenido aprehendido al señor, por lo que nosotros colaboramos con el Sgos. Acosta, y llegamos oportunamente a salvar la integridad ya que había un populacho en el cual querían quitarle al compañero el aprehendido. P.- ¿Puede indicarnos cuales eran los motivos por los cuales el populacho quería quitarle el aprehendido a su compañero? R.- Había acontecido que la persona que le querían quitar al compañero había ingresado a la Avícola Freire, con un arma de fuego y había amedrantado a la secretaria, había sustraído un dinero y ese era el motivo por el que querían tratar de quitarle el detenido al compañero que había hecho la detención. P.- ¿Cuál era la cantidad del dinero sustraído? R.- Aproximadamente 120 dólares era la cantidad. P.- ¿Qué le encontraron en el poder del ciudadano? R.- Mi actuación fue llegar a colaborar, la persona ya estaba detenida, nosotros llegamos a colaborar. P.- ¿Usted puede indicarnos si se encuentra aquí la persona que habían detenido? R.- Si se encuentra al lado derecho mío. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Podría indicarnos todo lo que ha narrado del supuesto robo, lo sabe antes que usted llegara, porque llegó o porque le indico el agente Tapia? R.- El momento que nosotros llegamos para salvaguardar la integridad ya que querían quitarle el detenido al compañero. P.- ¿Usted mantuvo contacto con alguna persona posterior a eso? R.- Si, no recuerdo el nombre de la señora. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted ha manifestado que tomó contacto con víctimas del presunto hecho, qué le supieron manifestar estas personas? R.- La secretaria manifestó de que había entrado una persona y que con un arma de fuego le había amedrantado, solicitando el dinero, luego al salir un trabajador que se encuentra aquí como testigo, el avanza a cerrar la puerta para que no salga luego ha intentado salir apuntándole y cuando logra salir llega la oportuna colaboración del compañero que se percata de lo que estaba sucediendo. P.- ¿Esta persona que usted manifiesta según su testimonio es una de las presuntas víctimas, manifestó cual fue la persona que realizó ese acto? R.- Si la persona que se encontraba detenida por el compañero indicaba que tenía un pasamontaña, había ingresado tapando su identidad.  Testimonio del señor CBOS. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La rúbrica que consta en este documento es la que usted usa en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió el informe que usted realizó y que consta en el contenido del mismo? R.- El día 18 de septiembre, siendo aproximadamente 17h00, por disposición del ECU  911, avanzamos hasta el sector del Distrito Milagro, circuito San Miguel, vía Naranjito y Carlos Hidalgo, sitio en el cual se habría realizado la detención del ciudadano por presunto robo, específicamente al costado izquierdo de esta vía en la intercepción con la calle Carlos Hidalgo, la cual es vía Naranjito, es una vía de segundo orden, constituido de asfalto, presenta iluminación, sin aceras al costado izquierdo de esta vía se observa un inmueble de dos plantas de fachada, con la parte inferior que presenta dos locales en el cual presenta rotulado que se lee “Avícola Freire”, al costado de este inmueble existe un portón metálico de color blanco en cuya parte superior se observa una cámara de video vigilancia, siendo este portón que da acceso hasta el interior de este predio, ingresando al costado derecho se observa otra cámara de video vigilancia localizada en la pared este del local, que es de venta de pollo, en la parte posterior de este predio hay un espacio adecuado para el almacenamiento de pollos y junto a este existe un lugar donde se da el procesamiento de los pollos; retomando a los dos locales en la parte posterior presenta una puerta personal metálica y una puerta enrollable misma que dan acceso al local de venta de pollos donde también existe la administración, según ha indicado los administradores y propietarios en el interior del local existen dos cámaras de video vigilancia, se observa congeladores, refrigeradoras, un escritorio, una balanza, un monitor donde se realiza el monitoreo de las cámaras y una caja de mando donde se encontraría el sistema de grabación de las cámaras, sitio en el cual se habría encontrado el dinero que había ingresado el ciudadano a sustraer en la administración o local de la venta de pollos, puedo indicar que la avícola se encuentra en Distrito Milagro, circuito San Miguel, vía Naranjito y calle Carlos Hidalgo, donde corresponde el lugar de los hechos mediante oficio de Fiscalía, se realizó el reconocimiento de evidencias que constaban en el parte policial de aprehensión del ciudadano, se pudo verificar un arma de fuego tipo revolver con empuñadora envuelta en cinta adhesiva color negro, dos cartuchos, una gorra, un pasamontaña y dinero. P.- ¿Usted pudo constatar que existe en esta ciudad una Avícola Freire? R.- Sí. P.- ¿Ubicado en? R.- Cantón Milagro vía Naranjito y calle Carlos Hidalgo. P.- ¿Puede indicar el tipo de escena? R.- Una escena mixta, en este caso sería una abierta y una cerrada. P.- ¿Cuáles fueron las evidencias que usted pudo constatar en este caso? R.- Mediante disposición fiscal, se realizó el reconocimiento del arma de fuego, el número de grabado que presentaba en la base de la empuñadura era 000815, con envoltura de cinta adhesiva en su empuñadora, dos cartuchos, una gorra color celeste con un bordado en la parte frontal que se lee Foon, un soporte de papel de denominación de 20 dólares, tres soportes con denominación de 10 dólares, 14 soportes con denominación de 5 dólares y dos soportes con denominación de un dólar, un pasamontañas en lo que respecta a la cadena de custodia. P.- ¿En cuanto a este soporte que usted indica establece cuanto es el valor que usted indica? R.- Serian 122 dólares. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Qué pudo encontrar en el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Se verificó el lugar como lo indica la pericia se constata el lugar, en este caso se verifican las puertas de acceso los locales que existen en el punto, las características del rotulado, cámaras de video vigilancias, no se localizó ningún indicio en este caso se verificaron las cámaras de video y el monitor de las cámaras. P.- ¿Del trabajo realizado solo le consta que el lugar existe? R.- Sí. Testimonio del señor P.N. JORGE EDUARDO OLEAS QUINTO, (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La firma que consta en este informe es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las diligencias investigativas que realizó y constan en el informe? R.- La diligencia que se realizó fue las contempladas en el Art. 444 numerales 2,4 y 6, esto es, en el numeral 2 reconocimiento de huellas, vestigios, indicios que ayuden en el esclarecimiento de los hechos, la toma de versiones, en su numeral 6 y en el numeral 4 la designación o la sugerencia para realizar las pericias mediante los miembros del Sistema Especializado de Ciencias Forenses, de igual forma el día 25 de septiembre, realice el reconocimiento del lugar de los hechos, esto fue en la vía Naranjito y la calle Carlos Hidalgo, a la altura de la “Avícola Freire”, en el lugar se pudo apreciar que el local cuenta con cámaras de video vigilancia, por lo que se realizó mediante la cadena de custodia, la extracción de los videos que fueron enviados al centro de acopio de indicios y evidencias a su respectiva pericia y de igual  forma el día 26 de septiembre, se procedió a receptar las versiones de los agentes aprehensores y de la víctima la señora Lemache Lemache Sara Rosario, del agente aprehensor Tapia Jefferson, de igual forma verifico en el sistema SIIPNE, los antecedentes del señor aquí presente registra cuatro detenciones a su haber hasta la presente fecha, de igual forma se sugirió para que mediante la Fiscalía, se realicen las experticias sobre el arma y sobre los videos que existen. P.- ¿Dentro de su informe existen unas fotografías, en qué consisten estas fotografías que obran en este caso que son parte del informe? R.- Fueron realizadas el día 25 de septiembre, en el centro de acopio de indicios y evidencias, donde dichas evidencias corresponden en relación con el parte de aprehensión del ciudadano hoy procesado, igualmente dichas evidencias han sido ingresadas en cadena de custodia número 420 con fecha 19 de septiembre, en dichas evidencias hacen referencia a un arma de fuego, una gorra, un pasamontaña y 122 dólares en efectivo. P.- ¿Estas son evidencias sobre qué caso? R.- Son evidencias sobre el caso sobre el presunto robo en la “Avícola Freire”. P. ¿Usted puede indicarnos quien es la persona? R.- El detenido en el siguiente caso es Jiménez Meza Marco Antonio. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted ha manifestado que dentro del trabajo que realizó su función es recabar huellas vestigios e indicio? R.- Sí. P.- ¿Usted manifiesta que ha extraído videos de la cámara de seguridad? R.- Yo no extraigo videos, mediante la cadena de custodia y ante la Fiscalía, hice el requerimiento para ejercer la extracción y los videos fueron proporcionados por el administrador de dicha avícola, él me entrego los videos a mí y yo los recibí mediante la cadena de custodia y así mismo fueron entregados en cadena de custodia al centro de acopio de indicios y evidencias de la PJ Milagro. P.- ¿Dentro de lo recabado dentro de la investigación que realizó a parte de las personas que ha manifestado a quien más entrevisto usted? R.- En el parte constan cuatro señores servidores policiales, de los cuales le tome la versión al agente aprehensor y a uno de los colaboradores, a los demás no se les tomó porque ellos indicaron que solo colaboraron porque habían escuchado por la radio frecuencia que el populacho había procedido a aprehender a un ciudadano y el compañero aprehensor Jefferson Tapia, él solicita ayuda y ahí llegan los demás compañeros y lo ayudan el aprehensor en si es el señor Jefferson Tapia, los demás agentes están en colaboración ya que ellos precautelaron la integridad del defendido ya que el populacho estaba enardecido. P.- ¿Los otros aprehensores no son testigos presenciales? R.- Ellos colaboraron. Testimonio del señor P.N. JEFFERSON DANILO TAPIA ORELLANA, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La firma que consta en el informe es la que utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la elaboración de este parte policial y que tiene en este caso la noticia de la aprehensión de Marco Antonio Jiménez Meza, el día 18 de septiembre del 2017? R.- Me encontraba en circulación normal patrullando y vi una multitud de gente que iba tras un ciudadano, al ver ese acontecimiento me acerque y acelere la marcha de esa motocicleta para verificar la novedad, la gente gritaba va robando el ladro y me acerque para verificar la novedad con la ayuda de la gente se intercepto al ciudadano al cual iba siguiendo dentro de las personas me indicaron que había robado en la Avícola Freire recién había salido de la Avícola Freire cometiendo un robo por lo que se procedió a revisar al ciudadano realizarle un registro encontrándole en su poder un arma de fuego tipo revolver calibre 38 y el dinero en efectivo, un pasamontañas y una gorra en el lugar también se encontraba la señora Sara Rosario Lemache Lemache, quien indico ser administradora de la Avícola Freire que se encontraba a pocos metros del local comercial la que indico que el ciudadano ya identificado como Marco Antonio Jiménez Meza, habría sido causante de un robo habría ingresado al local comercial con un arma de fuego amedrentándole y dirigiéndose a la caja donde guardaba el dinero producto de la venta de los pollos para sustraer y posterior emprender una huida razón por la cual se procedió a la inmediata aprehensión con colaboración de más compañeros ya que había bastante multitud de persona y tenía que ante todo salvaguardar la integridad física de las misma unidades que llegaron al señor se le hizo conocer su derecho se le traslado al Hospital león Becerra para que el doctor de turno lo evalué le dé un certificado médico y dé a conocer la novedad al señor fiscal de turno también para que sea pues delante de la autoridad competente. P.- ¿Nos puede recordar las evidencias que fueron hallados en poder de Marcos Antonio Jiménez Meza? R.- Un arma de fuego tipo revolver calibre 38, dos municiones sin percutir, dinero en efectivo la cantidad de 122 dólares americanos, un pasamontaña y una gorra. P.- ¿Usted puede indicar si los perjudicados reconocieron al hoy aprehendido como la persona que realizó el acto en esta avícola? R.- Si precisamente la administradora del local la señora Sara Rosario Lemache Lemache, ella plenamente reconoció al ciudadano causante del hecho. P.- ¿Puede indicar si se encuentra en esta sala la persona que usted aprehendió? R.- Si se encuentra el señor Marco Antonio Jiménez Meza. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿En el momento que usted llego a que distancia estaba de la avícola? R.- Máximo unos 15 metros 20 metros. P.- ¿Cuántas personas había? R.- Un aproximado de 20 personas. P.- ¿Las personas que usted manifiesta en qué circunstancias lo encontró lo seguían lo tenían retenido? R.- Los trabajadores lo venían siguiendo y de ahí multitud que también seguían porque iban siguiéndole casi cogiéndole. P.- ¿Dentro de las labores que realiza dentro de la aprehensión aparte de las personas que ha manifestado de apellido Lemache, tomo contacto con alguna otra persona? R.- Si el señor Cristian Lema, también trabajador de la Avícola Freire, ellos se identificaron como trabajadores directos casi perjudicados. P.- ¿Por qué no hablo con más personas? R.- Porque mi trabajo más que todo es precautelar la seguridad del ciudadano. P.- ¿Usted llegó al momento que todo había pasado? R.- Correcto. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted preciso que le llamo la atención una multitud de personas específicamente si ya estaba detenido el ahora procesado o no? R.- No estaba aprehendido ya lo tenían cerquita casi cogiéndolo y yo acelere la marcha y las personas también me colaboraron específicamente los trabajadores de la avícola. P.- ¿Usted fue la persona quien lo aprehendió al ciudadano Marco Antonio Jiménez Meza, o fue el populacho que seguía el procesado? R.- Yo lo aprehendí, le hice el registro y lo aprehendí.  P.- ¿Del lugar donde se aprehendió al procesado hasta la avícola Freire que distancia existe? R.- Aproximadamente 20 metros a lo mucho. P.- ¿Puede indicarme si usted pudo observar que llevaba en las manos él? R.- Una gorrita y al hacer el registro se le logra ubicar el dinero lo cual la señora Lemache Lemache, supo indicar que era producto del robo del local comercial donde ella es administradora. Testimonio del señor CRISTIAN RENE LEMA INGA, (testigo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué es lo que aconteció el 18 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 15h30? R.- A esa hora estaba trabajando en la avícola y de repente miré para afuera y avance a ver a un señor que portaba un arma de fuego apuntando a mi compañera y aun compañero de trabajo de inmediato salí para afuera y cerré la puerta y seguía el señor apuntando con arma de fuego al momento de empujar la puerta logro salir y comenzamos a forcejear lo sostuve hasta que la gente llego y llamaron a la policía. P.- ¿Nos puede indicar donde se dio este hecho? R.- En la avícola Freire lo que estaba sucediendo en ese momento fue en la caja donde cobran. P.- ¿Puede indicarnos el nombre de la persona que dice estaba siendo intimidada en la caja? R.- La persona que se encontraba en la caja es la señora Sara Rosario Lemache Lemache. P.- ¿Puede indicarnos la persona a la persona que vio hacer uso del arma que hizo referencia? R.- Sí. P.- ¿Sabe que perjuicios se causó a la Avícola Freire donde usted labora? R.- La sustracción del dinero producto de la venta. P.- ¿Al momento que lo detuvieron al hoy procesado le encontraron alguna evidencia? R.- El dinero y el arma de fuego. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Puede indicar a que distancia se encontraba de la puerta que indica al cuarto donde se encontraba su compañera? R.- Unos 6 metros aproximadamente. P.- ¿La caja a la que usted hace referencia se encuentra en alguna habitación a contacto con el público? R.- En un lugar público. P.- ¿Quién le indico la cantidad supuestamente que se había sustraído? R.- En el momento que llegan los señores policías cogieron el dinero y procedieron a contar para retirarlo del lugar donde se lo detuvo al señor. P.- ¿Se enteró de la cantidad? R.- Un aproximado de 120 dólares. P.- ¿Podría indicar los nombres exactos de la persona que supuestamente apuntaron? R.- Sara Rosario Lemache. P.- ¿Conoce usted si presento una denuncia? R.- Desconozco. P.- ¿Puede indicar si manifiesta que usted cerró la puerta? R.- Así es. P.- ¿Usted manifiesta que el señor tenía un arma? R.- Así es. P.- ¿Manifiesta que la ha ocultado? R.- Si así es. R.- ¿Cómo si le estaba apuntando le ruega que lo deje salir? R.- Me apuntaba y me decía que lo deje libre y en el forcejeo las puertas se hablan por la aparte de afuera. P.- ¿Si el señor quería le disparaba? R.- Así es. P.- ¿Manifiesta que igual el señor salió? R.- Si así es. P.- ¿Hubo alguna otra persona en la escena? R.- Los vecinos personas que llegaban en el momento personas que se bajaban de carros y buses personas que llegaban en moto. P.- ¿Conocido por usted? R.- La señora Sara Rosario Lemache Lemache, y el resto de mis compañeros que estaban ahí. P.- ¿Le dio a conocer a los agentes policiales un nombre de estos otros compañeros? R.- No. Testimonio de la señora SARA ROSARIO LEMACHE LEMACHE, (víctima), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿A qué se dedica usted? R.- Trabajo en la Avícola Freire, como secretaria también atiendo afuera del frigorífico. P.- ¿Dónde queda ubicada esta avícola donde usted labora? R.- Vía Naranjito más o menos por la entrada de las Galaxias. P.- ¿Qué tiempo laboro usted ahí? R.- 6 años. P.- ¿Qué sucedió el 18 de septiembre del 2017, a las 15h30? R.- Era un día normal estaba vendiendo justo estaba con un compañero de trabajo haciendo el conteo de pollos y de pronto apareció alguien atrás y empezó a pedirme dinero pero por un momento pensé que era algo de broma pero me quede ahí hipnotizada pero al ver que era cierto procedí a abrirle la caja y hacer lo que decía por qué a veces uno en medio del nerviosismo y tratar de que no se pase a mayores y tratar de proteger la vida de uno. P.- ¿Cuándo dice que empezó a pedirle el dinero de qué manera lo realizo? R.-Yo estaba sentada y escuche en la parte de atrás a mi espalda que me decían dame la plata dame la plata entonces yo vire e hice fue quedarme congelada y al mismo tiempo reaccione y procedí a darle el dinero yo creo que los videos cuentan más que la palabra de uno. P.- ¿Usted puede indicarnos si el ciudadano al que usted menciona utilizo algún objeto? R.- En el momento vi que me señalaba creo que era un arma, no vi el video porque sinceramente desde esa vez me he quedado mal me duele mucho la cabeza estoy a cada rato que me van a robar y casi no voy mucho al trabajo y si voy, voy por dos horas o por tres porque he quedado con esa incertidumbre pero ya después cuando ya lo cogieron y llego la policía lo revisaron y ahí supe  que le quitaron el arma los policías porque si cargaba el arma y justamente un policía llego y lo habían agarrado yo me quede dentro de la avícola y se me bajo la presión y el llego la policía lo cogió y ahí le quitaron el arma. P.- ¿Puede indicarnos si se encuentra en esta sala la persona que usted dice que utilizo esa arma con la finalidad de que le entregue usted el dinero? R.- El andaba con una gorra y como le había mencionado yo no he revisado las cámaras porque cada vez que veo eso es como que me he quedado con ese miedo entonces el llego con una gorra y llego gritándome dame la plata y de ahí yo me quede congelada con nervios con miedo después vi mucha gente afuera que lo cogieron al señor y ya no salí más me quede encerrada me puse a llorar después me fui y en si yo no lo vi. P.- ¿Usted sabe si esa persona fue aprehendida de manera inmediata? R.- El salió corriendo y afuera mis compañeros lo siguieron todos y afuera el populacho y justo llego el policía también al mismo tiempo y ellos me preguntaron de que paso y ahí lo cogieron al chico, pero de ahí yo no he revisado las cámaras no he tratado de decir quiero ver cómo es la persona porque es preferible no verlo, para mi es preferible olvidar ese caso porque a mí me afecta. P.- ¿Entre quienes de sus amigos de trabajo lo detuvieron? R.- Estaba la chica que ayuda estaba Karina y trabajamos en total 6 personas estaba Karina, Wacho, Andrés todos ellos y al ver que paso eso obvio que todos salieron a ayudarme a decir cójanlo. P.- ¿A decir de su testimonio esta persona fue aprehendida de manera inmediata? R.- Claro y justamente ahí estaba pasando la policía y al ver que estaban corriendo y todo eso él se paró y ahí lo había cogido. P.- ¿Ese día se encontraba el señor Cristian Lema Inga? R.- Si estábamos todos. P.- ¿Qué prejuicio le ocasiono a la avícola que fue lo que le sustrajeron? R.- Lo primero un celular y luego la caja de dinero. P.- ¿Producto de esto como se encuentra? R.- Mal hay días en las noches que no salgo porque me da miedo hay días que he ido a trabajar, pero vuelta me regreso a la casa porque pienso que me va a pasar e incluso ya hablé de que voy a renunciar porque corro peligro. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted acudió a la policía a presentar alguna denuncia? R.- Fui a dar una versión de los hechos que habían sucedido. P.- ¿Podría indicar si dentro de este proceso usted acudió a una pericia psicológica? R.- No. P.- ¿A alguna pericia medica? R.- No. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de detención, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, el informe policial de investigaciones. SEXTO: Le correspondió a la defensa  del procesado Marco Antonio Jiménez Meza, a través de su defensora pública Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, practicar la prueba debidamente anunciada, quien no practicó prueba alguna, y el procesado se Marco Antonio Jiménez Meza, al ser consultado por el suscrito Juez, para que rinda su testimonio de manera libre y voluntaria acorde a lo previsto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, expuso claramente que se acogía al derecho de guardar silencio. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Ab. César Holger Trujillo García, realiza su alegato final en cuanto al procesado Marco Antonio Jiménez Meza, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Una vez practicada la prueba correspondiente ha quedado en evidencia que efectivamente el 18 de septiembre del 2017, en circunstancias que la señora Sara Rosario Lemache Lemache, conjuntamente con sus compañeros se encontraba laborando en la Avícola Freire, fue víctima de un  robo con amenaza e intimidación con uso de un arma de fuego y es el motivo que procedió a entregar dinero de la venta de ese día al hoy procesado, hecho que ha sido demostrado con los testimonios que han sido vertidos por el señor Sgos. Acosta Armijos Guillermo, quien nos indicó que el día 18 de septiembre, hubo un llamado, pedido de colaboración por lo que acudió hacia la vía Naranjito y la calle Carlos Hidalgo, a colaborar con su compañero policía Tapia Orellana Jefferson, quien había aprehendido al hoy proceso por el robo cometido en la Avícola Freire, y también nos indicó que se le encontró en su poder el arma de fuego utilizado para dicho acto, de igual manera el dinero sustraído de la avícola, como también una gorra y un pasamontaña y dos cartuchos sin percutir hecho que ha sido corroborado por el señor Cbop. Manobanda Rodríguez Félix, también por el testimonio de Tapia Orellana Jefferson y el testimonio de Jonathan Gamboa Salas, quien refirió que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, e indico que la “Avícola Freire”, existe y se encuentra ubicada en la vía Naranjito en la calle Carlos Hidalgo, quien acudió en primera instancia a dicho lugar el día 18 de septiembre, y pudo constatar las ya referidas evidencias que entre ellas consta el arma de fuego utilizada con dos cartuchos, el pasamontaña, la gorra y el dinero sustraído de dicha avícola, hecho que ha sido corroborado por las diligencias investigativas realizadas por el policía Jorge Oleas Quinto, quien corrobora de que existe este lugar de que está ubicado en la calle vía Naranjito y la calle Carlos Hidalgo, y también pudo constatar con la respectiva cadena de custodia con la existencia del arma utilizada por el procesado, el pasamontaña, los dos cartuchos sin percutir y la cantidad de 122 dólares, esto en cuanto la existencia material de la infracción, de igual manera voy a mostrar el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, responsabilidad que ha sido demostrada por el testimonio rendido por el policía Tapia Orellana Jefferson Danilo, quien nos ha referido que mientras se encontraba en circulación normal por dicho sector se pudo percatar de que las personas iban siguiendo al hoy procesado y que gritaban ladrón, ladrón, por que iba robando y que fue la persona que constató en el registro respectivo que portaba el arma de fuego, los dos cartuchos, el pasamontaña, la gorra, 122 dólares y que de igual manera en el lugar se encontraba la señora Lemache Lemache Rosario, conjuntamente con el señor Lema Inga, quien ha referido que era la persona que en esos instantes había cometido el robo con el uso de un arma de fuego y que había sustraído el dinero de la venta de dicha avícola, en tal virtud se encontraban como víctimas de este hecho, también este hecho ha sido corroborado y demuestra dicha responsabilidad con el testimonio de la señora Sara Lemache Lemache, quien nos ha indicado que ella cumple la función de secretaria de dicha avícola y nos indicó que el día 18 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 15h00, fue donde el hoy procesado mientras ella se encontraba en su puesto de trabajo, pues supo indicar que le apuntaba con un arma de fuego en este caso se ha sentido intimidada, le solicito el dinero y por intimidación sufrida entonces saco el dinero de la venta del día y le dio al hoy procesado y que posterior a ello, al ver los compañeros este acto ilícito, pudieron detener de manera inmediata al procesado encontrándole el arma y el dinero que le había sido sustraído de su lugar de trabajo y había sido producto de la venta, de igual manera el testimonio realizado por el señor Cristian Lema Inga, trabajador de la “Avícola Freire”, quien refirió de manera concreta que a esa hora él se encontraba trabajando en la “Avícola Freire” y pudo observar de manera directa que el hoy procesado estaba apuntando con un arma de fuego a la señora Sara Lemache Lemache, secretaria de la avícola y al ver eso el salió a cerrar la puerta y que el hoy procesado comenzó a golpear la misma apuntándole con el arma con la finalidad de que le deje salir del lugar, en eso logro abrir la puerta y comenzaron a forcejear, luego de eso llegó la Policía y lograron retener al hoy procesado. Con la prueba que ha sido practicada existe el nexo causal determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la existencia material de la infracción la responsabilidad del hoy procesado en tal virtud solicito que se declare la culpabilidad del procesado en el delito tipificado en el Art.189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto dicha conducta conforme a las pruebas practicadas esta adecuada a dichas normativas penal y conforme se ha realizado formulación de cargos y la acusación, por lo tanto una vez más solicito se declare la culpabilidad del procesado dentro de la pena que establece en este caso de siete años de pena privativa de libertad y la multa constituida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral, una reparación en cuanto al salario básico que usted determine pertinente…”. OCTAVO.- La Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, defensora pública del procesado Marco Antonio Jiménez Meza, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En cuanto a la pena que sugiere el señor Fiscal, debo indicar que el señor Fiscal es parte procesal y es su autoridad que en todo caso de acuerdo con la valoración de lo probado, es su autoridad quien dispone la sentencia, en todo caso, debo manifestar que el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal, trata sobre la tipicidad, manifiesta que para que un hecho o una conducta asignada tipifique como tal deben cumplir los elementos del tipo, en este caso el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la persona que mediante amenazas o violencia sustraiga y se apodere de las cosas, muebles ajena partiendo desde ese punto un elemento del Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en este proceso de todo el expediente, no se puede establecer a quien le pertenece supuestamente lo que reposa en la cadena de custodia, no hay una persona en este proceso que manifieste ser la propietaria de lo que consta en evidencia, no se ha probado y no se está cumpliendo inicialmente este proceso partiendo desde ese punto y hablando sobre las amenazas y violencias que se han manifestado, si bien es cierto ha comparecido una señora de apellidos Lemache Lemache, en el proceso consta una señora con una denuncia incorporada al parte policial que es de apellido Remache Remache, son dos personas totalmente diferentes, una de ellas vino a esta audiencia a manifestar que supuestamente observó un hecho el día 18 de septiembre del 2017, pero esta persona en ninguna parte del proceso ha manifestado ser propietaria de lo que consta como evidencia, ha manifestado que se le ha sustraído un teléfono celular y una caja de dinero, yéndonos al termino una caja que contiene dinero o un dinero, no ha referido exactamente qué es lo que supuestamente se le ha sustraído a ella y tampoco ha demostrado ser la propietaria del mismo, yéndonos por los elementos del tipo y en cuanto a lo manifestado por la Fiscalía, en este proceso aquí han comparecido tres agentes supuestamente aprehensores, de lo que manifiesta, esto es, el señor Acosta Armijos Guillermo y el señor Manobanda Rodríguez Félix, quien hasta este momento en esta audiencia solo probaron que asistieron a la aprehensión de mi representado para colaborar con el señor Tapia Orellana Jefferson, que no son testigos de nada más de que lo aprendieron, que colaboraron en el proceso, así mismo ha comparecido el señor Tapia Orellana Jefferson Danilo, que tampoco es testigo presencial de este supuesto robo, él manifiesta haber sido la persona que lo aprehendió, luego el señor Lema, con la señora Lemache, manifiesta que fueron los trabajadores mismos quienes lo aprehendieron, aquí no está definida que mismo ocurrió en el hecho, la señora Lemache, ha manifestado que ella no ha observado a mi representado de manera directa, la señora Lemache, ha manifestado que no conoce a la persona que entro al lugar, no tiene idea de quien es, solamente se basa en manifestar que las cámaras que no son prueba en este proceso lo dicen todo, es lo único que ha manifestado la ciudadana, se ha manifestado que existe en cadena de custodia un arma de acuerdo a lo que manifiesta el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, toda la evidencia debe ser legalmente periciada en este caso el arma no fue mencionada por la señora Lemache Lemache, persona que dice ser directamente afectada, dice serlo pero no lo ha probado, porque no existe reconocimiento médico, no existe un reconocimiento psicológico, para que manifieste que supuestamente ha sido afectada, la Fiscalía no lo ha peticionado como tampoco ha peticionado la pericia y no ha judicializado la pericia en cuanto al arma, en todo caso de acuerdo lo que manifiesta el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber sido manifestado de manera directa por la señora Lemache, quien dice haber sido afectada, no tiene pertinencia a este proceso, en todo caso no se ha probado que los 120 dólares, que le encontraron en poder de mi representado hayan sido de la “Avícola Freire”, porque la señora manifiesta que se le han robado una caja de dinero, no ha mencionado ni ha justificado documentadamente cual es la cantidad de dinero que supuestamente se le han sustraído, en todo caso hasta este momento no se ha enervado el estado de inocencia que mi representado goza de acorde a la Constitución de la República, al no haber sido presenciado por los agentes aprehensores testigos presenciales del hecho, porque todos manifiestan haber llegado posterior al hecho y solo se han informado de lo que le han comentado la señora Lemache, quien aquí no ha dado un testimonio muy claro, la única persona que manifiesta haber observado es el señor Lema Inga, pero este señor manifiesta que estaba a 6 metros de distancia, se contradice al momento de decir que le apunta con un arma si la persona que estaba en ese momento hubiese tenido la intensión de causar un daño hubiese hecho uso de la fuerza, pero el mismo manifiesta que le ha pedido de favor que le habrá la puerta, es totalmente contradictorio, por todo lo expresado y por no haberse cumplido inicialmente los elementos del tipo penal que manifiesta el Art. 189 inicialmente y segundo por ser los testimonios expresados en esta audiencia totalmente contradictorios en este caso no dar un nexo de lo que supuestamente  ha ocurrido en relación a mi representado y tercero por existir en la cadena de custodia elementos que no tienen nada que ver en el proceso, esto es el arma que no ha sido mencionada por la señora Lemache Lemache, y no haber sido legalmente periciada al no haber mencionado ningún pasamontaña, en este proceso y al no haber hecho constar la prueba, solicito ratifique el estado de inocencia de mi representado y se levanten las medidas que pesan en su contra…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo mediante amenaza o violencia, tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo mediante amenaza o violencia, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad. Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En relación al procesado Marco Antonio Jiménez Meza, se hace necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica como delito de robo mediante amenaza o violencia establecida en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años …”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad.- "Amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. Por lo expuesto, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por la señora Sara Rosario Lemache Lemache, quien hizo conocer en esta audiencia que trabaja como secretaria de la “Avícola Freire”, ubicada en la vía Naranjito, a la altura de la entrada al motel Las Galaxias del cantón Milagro, y que el día 18 de septiembre del 2017, siendo aproximadamente las 15h30, se encontraba trabajando en la mencionada avícola, cuando ingresó una persona con gorra que se colocó detrás de ella pidiéndole el dinero y que portaba algo como un arma de fuego, llevándose el dinero de la caja y un celular, manifestando que de los nervios y el susto no lo pudo ver, pero recalcó que compañeros de trabajo con el auxilio de la policía lo pudieron detener de manera inmediata cuando pretendía huir del sitio, encontrándole en su poder los objetos que momentos antes habían sustraído y el arma de fuego con la que la había amenazado. Por los testimonios rendidos por el Sgos. Guillermo Leopoldo Acosta Armijos y Félix Andrés Manobanda Rodríguez, agentes aprehensores quienes al sustentar su parte policial hicieron conocer que por disposición del ECU  911, se trasladaron a la altura de la “Avícola Freire” ubicada en la vía a Naranjito a prestar colaboración a su compañero P.N. Jefferson Danilo Tapia Orellana, ya que había detenido al ciudadano Marco Antonio Jiménez Meza, quien había salido huyendo de la mencionada avícola robando, siendo perseguido por trabajadores y por el ya mencionado servidor policial encontrando en poder del ahora procesado las evidencias del robo entre estas un arma de fuego, estableciendo que las personas que se encontraban en el sitio querían linchar al detenido por el robo cometido, lo cual fue evitado por los señores policías que rindieron testimonio. Por el testimonio del Cbos. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó su informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y avalúo de objetos, estableciendo que el lugar del delito existe y está ubicado en la vía a Naranjito, a la altura de la calle Carlos Hidalgo del cantón Milagro, al costado izquierdo de la vía a Naranjito, se localiza un predio en el cual existe una vivienda de dos plantas que tiene un rotulado en su parte externa que dice “Avícola Freire”, observando el perito que del lado izquierdo del predio se aprecia un portón de doble batiente, de estructura de rejas metálica, color blanco, que permite el ingreso a un ambiente adecuado para el almacenamiento y procesamiento de pollos, estableciendo también que en el local en su parte externa existe una cámara de video vigilancia, en la parte interna existe cuatro cámaras de vigilancia; en cuanto al reconocimiento de objetos se establece que consta como evidencia un pasamontaña color azul, una gorra color celeste con bordado que se lee “Foon”, un arma de fuego tipo revolver con cañón metálico con grabado que se lee “Konarma”, empuñadura que en su base se observa grabado con numeración 000815, cubierta con cinta adhesiva color negro, armazón de metálico oxidado, que contiene dos cartuchos,   un soporte de papel de veinte dólares, tres soportes de papel de diez dólares, catorce soportes de papel de cinco dólares, dos soportes de papel de un dólar. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Marco Antonio Jiménez Meza, en el delito acusado, a través del testimonio rendido por Cristian René Lema Inga, quien en la audiencia de juicio directo bajo juramento hizo conocer que labora en la “Avícola Freire” y que el día en que se suscitaron los hechos observó a una persona que apuntaba con un arma de fuego a sus compañeros de trabajo en el interior de la avícola, por lo que con la finalidad de evitar que esta persona huya con lo robado cerró el portón de ingreso, por lo que el ahora procesado al intentar fugar y ver la puerta cerrada, lo apuntó con el arma de fuego que portaba pidiendo que la abra, originándose un forcejeo, logrando salir huyendo del sitio el ahora procesado Marco Antonio Jiménez Meza, siendo seguido por trabajadores y moradores del sector, hasta ser alcanzado y detenido con la colaboración de un agente de la Policía Nacional, encontrando en su poder el dinero sustraído que asciende a la cantidad de 122 dólares, un pasamontaña, una gorra, un arma de fuego, siendo reconocido el procesado Marco Antonio Jiménez Meza, en esta audiencia de juicio directo como la persona que con arma de fuego en mano ingresó a la “Avícola Freire”, a robarse el dinero del local. Por el testimonio del P.N. Jefferson Danilo Tapia Orellana, agente aprehensor, quien sustentó su procedimiento por el cual privó de la libertad al procesado Marco Antonio Jiménez Meza, haciendo conocer que el día 18 de septiembre del 2017, siendo aproximadamente las 15h30, se encontraba patrullando por la vía a Naranjito y observó una multitud de personas que seguían al procesado Marco Antonio Jiménez Meza, gritando “ladrón, ladrón”, por lo que se acercó de manera inmediata a verificar lo que sucedía, enterándose que esta persona había robado en la “Avícola Freire”, por lo que se unió a la persecución hasta alcanzarlo y poderlo detener, realizándole un registro le encontró en su poder un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, con dos cartuchos sin percutir en su interior, la cantidad de 122 dólares en dinero en efectivo, un pasamontañas y una gorra, manifestó el precitado agente policial que tomó contacto con los perjudicados quienes lo reconocieron plenamente, por lo que pidió colaboración a otros compañeros policías y poder precautelar la integridad física del ahora procesado, debido a que existía una multitud de personas que querían lincharlo. ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios han sido analizados a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la certeza del juicio de disvalor sobre el acto, estos dos testimonios rendidos por Cristian Rene Lema Inga y P.N. Jefferson Danilo Tapia Orellana, son relevantes, porque dadas las circunstancias ubican al procesado como la persona que se encontraba en el interior de la “Avícola Freire” portando en una de sus manos el arma de fuego que consta como evidencia, intimidando a los trabajadores para sustraerse el dinero que son 122 dólares y que después de la persecución ininterrumpida fue aprehendido encontrando en su poder el producto del robo y los objetos que utilizó para cometerlo. Según el VOCABULAIRE JURIDIQUE, prueba es la demostración de la existencia de un hecho material o de un acto jurídico mediante las formas determinadas por la ley. Carnelutti, expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia del hecho. Prueba legal.- Retomando los criterios del Dr. Guillermo Cabanellas, al respecto manifiesta que prueba legal es la conforme con cualquiera de los medios probatorios admitidos por las leyes adjetivas, aquella cuya eficacia o resultado se halla establecida en la ley. El Dr. Guillermo Cabanellas, en su diccionario jurídico manifiesta que prueba “Es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el Juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido” (Cabanellas, 497). Un distinguido penalista ecuatoriano el Dr. Walter Guerrero Vivanco, invocando al Jurista Ricardo Levene, conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial a cerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso” (Guerrero, 9). Devis Echandía, define a las pruebas judiciales como “El conjunto de reglas que regulan la admisión, producción, asunción y valoración de los diversos medios que pueden emplearse para llevar al Juez a la convicción sobre los hechos que interesan proceso”. Este delito es necesariamente doloso, debido que para su ejecución requiere de la plena voluntad del sujeto activo del delito. Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa, radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler, en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso, para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo, es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE MARCO ANTONIO JIMÉNEZ MEZA, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en la ciudadela Cien Camas, jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de robo mediante amenazas o violencias previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÍNIMA DE CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 8 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también se lo condena a reparar los daños ocasionados por la infracción, debiendo pagar un salario básico unificado del trabajador en general, a la víctima. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer el contenido de este fallo. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro.- Notifíquese y Cúmplase. 