VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  Abg. Patricio Xavier Vidal Campaña, dentro de la Instrucción Fiscal No. 6556-2013, el 5 de Enero del 2.011, a las 12h22, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ CÁNDIDO ZAMBRANO MEZA, ALEXANDRA ELIZABETH SANCÁN GUAGUA y WILMER GIOVANNI ALCÍVAR REINA, por considerarlos presuntos autores del delito que tipifica y reprime el Art. 563 del Código Penal.- El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por Edison Iván Neira Mendoza y Verónica Mercedes Muñoz Figueroa, con lo que se vino al conocimiento que por necesidad de adquirir un solar para construir una vivienda en el año 2.009, accedieron los denunciantes a la oferta que les han realizado los señores José Zambrano, Alexandra Sancán, Miguel Morán, Carlos Ronquillo, Rubel Mejía, Wilmer Alcívar, Edilma Bailón, José Matute, Julio Andrade, Villarta, Chele, Joffre Hurtado, entre otros, quienes le han manifestado que tenían disponibles lotes en el Km. 26 de la vía a Daule del norte de la ciudad de Guayaquil, por intermedio de la Cooperativa 11 de Septiembre y luego por una Lotización Río Daule, a quienes en conjunto les han entregado hasta la actualidad Doscientos cincuenta mil dólares. Al tener conocimiento que dichos terrenos no eran de su propiedad y ante la supuesta negociación con los dueños de los terrenos de apellidos Plaza, a los que no se perfeccionó la misma, ni se ha entregado los valores recaudados por estos traficantes de tierras.- Recaída la competencia en este Tribunal por el sorteo reglamentario, consta de autos que el 29 de Agosto del 2.016, a las 08h10, el acusado WILMER GIOVANNI ALCÍVAR REINA, solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado en esta causa, de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; constituyéndose este Tribunal en audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado el 29 de Agosto del 2.016, a las 08h10, la misma que se realizó en cumplimiento de las citadas normas legales, vigentes a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”.- Luego de deliberar y dar a conocer a los sujetos procesales la decisión del Tribunal, corresponde elaborar la sentencia de conformidad con los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal; y, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado solicitado por el acusado WILMER GIOVANNI ALCÍVAR REINA, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 21 regla 1, Art. 28 numeral 2, Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: El señor Fiscal, Abg. Daniel Rodríguez Espinoza, en la audiencia expresó: La Fiscalía tiene conocimiento de la noticia del delito a través de denuncia presentada por Edison Iván Neira Mendoza y Verónica Mercedes Muñoz Figueroa, mediante la cual comparecen como procuradores comunes de ciento treinta y ocho personas perjudicadas quienes han expresado que el hoy procesado en conjunto con José Cándido Zambrano Meza y Alexandra Sancán Guagua, quienes ofertaron terrenos al norte de Guayaquil utilizando como medio la Cooperativa 11 de Septiembre a través de la urbanización Río Daule, aprovechándose de la necesidad para adquirir solar para vivienda; es así que esta oferta de lote de terreno acceden a esta falsa oferta por parte de José Cándido Meza y Wilmer Alcívar Reina. Esa es la teoría del caso. Como prueba la Fiscalía aporta las siguientes pruebas documentales: Denuncia presentada por los señores Verónica Mercedes Muñoz Figueroa y Edison Iván Neira Mendoza, reconocimiento de la denuncia, informe investigativo elaborado por el Cabo Enrique Chávez Montaño y Diego Pozo Portilla, pericia contable de Aquiles Alvarado Supo, reconocimiento de lugar de los hechos, elaborado por Ana María Maldonado Chica, documentación del MIESS de la cooperativa 11 de Septiembre, constitución y disolución, documentación diversa otorgada por las diferentes entidades bancarias que certifica que la cooperativa 11 de Septiembre no tiene cuenta.  La Fiscalía y la defensa del procesado han llegado a un acuerdo de imponer la pena de seis meses al señor Wilmer Geovanny Alcívar Reina por el delito tipificado en el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.-  CUARTO: El acusado Wilmer Geovanny Alcívar Reina al ser preguntado sobre su solicitud de acogerse al procedimiento abreviado, manifiesta que sí es su firma la que consta en su escrito de fecha 29 de agosto del 2.016, a las 08h10, que lo ha firmado voluntariamente y que su defensor le ha explicado las consecuencias de acogerse al procedimiento abreviado y que acepta su responsabilidad del hecho.- QUINTO: La defensora del acusado Wilmer Geovanny Alcívar Reina, Defensora Pública, Abg. Rudy Zambrano Loor, manifiesta: Para efecto de registro mi nombre es Abg. Rudy Zambrano Loor e intervengo de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar que esta defensa le ha informado de forma clara y oportuna a mi patrocinado en qué consiste el procedimiento abreviado. Hemos escuchado que mi representado ha aceptado en forma libre y voluntaria el hecho fáctico, por lo que se cumpliría la reglas de admisibilidad, determinada en los Arts. 369 y 370 del  Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la Instrucción Fiscal. Tal como lo ha manifestado mi defendido, acepta el hecho factico y la defensa acredita la voluntariedad de acogerse al procedimiento abreviado. En cuanto a la pena ha sido en efecto acordada con la Fiscalía, la pena de seis meses de pena privativa de libertad.- SEXTO: El debido proceso es el conjunto de garantías constitucionales que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que aseguran a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, así como la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho. La actual Constitución de la República del Ecuador ubica al debido proceso como un derecho en el Art. 76, no hace más que recoger lo constante del Art. 14 párrafo 1ro del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, que en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el Tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Todo lo cual ha cumplido este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectiva las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice,  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y, que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”.-  Así también el inciso quinto del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, establece: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal”.-  SÉPTIMO: En cuanto al delito materia de este enjuiciamiento, tenemos: “Art.563 del Código Penal.- Apropiación de bienes por medio fraudulentos que infundan esperanza o temor (estafa).- El que, con propósito  de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiera hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será sancionado con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizando medios electrónicos o telemáticos. La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales”.El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo III, en cuanto a la Estafa cita al tratadista Zanardelli, quien señala: "Hay estafa cuando la cosa que se quiere usurpar en beneficio propio, o de un tercero, se ha obtenido con la voluntad del dueño, mediante artificios o manejos que engañaron a éste, que sorprendieron su buena fe, que viciaron, en suma, su consentimiento". Cabanellas asevera que en la estafa, al igual que en el hurto y en el robo, aparecen tres circunstancias comunes: a) apoderamiento de cosa ajena; b) carácter mueble de ella; c) apropiación con ánimo lucrativo; y, en el Tomo VII del mismo Diccionario, en cuanto a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: "Que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad". “Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión…. El elemento subjetivo está constituido por la intención de engañar mediante el ardil; esa dirección intencional excluye el delito cuando va dirigido a persona determinada  que puede ser la que sufre el perjuicio o la que, en su representación está legalmente facultada para adoptar disposiciones patrimoniales-, sino que, como en los anuncios publicitarios, se dirige a cualquiera…”  (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Golstein, Editorial Astrea, 1998, Buenos Aires, pág. 433- 436). En la jurisprudencia ecuatoriana existen múltiples fallos relacionados con la estafa, como la del 2-XII-1998 (Exp. 450-98, Segunda Sala): “TERCERO: Para analizar el delito de estafa podemos destacar lo que manifiesta el Dr. Zavala, quien deduce los elementos constitutivos de este delito citando a Mezger: Es un perjuicio ocasionado mediante engaño al patrimonio con intención de enriquecimiento y expresa que las cinco características del concepto de estafa todas las cuales se encuentran en relación de causa entre sí, son el engaño, el error, la disposición del patrimonio, el daño patrimonial y la intención de enriquecimiento y luego manifiesta que la estada es delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otro a entregarle una cosa de su propia o propiedad de un tercero (SIC). Por consiguiente los elementos de la estafa son para el Dr. Zavala Baquerizo el ánimo de apropiación de cosa ajena, el dolo, el medio fraudulento y la entrega de cosa ajena…”. En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición.- Por otra parte, el Art. 42 del Código Penal, señala: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, se  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. El profesor GÜNTER JAKOBS en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y teorías de la imputación 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, p. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.- OCTAVO: El Título V, de Los Procedimientos Especiales, Capítulo I, Procedimiento Abreviado,  Art. 369 del Código Procedimiento Penal, establece: “Hasta el momento de la clausura del juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este título cuando:1.- Se trate de un delito que tenga prevista una pena máxima inferior a cinco años; 2.- El imputado admita el acto atribuido y consienta la aplicación de este proceso; y, 3.- El defensor acredite, con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente la existencia de coimputados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos”.  Verificado por el Tribunal que se encuentran cumplidos los requisitos mencionados, ya que en la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado el acusado Wilmer Geovanny Alcívar Reina, asistido por la Defensora Pública, Abg. Rudy Zambrano Loor, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Tribunal, señaló que sus nombres y apellidos son Wilmer Geovanny Alcívar Reina, de nacionalidad ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer custodio, domicilio en Mapasingue Este, cooperativa El Cerro, solar 93, con cédula de ciudadanía No. 1202683429; admitió haber presentado al Tribunal el escrito en el que solicita la aplicación del procedimiento abreviado, en el que consta su firma y rúbrica y en el que acepta haber cometido el hecho punible que se juzga, el mismo que es sancionado para estos casos con una pena de seis meses a cinco años de prisión, al tenor del inciso primero del Art. 563 del Código Penal, en calidad de autor. Así también la Fiscalía indicó que había llegado a un acuerdo con la defensa del procesado Wilmer Geovanny Alcívar Reina y los Jueces que integran el Tribunal indicaron que estaban de acuerdo que la audiencia se sustancie bajo el procedimiento abreviado. Juristas como el Dr. Gil Flores Serrano (El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado, 2008, pág. 53), señala que: “La institución jurídica del procedimiento abreviado es un aporte del actual Código de Procedimiento Penal, cuyo verdadero origen y razón de ser, se encuentran en la necesidad de cambio impostergable del sistema procesal penal ecuatoriano inquisitivo que mantenía las estructuras de una sucesiva atención por un mismo juez de las fases procesales penales de instrucción, por una parte, y de enjuiciamiento y resolución de la Litis, por otro, con marginación opuesta al atributo de “juez imparcial” y del “derecho fundamental a un proceso con todas las garantías”. En virtud de los fundamentos de hecho y de derecho antes indicados y que el Código de Procedimiento Penal vigente a la época de inicio de este procedimiento, exige que tanto la materialidad de la infracción que se acusa como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en  el juicio oral bajo los principios de inmediación, concentración, publicidad y demás garantías básicas constitucionales; y, que en la audiencia cumplida ante este Tribunal el acusado Wilmer Geovanny Alcívar Reina ha aceptado por escrito y a viva voz haber cometido el hecho fáctico materia de este juzgamiento, esto es, que en el año 2.009 ha ofertado a Edison Iván Neira Mendoza y Verónica Mercedes Muñoz Figueroa la disponibilidad de lotes en el Km. 26 de la vía a Daule del norte de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa 11 de Septiembre, lotización Río Daule, recibiendo dineros empleando manejos fraudulentos para infundir la esperanza de tener  un solar, abusando de la confianza o credulidad de los denunciantes mencionados.- Hecho que ha sido probado tanto en la materialidad de la infracción como en la responsabilidad del acusado Wilmer Geovanny Alcívar Reina, con la prueba documental presentada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento de procedimiento abreviado, consistente en la denuncia presentada por los señores Edison Iván Neira Mendoza y Verónica Mercedes Muñoz Figueroa, informe investigativo elaborado por el Cabo Enrique Chávez Montaño y Diego Pozo Portilla, pericia contable de Aquiles Alvarado Supo, reconocimiento de lugar de los hechos, elaborado por Ana María Maldonado Chica, documentación del MIESS de la cooperativa 11 de Septiembre, constitución y disolución, documentación diversa otorgada por las diferentes entidades bancarias que certifica que la cooperativa 11 de Septiembre no tiene cuenta; a lo que se añade, que el acusado Wilmer Geovanny Alcívar Reina, ante este Tribunal, a viva voz, solicitó acogerse al procedimiento abreviado, aceptando el hecho fáctico, acreditando todos los requisitos previstos en la norma procesal en los Arts. 369  y 370 del Código de Procedimiento Penal, ya que ha presentado escrito con la firma de su Defensora Pública, Abg. Rudy Zambrano Loor, con la que estuvo todo el tiempo acompañado, sin que se haya violado sus derechos fundamentales y que su aceptación es considerada por este Tribunal como verdadera, con el respectivo relieve jurídico, ya que la aceptación de los elementos de convicción recabados por la Fiscalía en función de este procedimiento especial hacen que se constituya en una alternativa al procedimiento ordinario, que busca dar una salida expedita, económica y eficaz; y, que: “En correspondencia coherente con el procedimiento penal abreviado, de sobria naturaleza procesal, el Tribunal en su diario quehacer jurídico, no ha de dedicar más tiempo que el empleado en el juzgamiento al imputado, en audiencia oral brevísima, para elaborar la resolución final correspondiente. Con esta consideración básica, el legislador pide, normativamente, que la sentencia a dictarse también sea abreviada, esto es, que los requisitos señalados en el artículo 309, sean cumplidos con redacción lacónica y resumida” (Dr. Gil Flores Serrano: “El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado”, 2008, pág. 109); por lo que, este Tribunal habiendo realizado lo que ha señalado Luiggi Ferrajoli, (Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173): “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”, llega a la certeza fuera de toda duda razonable de que Wilmer Geovanny Alcívar Reina es responsable del delito que se juzga y que su participación ha sido directa e inmediata.- Por lo expuesto, acogiendo el principio dispositivo contemplado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que indica: “Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, que ha sido acogido por muchas resoluciones de la Corte Nacional de Justicia, señalando: “que el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública”, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a WILMER GEOVANNY ALCÍVAR REINA, con cédula de ciudadanía No. 1202683429, de nacionalidad ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer custodio, domicilio en Mapasingue Este, cooperativa El Cerro, solar 93, culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena de seis meses de prisión correccional, por no haber acreditado suficientemente las atenuantes que determina el Art. 29 del Código Penal; pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se condena a Wilmer Geovanny Alcívar Reina, al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni de la Defensora Pública de Wilmer Geovanny Alcívar Reina, que intervinieron en la presente causa.- Téngase en cuenta los efectos civiles de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Siga interviniendo el Abg. Héctor Cevallos Cruz, Secretario titular del Tribunal.- Notifíquese.-