Guayaquil, jueves 3 de Diciembre del 2.015; las 14h12.- VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  Abg. Patricio Xavier Vidal Campaña, dentro de la Instrucción Fiscal No. 6556-2013, el 5 de Enero del 2.011, a las 12h22, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ CÁNDIDO ZAMBRANO MEZA, ALEXANDRA ELIZABETH SANCÁN GUAGUA y WILMER GIOVANNI ALCÍVAR REINA, por considerarlos presuntos autores del delito que tipifica y reprime el Art. 563 del Código Penal.- El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por Edison Iván Neira Mendoza y Verónica Mercedes Muñoz Figueroa, con lo que se vino al conocimiento que por necesidad de adquirir un solar para construir una vivienda en el año 2.009, accedieron los denunciantes a la oferta que les han realizado los señores José Zambrano, Alexandra Sancán, Miguel Morán, Carlos Ronquillo, Rubel Mejía, Wilmer Alcívar, Edilma Bailón, José Matute, Julio Andrade, Villarta, Chele, Joffre Hurtado, entre otros, quienes le han manifestado que tenían disponibles lotes en el Km. 26 de la vía a Daule del norte de la ciudad de Guayaquil, por intermedio de la Cooperativa 11 de Septiembre y luego por una Lotización Río Daule, a quienes en conjunto les han entregado hasta la actualidad Doscientos cincuenta mil dólares. Al tener conocimiento que dichos terrenos no eran de su propiedad y ante la supuesta negociación con los dueños de los terrenos de apellidos Plaza, a los que no se perfeccionó la misma, ni se ha entregado los valores recaudados por estos traficantes de tierras.- Recaída la competencia en este Tribunal por el sorteo reglamentario, consta de autos que el 02 de Diciembre del 2.015, a las 14h20, la acusada Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado en esta causa, de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; constituyéndose este Tribunal en audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado el 02 de Diciembre del 2.015, a las 14h30, la misma que se realizó en cumplimiento de las citadas normas legales, vigentes a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”.- Luego de deliberar y dar a conocer a los sujetos procesales, que por cuanto la procesada se encuentra embarazada la sentencia será notificada después de noventa días de ocurrido el parto, de conformidad con el Art. 58 del Código Penal, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia de conformidad con los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal; y, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado solicitado por la acusada Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 21 regla 1, Art. 28 numeral 2, Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: El señor Fiscal, Abg. Daniel Rodríguez Espinoza, en la audiencia expresó: Soy el Abg. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal del Guayas y comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República para juzgar la conducta de la señora Alexandra Elizabeth Sacán Guagua, por el delito de estafa, tipificado en el Art. 563 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción. Señores Jueces, la Fiscalía avocó conocimiento de la noticia del delito a través de denuncia presentada a través de Edison Iván Neira Mendoza, procurador común de ciento treinta y ocho personas perjudicadas, que han indicado que la hoy procesada Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, aprovechándose del deseo de los denunciantes de adquiere un solar, acceden ofertas de José Cándido Zambrano Meza, de la cooperativa 11 de Septiembre, señor Wilmer Alcívar Reina, en calidad de Secretario y la acusada aquí presente Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, como gerente de la cooperativa, entre otras personas que manifestaron que tenían disponible varios lotes de terreno en el sector de Guayaquil, a través de la cooperativa 11 de Septiembre, lotización Río Daule, a quienes en conjunto se le ha entregado más de doce mil dólares, que se han tratado de terrenos del Ing. Plaza, no se pudo recuperar valores por estos traficantes. Luego de apropiarse de dinero ajeno, desparecieron. En esta audiencia la Fiscalía demostrará la presente estafa cometida y la presunta participación de Alexandra Elizabeth Sancán Guagua. La Fiscalía cuenta como prueba documental la denuncia presentada por los señores Verónica Mercedes Muñoz Figueroa y Edison Iván Neira Mendoza, versiones rendidas ante la Fiscalía dentro de la instrucción fiscal de varios de los perjudicados, en los cuales reconoce a la persona aquí presente como una de los que recibieron los dineros de este ilícito. Contamos también con el informe pericial del lugar de los hechos elaborado por la Lcda. Ana María Maldonado Chica, que en su parte pertinente da a conocer que el km. 26 vía a Daule, lugar que se cometieron los hechos, sí existe. Pericia contable elaborada por el CPA Aquiles Alvarado Supo y un alcance al mismo, informe que señala como perjuicio en primera instancia a los diferentes perjudicados que alcanza el valor de ciento ochenta y nueve mil dólares aproximadamente, detallando además que el valor correspondiente a la persona acusada correspondería nueve mil novecientos dólares aproximadamente, como consta en el informe. Informe policial de investigación elaborado por los agentes investigadores Pozo Portilla y Chávez Montaño, entre la cual las diligencias realizadas se encuentran las versiones de la mayoría de los perjudicados de la estafa. Hay reconocimiento de lugar de los hechos, entre otras diligencias. Tarjeta índice de la procesada y demás datos filiatorios. Acta de audiencia de formulación de cargo de fecha 19 de febrero del 2.013, a las 15h00, en el Juzgado Décimo de Garantías Penales del Guayas, acta de posesión efectiva de los señores Plaza. Contamos con la escritura pública otorgada de la Notaría del Cantón Balzar, referente a la disolución de Sociedad Agrícola, motivo por el cual se da a conocer que los terrenos que estaban siendo vendidos, no era de propiedad de los acusados. Acta de formulación de dictamen de fecha 24 de junio del 2.013, a las 09h23, en el Juzgado Décimo de Garantías Penales. Certificado de Registro de la Propiedad de los terrenos por intermedio de la Cooperativa 11 de Septiembre, vía a Daule, información del MIESS de fecha 27 de enero del 2.011, suscrita por la Abg. Consuelo Ampuero, escrito de fecha 26 de noviembre del 2.010, dirigido por Matute Baque mediante el cual adjunta documentación referente a la cooperativa de Vivienda 11 de Septiembre, como el acta de constitución, acta de aprobación de estatuto de la cooperativa 11 de Septiembre. Toda la documentación remitida por el MIESS que consta que se utilizó esta cooperativa con finalidad de engañar a un grupo de personas ofertando lotes de terreno que no era de su propiedad, balances trimestrales de la cooperativa y demás documentación referente a la cooperativa 11 de Septiembre. Todo esto son pruebas suficientes que han sido producidas bajo los principios contradicción, inmediación y dispositivo que determina la Constitución de la República y esta Fiscalía comprueba la existencia de la infracción como la participación de la acusada Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, por lo que el suscrito Fiscal considera que la señora Alexandra Elizabeth Sancán Guagua ha adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 563 del Código Penal, en el grado de cómplice, de conformidad con el Art. 43 del mismo cuerpo legal. Por lo que a la vez, al haber llegado un acuerdo con la defensa se sugiere una pena de diez meses; además, solicito a ustedes se considere al reparación integral de los perjudicados en cuanto a la participación de la hoy procesada, de conformidad a lo que ha manifestado el perito contable en su pericia. Documentación que por el principio de contradicción pongo a disposición de la defensa para que pueda ser objetada de ser el caso.-  CUARTO: La acusada Alexandra Elizabeth Sancán Guagua al ser preguntada por el señor Presidente de este Tribunal, Dr. Fabián Mármol Balda, sobre su solicitud de acogerse al procedimiento abreviado, manifiesta que sí es su firma la que consta en su escrito de fecha 2 de Diciembre del 2.015, a las 14h20, que lo ha firmado voluntariamente y que su defensor le ha explicado las consecuencias de acogerse al procedimiento abreviado y que acepta su responsabilidad del hecho.- QUINTO: El defensor de la acusada Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, Abg. Francisco Bocca Hernández, manifiesta: Como lo hemos manifestado de conformidad a lo acordado con la Fiscalía y el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, se trata de un delito de tentativa y que tiene una pena de hasta cinco años y habiendo admitido el hecho fáctico y está acreditado con mi firma, solicito la admisibilidad de este procedimiento abreviado; más aún, que le he presentado documentos notariados que mi defendida está en estado de gestación. Estoy de acuerdo con lo que el Fiscal ha manifestado.- SEXTO: El debido proceso es el conjunto de garantías constitucionales que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que aseguran a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, así como la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho. La actual Constitución de la República del Ecuador ubica al debido proceso como un derecho en el Art. 76, no hace más que recoger lo constante del Art. 14 párrafo 1ro del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, que en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Todo lo cual ha cumplido este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectiva las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice,  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y, que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”.-  Así también el inciso quinto del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, establece: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal”.-  SÉPTIMO: En cuanto al delito materia de este enjuiciamiento, tenemos: “Art.563 del Código Penal.- Apropiación de bienes por medio fraudulentos que infundan esperanza o temor (estafa).- El que, con propósito  de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiera hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será sancionado con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizando medios electrónicos o telemáticos. La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales”.El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo III, en cuanto a la Estafa cita al tratadista Zanardelli, quien señala: "Hay estafa cuando la cosa que se quiere usurpar en beneficio propio, o de un tercero, se ha obtenido con la voluntad del dueño, mediante artificios o manejos que engañaron a éste, que sorprendieron su buena fe, que viciaron, en suma, su consentimiento". Cabanellas asevera que en la estafa, al igual que en el hurto y en el robo, aparecen tres circunstancias comunes: a) apoderamiento de cosa ajena; b) carácter mueble de ella; c) apropiación con ánimo lucrativo; y, en el Tomo VII del mismo Diccionario, en cuanto a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: "Que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad". “Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión…. El elemento subjetivo está constituido por la intención de engañar mediante el ardil; esa dirección intencional excluye el delito cuando va dirigido a persona determinada  que puede ser la que sufre el perjuicio o la que, en su representación está legalmente facultada para adoptar disposiciones patrimoniales-, sino que, como en los anuncios publicitarios, se dirige a cualquiera…”  (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Golstein, Editorial Astrea, 1998, Buenos Aires, pág. 433- 436). En la jurisprudencia ecuatoriana existen múltiples fallos relacionados con la estafa, como la del 2-XII-1998 (Exp. 450-98, Segunda Sala): “TERCERO: Para analizar el delito de estafa podemos destacar lo que manifiesta el Dr. Zavala, quien deduce los elementos constitutivos de este delito citando a Mezger: Es un perjuicio ocasionado mediante engaño al patrimonio con intención de enriquecimiento y expresa que las cinco características del concepto de estafa todas las cuales se encuentran en relación de causa entre sí, son el engaño, el error, la disposición del patrimonio, el daño patrimonial y la intención de enriquecimiento y luego manifiesta que la estada es delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otro a entregarle una cosa de su propia o propiedad de un tercero (SIC). Por consiguiente los elementos de la estafa son para el Dr. Zavala Baquerizo el ánimo de apropiación de cosa ajena, el dolo, el medio fraudulento y la entrega de cosa ajena…”. En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición.- Por otra parte, el Art. 43 del Código Penal, señala: “Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan en la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar”. Roxin Claus, en su obra: ¿Qué es la Complicidad?; en Dogmática Penal y Política Criminal, página 404, señala: “La causalidad de la complicidad no requiere que el aporte sea una conditio sine qua non para el resultado, en el sentido de que éste no se hubiere producido sin aquella (cooperación necesaria), sino que basta que la contribución haya influido en el resultado en forma concreta (complicidad simple). Como un planteamiento particular dentro de la concepción que acepta la causalidad en la complicidad aparece la posición de algún autor importante, como JESCHECK quien opera con un peculiar concepto de causalidad como es la "causalidad fortalecedora" mediante la facilitación de la acción delictiva. Sin embargo, la asunción de este criterio no reduce el alcance de la causalidad o se vuelve próximo respecto a quienes niegan el efecto causal. La llamada "causalidad fortalecedora", no obstante, ha sido objeto de crítica en la medida que no proporciona ventaja alguna en cuanto a claridad y utilidad práctica”.- OCTAVO: En virtud de los fundamentos de hecho y de derecho antes indicados y que el Código de Procedimiento Penal vigente a la época de inicio de este procedimiento, exige que tanto la materialidad de la infracción que se acusa como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en  el juicio oral bajo los principios de inmediación, concentración, publicidad y demás garantías básicas constitucionales; y, que en la audiencia cumplida ante este Tribunal la acusada Alexandra Elizabeth Sancán Guagua ha aceptado por escrito y a viva voz haber cometido el hecho fáctico materia de este juzgamiento, esto es, que en el año 2.009 ha ofertado a Edison Iván Neira Mendoza y Verónica Mercedes Muñoz Figueroa la disponibilidad de lotes en el Km. 26 de la vía a Daule del norte de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa 11 de Septiembre, lotización Río Daule, recibiendo dineros empleando manejos fraudulentos para infundir la esperanza de tener  un solar, abusando de la confianza o credulidad de los denunciantes mencionados.- Hecho que ha sido probado tanto en la materialidad de la infracción como en la responsabilidad de la acusada Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, con la prueba documental presentada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento de procedimiento abreviado, consistente en la denuncia presentada por los señores Verónica Mercedes Muñoz Figueroa y Edison Iván Neira Mendoza, versiones rendidas ante la Fiscalía dentro de la instrucción fiscal de varios de los perjudicados, en los cuales reconoce a Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, como una de los que recibieron los dineros de este ilícito. Informe pericial del lugar de los hechos elaborado por la Lcda. Ana María Maldonado Chica, que en su parte pertinente da a conocer que el km. 26 vía a Daule, lugar que se cometieron los hechos, sí existe. Pericia contable elaborada por el CPA Aquiles Alvarado Supo y un alcance al mismo, informe que señala como perjuicio en primera instancia a los diferentes perjudicados que alcanza el valor de ciento ochenta y nueve mil dólares aproximadamente, detallando además que el valor correspondiente a la persona acusada correspondería nueve mil novecientos dólares aproximadamente. Informe policial de investigación elaborado por los agentes investigadores Pozo Portilla y Chávez Montaño, entre la cual las diligencias realizadas se encuentran las versiones de la mayoría de los perjudicados de la estafa. Reconocimiento de lugar de los hechos. Tarjeta índice de la procesada Alexandra Elizabeth Sancán Guagua y demás datos filiatorios. Escritura pública otorgada de la Notaría del Cantón Balzar, referente a la disolución de Sociedad Agrícola, motivo por el cual se da a conocer que los terrenos que estaban siendo vendidos, no era de propiedad de los acusados. Certificado de Registro de la Propiedad de los terrenos por intermedio de la Cooperativa 11 de Septiembre, vía a Daule, información del MIESS de fecha 27 de enero del 2.011, suscrita por la Abg. Consuelo Ampuero; a lo que se añade, que la acusada Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, ante este Tribunal, a viva voz, solicitó acogerse al procedimiento abreviado, aceptando el hecho fáctico, acreditando todos los requisitos previstos en la norma procesal en los Arts. 369  y 370 del Código de Procedimiento Penal, ya que ha presentado escrito con la firma de su Defensor, Abg. Francisco Bocca Hernández, con la que estuvo todo el tiempo acompañado, sin que se haya violado sus derechos fundamentales y que su aceptación es considerada por este Tribunal como verdadera, con el respectivo relieve jurídico, ya que la aceptación de los elementos de convicción recabados por la Fiscalía en función de este procedimiento especial hacen que se constituya en una alternativa al procedimiento ordinario, que busca dar una salida expedita, económica y eficaz; y, que: “En correspondencia coherente con el procedimiento penal abreviado, de sobria naturaleza procesal, el Tribunal en su diario quehacer jurídico, no ha de dedicar más tiempo que el empleado en el juzgamiento al imputado, en audiencia oral brevísima, para elaborar la resolución final correspondiente. Con esta consideración básica, el legislador pide, normativamente, que la sentencia a dictarse también sea abreviada, esto es, que los requisitos señalados en el artículo 309, sean cumplidos con redacción lacónica y resumida” (Dr. Gil Flores Serrano: “El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado”, 2008, pág. 109); por lo que, este Tribunal habiendo realizado lo que ha señalado Luiggi Ferrajoli, (Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173): “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”, llega a la certeza fuera de toda duda razonable de que Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, cooperó en la ejecución del acto punible motivo de este enjuiciamiento.- Por lo expuesto, acogiendo el principio dispositivo contemplado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que indica: “Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, que ha sido acogido por muchas resoluciones de la Corte Nacional de Justicia, señalando: “que el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública”, el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ALEXANDRA ELIZABETH SANCÁN GUAGUA, con cédula de ciudadanía No. 092283238-1, de 33 años de edad, domiciliada en la cooperativa Juan Montalvo, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, de religión Testigo de Jehová, culpable en el grado de cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, en concordancia con el Art. 43 ibídem, imponiéndosele la pena de diez meses de prisión correccional, por no haber acreditado suficientemente las atenuantes que determina el Art. 29 del Código Penal; pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, Mujeres de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privada de su libertad.- Se condena a Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni del Abogado defensor de Alexandra Elizabeth Sancán Guagua, que intervinieron en la presente causa.- Téngase en cuenta los efectos civiles de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- El señor Secretario del Tribunal proceda a notificar esta sentencia noventa días después del parto de Alexandra Elizabeth Sacán Guagua, de conformidad con el Art. 58 del Código Penal.- Siga interviniendo el Abg. Héctor Cevallos Cruz, Secretario titular del Tribunal.- Notifíquese.-