 VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Ab. María Serrano León, Mgs. (Ponente), Ab. Nancy Maldonado Flores, y Dr. Stalin Loor Delgado, avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 0002-2020-UJMSJY, de fecha San Jacinto de Yaguachi, 02 de enero del 2020, por el señora Abogada Jacqueline Villacis Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente  con sede en el cantón Yaguachi, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha 18 de diciembre del 2019, las 15h00; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación de los procesados LEONARDO WILDER MARTINEZ BARZOLA, DARLYN ULISES BURGOS MERCHAN Y CRISTIAN ANDRES CORTES VILLAMAR y dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado LEONARDO WILDER MARTINEZ BARZOLA, como presunto Autor  directo, del delito de  ROBO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; y los procesados DARLYN ULISES BURGOS MERCHAN Y CRISTIAN ANDRES CORTES VILLAMAR como presuntos Cómplices, del delito de  ROBO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 numeral ibídem, procesados que a la fecha de realización de la audiencia oral de juicio se encontraban privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesaba en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los referidos procesados, realizada en fecha 22 de octubre del 2019, a las 17h50, y, demás recaudos procesales que obran del expediente.  En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento,  habiéndose realizado la misma el lunes, 22 de junio del 2020, a las 11h30; y, reanudándose el jueves, 23 de junio del 2020, a las 08h45, y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente  Ab. Edison Daquilema Quishpi, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Señores Jueces he podido constatar que los ciudadanos Burgos Merchán Darlyn Ulises, Cortés Villamar Cristian Andrés y Martínez Barzola Leonardo Wilder han sido privados de su libertad con fecha 22 de octubre del 2019, aproximadamente a las 01H00, de la madrugada un grupo de operativos policial realizado en la jurisdicción del cantón Yaguachi específicamente kilómetro 26 vía Naranjal, teniendo como antecedente el asalto y robo perpetrado horas antes, esto es el 21 de octubre del 2019, aproximadamente a las 21H30, en circunstancias que el ciudadano Segura Villafuerte Wilmer Leonardo, se movilizaba como conductor del vehículo tipo camión de propiedad de la compañía Inalecsa, esto es vehículo furgón de placas  PAC-6901 transportando productos de la compañía Inalecsa con destino El Oro- Loja, siendo denunciante el señor Segura Villafuerte Wilmer Leogildo, chofer del vehículo camión de placas PAC-6901 que transportaba producto de la compañía Inalecsa, el mismo que fue abordado a la altura del kilómetro 26 vía Naranjal, sobre la vía donde existía un sujeto vestido de vigilancia con unos conos en la vía, el mismo que le hace parar la marcha,  en el momento de parar la marcha el presunto vigilante de tránsito es abordado por otros sujetos con armas de fuego, los neutraliza al conductor y sus acompañantes,  los mismos que son sometidos, maniatado de pies y manos en el mismo camión trasladados hasta un sector donde con la colaboración de otros sujetos proceden a desembarcar la mercadería y embarcarla en otro camión en cuál salen del lugar con rumbo desconocido, luego de haberse perpetrado este robo los ocupante del camión son abandonados en la vía, los mismos que tras solicitar el auxilio toman contacto con la Policía Nacional iniciando así el operativo que deriva o concluye con la detención de varios ciudadanos entre ellos Burgos Merchán Darling Ulises, Cortés Villamar Cristian Andrés, Wilmer Barzola Leonardo Wilder, los mismos que habían sido plenamente identificados por las víctimas cómo los causantes del robo perpetrado horas antes, esto es la noche el 21 de octubre del 2019, a la altura del kilómetro 26 vía Naranjal jurisdicción del cantón Yaguachi, a las 21H30 aproximadamente el 22 de octubre a las 01H00 de la madrugada despliega un operativo realizados por personas policial del cantón Yaguachi específicamente estos ciudadanos fueron detenidos a la altura del ingreso del recinto buena fe movilizándose en una tricimoto de color azul de placas IH09 d vehículo en el cual incluso transportaba pertenencias como son chompas buzos y bolsos que fueron reconocidos por las víctimas que eran de su propiedad así como también transportaban parte de la mercadería que había sido sustraídas horas antes del vehículo camión que trasladaba la mercadería Inalecsa siendo identificados por parte de la víctima y sus acompañantes por estos hechos en la audiencia y de calificación de fragancia estos tres ciudadanos como presuntos responsables del artículo 189 inciso 1° del COIP, por robo y violencia y luego de la etapa respectiva audiencia de preparación de juicio ha sido llamados a juicio de manera específica en el caso de Martínez Barzola Leonardo Wilder como autor directo antes de lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a en el caso de Burgos Merchán Darling Ulises y cortes Villamar Cristian Andrés, como cómplices cómo conforme el artículo 43 del COIP, esto es por el delito de robo artículo 189 inciso 1° del COIP, Fiscalía se propone sustentar que se declara culpable estos tres ciudadanos acusados y se le ponga la pena establecida la ley para esta clase delito señores jueces.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO VANEGAS BARRETO CESAR LUIS, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO LEONARDO WILDER MARTÍNEZ BARZOLA: “Señores jueces como representación del señor Leonardo Wilder Martínez Barzola, debo manifestar lo siguiente: De lo escuchado por la Fiscalía se exagera en los hechos ya que en la tricimoto qué es de propiedad de mi defendido Leonardo Wilder Martínez, nunca se encontró algún tipo de evidencia, ningún tipo de armas, ningún uniforme de vigilante, ni ninguna evidencia de lo sucedido la defensa se sustenta en que el señor Leonardo Wilder Martínez Barzola, el día 21 de octubre del 2019 en horas de la tarde fue contactado por una persona que ya mismo viene a dar sus declaraciones, fue contactado para que la ayude a desembarcar un camión que consiga a dos o tres personas para que ayude a bajar la mercadería que efectivamente con tres personas fueron al camión que lo contrató los llevó a una finca donde había un camión pasaron los cajones de un cajón a otro lado del camión y después de cumplir esto por los que les habían dado $40 a cada uno fueron detenidos por la policía sin haberse concretado alguna evidencia algún tipo de armas y ellos desconocían el producto que había sido transportado y  que había sido de dudosa procedencia ya en la tarde me comunicaron para bajar un camión que pueden ser cajas de banano o cacao, ellos sólo fueron contratados de buena fe aceptando ganarse un dinero extra descargando una mercadería sin saber que la mercadería era robada, puesto que la policía los encontró ellos no opusieron ninguna resistencia y fueron detenidos en esta circunstancia así lo ha manifestado  el señor Leonardo Wilder Martínez Barzola, qué es el dueño de la tricimoto y no le encontraron ningún tipo de arma.”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO DARLING ULISES BURGOS MERCHÁN: “Señores jueces la teoría de la defensa de Darling Ulises Burgos Merchán,  es la siguiente el día de los hechos que fue el privado de su libertad el mismo que ni siquiera se encontraba en el sector de Yaguachi o aledaños el mismo se encontraba en el cantón el Triunfo específicamente el recinto el Piedrero visitando a un familiar señores jueces en estos días ya se va a establecer tres escenarios primer escenario se va a establecer que a 200 metros del río culebra perteneciente a la parroquia Pedro Montero vía Boliche dos personas pararon un camión y amarraron a sus ocupante y dichas personas condujeron a ese camión a otro sector con relación a la prevención de dichas personas la defensa debe dejar claro que el otro escenario es a la altura de la entrada del recinto buena fe qué dirán los señores miembros policiales en esa aprehensión en esa tricimoto no se encontraba el señor Darling Ulises Burgos Merchán, él no fue aprehendido en el recinto Buena Fe, el señor Darwin Ulises fue privado de su libertad la madrugada ya del 22 de octubre del 2019,¿ Porque es privado señores jueces? porque una vecina le comunicó a él que había ido  un camión a la chanchera donde él trabajaba cuidando una chanchera habían ido horas antes a descargar una mercadería, es en este momento en que él regresa del cantón El Triunfo incluso divisa miembros policiales, las luces prendidas en el sector de la chanchera venía en su vehículo, divisa que se encontraba ahí y él se acerca a ver qué pasaba, y en ese momento sí efectivamente acepta que él trabaja ahí y cuida ahí y es privado de su libertad, y se establecerá que el señor Darwin Ulises Merchán, es una persona incluso discapacitada, tiene una discapacidad visual, que él no participó en los hechos del 21 de octubre del 2019, y que él ha venido acá para que se haga justicia y se le ratifique su  estado de inocencia.”. 3.4.- EN  SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO FREDDY ALFONSO ÁLVAREZ TIANGA, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO CRISTIAN ANDRÉS CORTEZ VILLAMAR: “el señor Cristian Andrés Cortez Villamar,  fue aprehendido el día 22 de octubre del 2019, tipo 01H00 de la madrugada cuando se transportaba en una tricimoto en compañía del Señor Martínez Barzola, del Señor Martínez Arias,  del Señor Martínez Jurado,  cuatro personas se transportaban en esa tricimoto. Y por qué se transportaba en ese día a 50 metros del lugar donde fueron aprehendidos hay una bodega de una compañía donde habían hecho un trasbordo de mercadería de un camión a otro, mi cliente Cristian Andrés Cortés Villamar, fue contratado por el señor Leonardo Martínez,  como lo acaba de manifestar en esta audiencia el abogado patrocinador desconociendo la procedencia la cual le iban a dar $80 por realizar ese trabajo ese valor que nunca  fue cancelado a mi cliente, trabajaba en calidad de barbero en una peluquería que funciona en el cantón El Triunfo donde va a ser corroborado cuando el rindiera  sus testimonios por el propietario de la peluquería qué es el empleador donde trabajaba en  la peluquería;  y en el transcurso de la misma voy a demostrar la ninguna participación de mi defendido en este hecho investigado y que no lo une ningún tipo de antecedentes o evidencias o pruebas con ninguno de los autores del robo.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Teniente de policía  Sampedro  Cruz Carlos Felipe (Parte de Aprehensión); Sargento de policía Franklin German Falconi Benítez; Sargento de policía Fernando Gonzalo Taco Chisaguano; Cbos. de policía Ripalda Delgado Steven Alfredo (Informe Investigativo); Sargento de policía Álvaro Arévalo Eduardo German (Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos); quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como Prueba documental de Parte de la Fiscalía: a) Parte policial de aprehensión elaborado por los señores por los tenientes policía San Pedro Cruz Carlos Felipe, Fernando Gonzalo y Falconí Benítez Franklin rindieron testimonio en estos días ya denuncia formal presentada por parte del señor segura Villafuerte Wilmer Leogilda; b)  Informe policial investigativo elaborado por el señor cabo segundo policía de Steven Ripalda Delgado que rindió testimonio en estos días; c) Informe Técnico pericial de reconocimiento y lugar de los hechos y evidencia el primero número 1966-2019 el segundo 1738-2019 ambos elaboraban con el señor Sargento segundo policía Eduardo Álvaro Arévalo perito criminalística; d) Así también constancia de nuestro ficción realizada a través de fiscalía al denunciante señor segura Villafuerte Wilmer Leogilda, de audiencia señora juezas documentación que entregó en original y copia certificada para que sea considerada como prueba de fiscalía; documentación que no fue objetada por parte de la defensa de los procesados. 4.2.  Por su parte el defensor particular del procesado Leonardo Wilder Martínez Barzola, en la misma FASE PROBATORIA, manifestó: Que se recepte los testimonios bajo la gravedad del Juramento de las siguientes personas: Alvarado Barzola Brigith, Barzola Moran Jonathan, quienes legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del COIP, rindieron sus testimonios al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, el testimonio libre, voluntario y sin juramento, como medio de defensa a su favor, del procesado Leonardo Wilder Martínez Barzola, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.- Prueba documental.- No tiene causa pendiente y firma de respaldo de vecinos con la copia de la cedula del km 34.- 4.3.  Por su parte el defensor particular del procesado Cristian Andrés Cortez Villamar, en la misma FASE PROBATORIA, manifestó: Que se recepte los testimonios bajo la gravedad del Juramento de las siguientes personas: Bone Bautista Kleber, Ofelia de la Nube Ávila Rosado, quienes legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del COIP, rindieron sus testimonios al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, el testimonio libre, voluntario y sin juramento, como medio de defensa a su favor, del procesado Cristian Andrés Cortez Villamar, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.- Prueba documental.- Certificado antecedentes judiciales instrumentos públicos que se encuentra debidamente notariado y con el cual demuestra ninguna reincidencia en ese tipo de infracción  siendo está la primera vez que se lo detiene a mi patrocinador de forma arbitraria e injusta además adjunto certificado antecedentes penales conferido con el Ministerio del interior con el crédito que no tiene más extensiones en este mundo proceso certificado laboral por el caballero Bautista el día de hoy ha rendido su testimonio y corrobora el contenido de dicho documento y por el cuerpo de bomberos San Jacinto de Yaguachi compañía Virgen de Fátima suscrito por el capitán Dennis Mayeza en calidad de jefe de la compañía de virgen de Fátima documento Igualmente notariado en el cual se acredita quién el año 2013 hasta la fecha que lo detuvieron él se desempeñaba como bombero voluntario. 4.4.  Por su parte el defensor público del procesado Darlyn Ulises Burgos Merchán, en la misma FASE PROBATORIA, manifestó: Que se recepte el testimonio libre, voluntario y sin juramento, como medio de defensa a su favor, del procesado Darlyn Ulises Burgos Merchán, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. - Prueba documental. - Solicita que se tome consideración los anexos en el informe investigativo que fueron presentados por el señor fiscal el contrato que tiene el señor Darling Ulises Burgos merchán también certificado del SRI y que se acuestan anexado en el informe investigativo. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN RELACION AL PROCESADO MARTÍNEZ BARZOLA LEONARDO WILDER, DIJO: “Señores jueces en esta parte final de la audiencia, en representación de la Fiscalía Multicompetente del cantón Yaguachi, voy hacer  pronunciamiento inicial con el procesado Martínez Barzola. Señores jueces,  Fiscalía considera que se ha dado cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 del COIP, pues ha logrado establecer la existencia material de la infracción así como la participación y responsabilidad del procesado Martínez Barzola Leonardo Wilder, en el delito por el que ha sido acusado, llamado a juicio en este caso,  como autor directo el delito de robo que tipifica y reprime  el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en relación al artículo 42 numeral 1 literal A, del mismo cuerpo legal, en relación a la materialidad de la infracción estudiante a Fiscalía puso a consideración del tribunal las experticias técnicas del reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias físicas informes número 1669-2019 informe número 3838-2019 laborados y suscritos por el señor Sargento segundo policía Álvaro Arévalo Eduardo perito criminalística el mismo que su intervención subo sustentar sus desperdicios que fueron presentadas como prueba documental por parte de fiscalía así también el mismo sentido en estos días se rindió testimonio el señor cabo segundo policial Steven Ripalda Delgado agente de la policía judicial cantante el mismo que entre otras cosas y relación la materialidad de la infracción supo precisar o establecer los lugares correspondientes de este caso en primer lugar donde se habría cometido el delito dentro de la jurisdicción del cantón Yaguachi específicamente a la altura de la vía Boliche Puerto Inca parroquia Pedro J Montero, utilización del cantón Yaguachi específicamente a 200 metros del río culebra lugar donde el camión de la compañía Inalecsa conducido por el señor segura Villafuerte Leogilda, había sido objeto de asalto y robo por parte de varios ciudadanos entre ellos el procesado Martínez Barzola Leonardo Wilder los mismos que tras someter al conductor y acompañante del vehículo furgón de placas PAC-6901, proceden a someter a las víctimas y posterior a llevarse el vehículo con las mercaderías de la compañía Inalecsa S.A. productos que posteriormente fueron encontrados en un tercer lugar que fue identificado por el agente investigador, esto es un tipo galpón utilizado como chanchera, ubicado a pocos metros del ingreso al recinto Buena Fe, del  cantón Yaguachi, lugar donde fue detenido uno de los procesados y principalmente donde se encontró la evidencia como son cartones de producto de la compañía Inalecsa S.A.  que fueron periciados tanto por  el perito señor cabo segundo Eduardo Álvaro Arévalo, como por el agente investigador señor cabo segundo Estiven Ripalda Delgado;  y la participación directa se ha procesado con los testimonios de los señores agentes aprehensores Subteniente Cruz Carlos Felipe, Sargento primero Falconí Benítez Franklin Germán y cabo segundo  Fernando Gonzalo, los mismos que fueron coincidentes de manifestar o afirmar las 5 aprehensiones  fragantes en la que se procedió a la aprehensión de Martínez Barzola Leonardo Wilder, el día 22 de octubre del 2019, a la 01h00 de la mañana, procedimiento policial que se realizó tras el robo al camión de compañías Inalecsa S.A. de placas  PAC-6901,  teniendo que rescatar el testimonio de estos agentes que todo fueron coincidentes en manifestar que en el procedimiento policial a la altura del ingreso al recinto Buena Fe, parroquia Pedro J.  Montero, se logró interceptar la tricimoto color azul de placas Ih009V, la misma que era en la que se movilizaba 4 personas entre ellos Leonardo Wilder Martínez, quién habría sido identificado plenamente por las víctimas como uno de los partícipes en el asalto y robo perpetrado por agentes al camión de la compañía Inalecsa S.A. así también en esta tricimoto se encontraron evidencias como son pertenencias de las víctimas las cuales así las identificaron, en el mismo sentido en esta audiencia de  juzgamiento rindió testimonio cabo segundo Estiven Ripalda Delgado, de la policía judicial,  el mismo que en el trabajo investigativo logró entrevistar y receptar las versiones libres y voluntarias al señor Segura Villafuerte Wilmer Leogildo que se adjunta el parte policial,  Sisalema Aponte Víctor Manuel,  los dos quienes en su declaración reconocen e identifican plenamente a Martínez Barzola Leonardo Wilder como uno de los causantes del asalto y robo en la que fueron víctimas la noche del 21 de octubre del 2019, así como también identificaron las pertenencias que se encontraron en la tricimoto en la que se movilizaba esté procesado,  señores jueces la prueba presentada por parte del procesado resulta insuficiente para desvirtuar la circunstancia fragantes en la que fue aprehendido por lo que a criterio de Fiscalía tendría participación  y responsabilidad directa del delito por el que se lo acusa en esta audiencia,  y solicitando a ustedes qué en sentencia se declara la culpabilidad de Martínez Barzola Leonardo Wilder, como autor directo el delito de robo que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero en relación con la artículo 42 numeral 1 literal A del COIP, y que se imponga la pena privativa de 7 años como establece las normas indicadas así también en sentencia que se disponga el pago de una reparación integral a manera de indemnización a favor de las víctimas  Daniel Segura Villafuerte Wilmer, para quienes  se solicita medios de protección prevista en el artículo 558 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO MARTINEZ BARZOLA LEONARDO WILDER, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “En defensa de Martínez Barzola Leonardo Wilder, debo manifestar que fiscalía hace una acusación contra mi defendido sin considerar que los policías Sampedro Cruz Carlos Felipe y el señor agente Falconí Benítez que fueron los agentes aprehensores fueron claros en manifestar que ellos interceptaron el vehículo víctima de robo y que de ese vehículo bajaron dos personas y ellos lograron rescatar a las víctimas y que luego haciendo un seguimiento ingresar al recinto Buena Fe encontraron la tricimoto que se trasladaba el señor Wilmer Leonardo  y que no era la misma personas que se habían dejado en el camión y como evidencia los productos  de Inalecsa,  ya no les encontraron ningún uniforme, no encontraron armas;  y con el testimonio del agente investigador señores Steven Alfredo Delgado se ha aclarado perfectamente Cómo y quiénes son los responsables de este hecho dice que ha agregado un parte policial número 1024 del 23 de octubre, dos días después del hecho haciéndole conocer a la Fiscalía interviniente que lo que se mencionaba como parte investigativa, era un tal Malagón en el cantón El Empalme los habían detenido con el mismo móvil, mismo procedimiento para intimidar camiones y tráiler y someter a la víctima con uniforme de vigilante, conos color tomate y con armas de fuego y el agente investigador Steven Delgado había solicitado a Fiscalía que los vinculen y que nunca lo hizo y el agente investigador que había hecho con el señor Segura denuncia ante la indicación de un  álbum fotográfico como lo mencionó hoy y dijo que él no ha identificado a ellos cómo los autores del robo como mi defendido Leonardo Wilmer Barzola, por lo que  carece de fiscalía nexos causales como lo señala  el artículo 455 del COIP, por lo que  lo que rechazamos la acusación fiscal solicitamos que se ratifica el estado inocencia de mi defendido en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador ya que no destruido su estado de inocencia es más bien ahí la duda y que encontraron con evidencia el producto del robo han venido a manifestar de que mi defendido se dedica a tricimoto que trabaja con esa moto taxi todo el tiempo y los antecedentes también señales de que no tiene tensiones anteriores ni recibidos sentencias. 5.3.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN RELACION AL PROCESADO CORTES VILLAMAR CRISTIAN ANDRES, DIJO: “En relación al procesado Cortés Villamar Cristian Andrés, Fiscalía manifiesta que la materialidad de la infracción ya quedó plenamente establecida con las pericias de informe y testimonios identificados elaboradas por el señor Álvaro Arévalo y Steven Ripalda Sánchez en relación a la participación de este procesado, en esta audiencia de juzgamiento y con los testimonios de los señores subteniente San Pedro Felipe y el policía Falconí los dos primeros fueron conscientes de manifestar efectivamente la madrugada del 22 de octubre del 2019, se realiza la aprehensión de cuatro sujetos que se movilizaban en una tricimoto tras el reporte de robo perpetrado vehículo camión de plata PAC-6901, que transportaba productos la compañía Inalecsa al momento de ser neutralizada los cuatro sujetos que se movilizaban esa tricimoto entre ellos Cortés Villamar Cristian Andrés, este es identificado por las víctimas señores Víctor Manuel Sisalema y un adolescente que lo acompañaba los mismos que identifica al ciudadano como unos de los causantes del asalto y robo Los que fueron víctimas hora antes Incluso en esa tricimoto en la que se movilizaba esté procesado se encontraron pertenencias de las víctimas las cuales también fueron identificadas esta circunstancia flagrancia se confirma con el informe y el testimonio rendido en esta audiencia  ya por el señor cabo segundo Espinoza Delgado agente investigador y entre otras cosas realizó entrevista y receptor la versión principalmente al señor Sisalema Apunté Víctor Manuel, que en su declaración rectifica los hechos denunciados e identifica a los procesados como uno de los causantes del robo e identifica a uno de los procesados que fue víctima, solicita ustedes señores Jueces que en  sentencia se declara la culpabilidad esté procesado por el delito tipificado y reprimido en el  artículo 189 inciso primero en relación con la artículo 42 numeral 1 literal A del COIP, imponiendo la pena correspondiente de siete años de pena privativa de libertad, así también la indemnización a favor de la víctima protección a favor de la víctima y se dicten medida de protección a favor de la misma.”. 5.4. EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO CORTES VILLAMAR CRISTIAN ANDRES, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Escuchado con detenimiento la exposición creativa por el representante de la Fiscalía pero tal parece que no escuchó lo manifestado por el agente investigador apellido Ripalda, donde él se le preguntó y dio Lectura de quiénes eran las personas que las víctimas habían reconocido como autores del robo y en ningún momento menciona a mi patrocinado Cortés Villamar Cristian Andrés, es decir en esta audiencia que es donde se debe demostrar  tanto la postura fiscal y la postura del defensor del acusado Cristian Andrés, la fiscalía no ha podido demostrar la participación en el robo por parte de mi defendido, es decir la presunción de inocencia lo ampara todavía a mi patrocinado no se ha podido desechar el estado de inocencia;  la Fiscalía no ha tenido un criterio de equidad e igualdad de imparcialidad ante por el contrario ha sido selectivo y ha sido su objetivo a 2 personas más que se conducían en ese momento en la tricimoto de apellidos Martínez Jurado y Martínez Arias, que se transportaban y fueron contratados por el señor Martínez Barzola, para realizar el trabajo de estibador, sin embargo esas dos personas que fueron detenidas en igualdad de condiciones y gozan de la libertad, (…) el propietario de la barbería donde trabaja mi representado ha rendido testimonio y ha corroborado también lo que manifestó mi representado, que ese día lunes 21 de octubre 2019, él se encontraba laboral indicando inclusive el horario de trabajo, entonces la Fiscalía bajo ningún concepto es más nos dice cuáles son ni las pruebas ni la supuesta evidencia en la que se basó se sustenta para emitir un dictamen acusatorio;  no existen  elementos de convicción para poder determinar la participación de mi representado, tampoco lo hace entonces en base a las propias declaración de los agentes aprehensores que no han aportado en nada la investigación y en base sobre todo al testimonio del agente investigador y vuelvo y recalco aquí se le preguntó y él contestó que ningún lado en ninguna parte de la versión de los tres perjudicados la víctima se menciona a mi representado Cortés Villamar Cristian Andrés, lo cual ha sido corroborado por tres testimonios,  que a la vez ha sido concordantes del testimonio Martínez Barzola, (…)  que efectivamente él reconoce que lo conoces algunos meses porque se hacía corta el cabello en dicho local y que le había ofrecido dicho trabajo donde se realiza ese trabajo señores jueces no es un lugar clandestino sino que es una compañía en una bodega que queda a 200 metros de la carretera principal el perito que hizo el reconocimiento lugar de los hechos manifiesta que es un sector que cuenta con alumbrado público que hay que hacerlos a los alrededores entonces si la persona lo contrata para realizar un trabajo para tener un ingreso extra se trasladas dicho sitio no está oculto ni es clandestino porque es una compañía y cuando llega mi representado hacer ese trabajo ya iba porque Martínez Barzola, lo transporta al sitio entonces por ningún lado nos ha demostrado bajo ningún concepto prueba alguna o existencia de que mi cliente representado tuvo participación en dicho hecho por lo que solicitó en base derecho doctores los 9 meses va a tener detenido que estos meses se restauren algo y se rectifique la inocencia y se revoca las medidas cautelares de protección que en su debido momento que se emitieron en contra de mi representado.” 5.5.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN RELACION AL PROCESADO DARLYN ULISES BURGOS MERCHAN, DIJO: “En relación a la participación de este procesado Burgos Merchán por los testimonios rendidos en esta audiencia por los señores agentes Subteniente Sampedro Carlos Felipe, Falconi Benítez Franklin German se ha podido establecer que llegan al lugar donde se encontraban cajas con productos de la compañía Inalecsa que horas antes habría sido sustraídas mediante robo perpetrado en la vía Boliche puerto Inca jurisdicción del cantón Yaguachi al llegado al lugar encontraron en el sitio por trabajo investigativo realizado por la policía judicial se levanta la participación que hace presumir la participación de este ciudadano en esa infracción que ha participado también conjuntamente con otras personas más siendo este el encargado del lugar donde se almacenaron o guardaron los productos objeto del robo en este caso los productos de la compañía Inalecsa información que fue corroborada en esta audiencia por el señor agente investigador por cuya base fiscalía emite acusación fiscal en contra del ciudadano Darlyn Ulises Burgos Merchán  como cómplice del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal solicito que se declare la culpabilidad de este ciudadano por el delito establecido debiendo imponerse la pena establecida en el Código Orgánico Integral Penal y de igual manera pago de la reparación integral.”. 5.6. EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO DARLYN ULISES BURGOS MERCHÁN, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Encontré mi defendido el señor Darling Ulises Burgos Merchán,  la defensa manifestó lo siguiente en primer lugar ha hecho una acusación de acuerdo al artículo 189, de la persona que habla mediante amenazas  señores jueces aquí en esta sala con toda la prueba que ha traído el señor fiscal no ha podido establecer señores jueces ni la violencia de la amenaza el señor fiscal también hace el grado del que lo hacen es de acuerdo a como cómplice la persona que actúa como cómplice primeramente se debe haber establecido que existan los elementos del 189 lo que no existió hace justifico aquí y él luego de forma  facilitó en actos anteriores o simultáneos al delito de robo cómo manifiesto no sé justifico aquí y más aún el señor fiscal manifiesta el procesado llegó al lugar efectivamente horas después manifiesta el señor fiscal es decir no se ha podido notificar actos anteriores o simultáneos ni mucho menos el robo porque llegó al lugar porque él vivía cerca  llegó a ver qué pasaba en su lugar de trabajo en la finca donde él trabajaba señora jueces producto de una llamada por la cual se encontraba visitando una hermana en el cantón El Triunfo él podría haber huido señores jueces pero no el observó la policía y se fue a preguntar qué había pasado señores jueces aquí también el señor agente investigador claramente manifestó ante ustedes qué el señor Darling Ulises si trabajaba en esa finca pero sus labores eran de acuerdo al contrato que fue entregado por el dueño de la finca era de 07H00 a 11H00 de la mañana y de 12H00 a 16H00 horas que él no tenía responsabilidad de la custodia de la noche y que sus labores eran labores agrícolas en el campo limpiar mata rosal por lo no era el encargado de custodiar ahí en la noche vino también el Señor Carlos Felipe Sampedro uno de los agentes aprehensores quien manifestó que sí efectivamente llegó el señor Burgos Merchán, esa noche al lugar a preguntar qué pasaba en la finca donde trabajaba y que por eso lo aprehendieron que se encontraba con las luces prendidas del patrullero a pesar de eso señores jueces manifestó también dicho subteniente que la víctima en este caso el señor Víctor Manuel Sisalema Aponté, no le reconoció a Darwin Ulises Burgos Merchán, como la persona que participó en el delito eso manifestó la gente aprehensor la cual es concordante con el manifestado el otro conductor franklin es que en ningún momento le reconoce a la víctima el señor  Alexis  y el otra gente manifestó que tampoco fue reconocido durante su informe investigativo  tampoco reconocieron a Burgos Merchán como participe en ese delito señores jueces también manifestar lo que establece el artículo 453 la finalidad de la prueba llevar a ustedes como juzgadores al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción aquí nadie ha venido señores jueces a decir que sucedió el robo y por lo que la defensa considera señores jueces que no se ha logrado establecer lo que dice el artículo 455 en cuanto el anexo causal  y la persona procesada nadie vino a manifestar aquí ante ustedes que ha sido víctima de un robo solamente unos señores agentes de la policía que los mismos dijeron que ellos no observaron a lo que sucedió el hecho a lo que sucedió el robo sino que simplemente son referenciales señores jueces así en el COIP, por estas circunstancias también a partir de la Reforma aclarando que los elementos de la prisión preventiva del artículo 534 numeral 4 inciso segundo dicen que los partes policiales son exclusivamente referenciales que no se les deben tomar en cuenta como ningún elemento de convicción  eso dice señores jueces las reformas qué es para cuando se discute la finalidad preventiva mucho menos aquí una parte de aprehensión de forma referencial señora jueces por la cual está prohibido y la defensa solicita señores jueces que se rectifica el estado de inocencia favor de Darling Ulises Burgos  y se ordene su inmediata libertad por cuanto el mismo está injustamente detenido.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del COIP, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la Fiscalía y así tenemos: El delito de robo,  se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1 Análisis de la existencia o materialidad de la infracción (juicio de disvalor sobre el acto), y el Nexo causal con las personas procesadas. - 8.1.1.- Si bien es cierto; Fiscalía, para comprobar la materialidad de la infracción, trajo a rendir testimonio bajo la gravedad del juramento a las siguientes personas: Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- SBTE. DE POLICIA SAMPEDRO CRUZ CARLOS FELIPE, en calidad de agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “(…)Me encontraba el kilómetro 26 cuando fuimos alertados por el robo de un camión procedimos a varios sectores al realizar la búsqueda del mismo en cuanto logramos observar saliendo de la guardarraya del sector de Buena Fe un camión que al notar la presencia policial emprende una velocidad para tratar de escapar, los conductores del camión salieron una carrera en cultivo de caña de azúcar escondiéndose en esas horas de la madrugada entre ellos encontramos  a dos ciudadanos que se encontraban amarrados en esos momentos retornamos a ese punto donde salió en ese camión en ese punto logramos visualizar que iban saliendo una tricimoto lo cual me pareció sospechoso una tricimoto a esta hora de la madrugada por lo cual la detuvimos la marcha de la misma los pasajeros y el conductor de la tricimoto se bajaron y le indicamos que por favor nos permitan realizar un registro superficial mientras tanto en el punto nos estaban acompañando las víctimas que se encontraban amarradas en el camión indicándonos que esas personas que se encontraban en la tricimoto se encontraba en el lugar donde estaban realizando el traspaso de su mercadería que al interior de la tricimoto se encontraban algunas prendas quienes lo reconocen como  pertenencias de esas personas en ese momento le llame a la policía judicial a criminalística para que realice la inspeccion de la tricimoto y las pertenencias que se encontraba en el interior de la tricimoto, al ser reconocido plenamente los ciudadanos por las víctimas,  se procedió en fragancia la aprehensión de los mismos así comunicando al señor encargado de turno de la policía judicial quienes acudieron para la investigaciones que horas después encontramos el lugar donde habían ingresado las víctimas y se habían hecho el traspaso de las mercaderías eso fue en la parroquia  Boliche ingresando por el mismo lugar donde habían salido el cambio.- La hora fue 01H00am del 22 de octubre del 2019, el lugar en el sector de Boliche ingreso a lo que es recinto Buena Fe, las víctimas fueron dos,  uno de ellos menor de edad y el otro como el señor Cristian Manuel Aponté.- Quién realiza la denuncia en el señor Wilmer Leogildo Segura Villafuerte, dueño del camión.- Estaban transportando mercadería de Inalecsa. CONTRAINTERROGATORIO: Fui informado por radio patrulla a las 00h00 de la noche.- Si divisamos el camión de Inalecsa, no logramos divisar a los que lograron escapar pero si vimos como andaban vestidos  y no eran las mismas que andaban en la tricimoto.- En la tricimoto iban cuatro personas que son Burgos Merchán Darwin Ulises , Martínez Jurado Aníbal Adrián, Cortez Villamar Cristian Andrés, Martínez Barzola Leonardo Wilder .- Dentro de las prendas no se encontraba ni uniforme de vigilante y ninguna arma. CONTRAINTERROGATORIO: A nosotros nos alertaron el Ecu 911 a todas las unidades del Cantón Yaguachi.- En el recinto Buena Fe se encontraba circulando el camión. - Fue una persecución de unos 600 metros venía desde el interior del recinto hasta la avenida principal.- Sí había tres personas amarradas.   CONTRAINTERROGATORIO: La persona que conducía esa tricimoto.- Al llegar a la PJ uno de los ciudadanos fue quien colaboró con la información.- No encontramos ninguna arma a ninguno.- El señor Darwin Ulises da una versión de que no se encontraba y estaba en El Triunfo. 8.1.1.2.- SGTO. PRIMERO DE POLICIA FRANKLIN GERMAN FALCONI BENÍTEZ, quien realizo el Parte de Aprehensión, y en lo medular manifestó: “(…) El día de los hechos me encontraba de conductor en el patrullero en la Virgen de Fátima con un subteniente Sampedro y otro compañero, salimos al patrullaje a las 23H00 de la noche de turno pero ya teníamos una alerta de un vehículo tipo cambio había sido reportado como posiblemente robado con mercadería, como nos encontrábamos realizando el patrullaje en las vías que nos corresponden a la altura de lo que es la entrada del recinto Buena Fe estamos transitando por la vía Boliche - Puerto Inca, y a la altura del recinto Buena Fe, se pudo divisar que estaba saliendo un camión con las características que nos habían indicado que se encontraba reportada en el momento de que conducía mi vehículo a patrullero retornó para poder dar alcance y verificar a este vehículo y el mismo al ver la presencia policial se estaciona rápidamente a un costado de la vía y un  sujetos baja inmediatamente ingresando a un lado que había un sembrío de Caña perdiéndose en el lugar, unos ciudadanos por lo que al verificar mi subteniente se pudo divisar que unos ciudadanos se encontraban  maniatados dentro del camión, indicando que habían sido objeto de robo y asalto a la altura de lo que es el río culebra, posterior las unidades también tanto de la PJ que se encontraba cerca del lugar también avanzaron al lugar donde se puede encontrar el camión asimismo en el momento de que ya los señores supieran indicar Y qué posiblemente estaban cerca el lugar donde habían bajado la mercadería y a qué no había transcurrido mucho tiempo en se pudieron dar cuenta la mercadería y también salir del lugar, asimismo tratar de llegar, de salir de ese sector, se pudo divisar una tricimoto que salía del mismo lugar que salió el camión, por lo que se procedió a verificar a estas personas, al momento de acercarse estos señores de la tricimoto dónde venía no sabían responder lo que en realidad en ese momento se le preguntaba por lo que uno de las víctimas al momento de ver esos ciudadanos se percató al ver las prendas de ellos, tal cual pudo divisar que habían sido objeto de robo de sus prendas de vestir, se puede verificar que estaba chompa, bolso y bolsa de las víctimas que se encontraba en la tricimoto, se encontraban 4 ciudadanos pero en parte policial indica los nombres de Leonardo Wilmer Martínez Barzola, Cortés Villamar Cristian Andrés ,Martínez Arias José Germán y Aníbal Martínez Jurado, se pudo verificar esto que eran sus nombres, la víctima el señor Víctor Manuel Sisalema Aponte, dijo  que era los posibles causantes de este hecho, al encontrar las evidencias mi teniente procedió a trasladarlos hasta la UPC, los señores agente de la PJ hicieron las indagaciones posterior dieron con una ubicación donde posiblemente habían bajado o había realizado dicho cambio de la mercadería  por lo que procedieron a trasladarse también al lugar, el cual se pudo divisar unos pequeños cartones se puede verificar que dentro de la misma, en unos dormitorios de dicho lugar que era posiblemente una chanchera, se encontraron varios cartones en diferentes partes de la chanchera cuál es la víctima pudieron reconocer que eran sus productos también se llamó el personal de criminalística para que haga el levantamiento de las evidencias tanto encontrar la tricimoto dentro del lugar y posterior a sí mismo se hicieron la aprehensión de otro ciudadano que indicó ser el guardia porque se encontraba a cargo de dicho lugar el señor Burgos Merchán Darling, en el lugar se encontraba un menor de edad se evidenció, y las personas se puso a órdenes de la autoridad competente, no sin antes indicarles sus derechos constitucionales el evento fue en hora de las noches a las 22H00 de la noche la aprehensión ya fue pasado de la medianoche.- Iban 4 personas en la motocicleta Leonardo Wilder Martínez Barzola, Cortés Villamar Cristian Andrés, Martínez Arias José Germán, Aníbal Adrián Martínez Jurado, se encontró evidencias de las víctimas ya que uno de ellos, el señor Víctor Manuel Indicó que ahí se encontraban varios objetos como chompas, buzos y bolsos pertenencias de la víctima, en la chanchera  se encontraron las cajas de los productos la mercadería .-Yo en ese momento vi que llegó un vehículo Suzuki Forza me indicó mi sub teniente que el que llegó es señor Darling Burgos Merchán y las autoridades procedieron a la aprehensión del señor. CONTRAINTERROGATORIO: yo me encontraba en el patrullero.- Podemos visualizar el camión y giro  para poder interceptarlos y al ver la presencia policial el camión acelera y más adelante para la marcha y se bajan y se fueron por un sembrío de caña pero por la oscuridad no pudimos observarlos.- Los ocupantes que estaban ahí en la tricimoto no tenían armas ni algún producto de Inalecsa. CONTRAINTERROGATORIO: 21H30 no dieron la alerta del robo.- Eran 3 víctimas en el camión maniatados.- En los asientos se encontró las prendas de la víctima CONTRAINTERROGATORIO: Solo divisé un camión que sale y vi aproximadamente dos personas.- En la moto taxi no venía Burgos Merchán Ulises .8.1.1.3.- CBOP. De Policía FERNANDO GONZALO TACO CHISAGUANO, quien realizó el Parte de Aprehensión y receptó denuncia de la víctima y en lo medular manifestó: “En relación al parte policial de fecha 21 de octubre 2019 en relación a un delito de robo en la cual yo me encontraba en las oficinas de la Policía Judicial y fui en colaboración de las unidades del kilómetro 26, una vez en el lugar ya se había realizado todas las diligencias la cual yo sólo fui en colaboración de las unidades que en ese entonces ya estaba realizada la detención yo llegué después.”. 8.1.1.4.- CBOS. De Policía RIPALDA DELGADO STEVEN ALFREDO quien realizo el Informe Investigativo, que en lo medular manifestó: “Se dio cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía en torno a la investigación Dentro de este presente caso donde se pudieron desarrollar las diligencias investigativas trasladándome hasta la parroquia Virgen de Fátima 1022023779813, de la parroquia Pedro J Montero al ingreso del recinto Buena Fe, lugar donde el personal policial procede a la aprehensión de los ciudadanos de nombres Burgos Merchán Ulises, Martínez Jurado, Martínez Arias José Germán, Cortés Villamar Cristian Andrés, Martínez Leonardo Wilder, fueron encontrados según par de policial en su poder comprar tendencias de varios ciudadanos que denunciaron haber sido Víctimas de robo así como también fueron plenamente reconocidos por las víctimas de haber sido los participantes de los hechos denunciados de la misma manera se pudo observar que se trata de una escena abierta en el lugar de la aprehensión, no existen cámaras de video vigilancia del ECU 911 motivo por el cual queda la presente diligencia a criterio de la autoridad competente en el lugar se realizaron las tomas fotográficas cómo se puede apreciar dentro del informe en lo que es la vía principal Boliche - Puerto Inca antes de pasar el río culebra perteneciente a la parroquia Pedro Carbó J Montero, lugar donde fue parada la marcha de vehículo de placas PAC6901, por una persona de sexo masculino vestido con un uniforme similar a los que utilizan los agentes de tránsito de la CTE vehículo que era conducida por el ciudadano Wilmer Leogildo Villafuerte, que se encontraba acompañado de su hijo menor de edad de iniciales W.A.S.M., y también se encontraba acompañado del ciudadano de nombre es Víctor Manuel Sisalema, los mismos que transportaban productos de la empresa Inalecsa y se dirigían a la ciudad de Loja, siendo intimidados por otros sujetos quienes se encontraban con armas de fuego, los mismos que le sometieron y los llevaron hasta la parte posterior del camión donde los procedieron a maniatar y a llevarlos con rumbo desconocido, en la fotografía número 2 del presente informe se pudo plantear lo que es la ubicación geográfica de las coordenadas del lugar donde los elementos de la Policía Nacional procedieron a la aprehensión de los ciudadanos antes detalladas asimismo ellos se trasladaban en una tricimoto de placas  IH009V, siendo reconocido plenamente por las víctimas, así como reconocieron prendas de vestir como chompas, buzos, bolsa, que eran de su propiedad la misma que estarían en poder de los ciudadanos antes mencionados, en la fotografía número 3, se puede apreciar que es el ingreso del recinto Buena Fe, lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos antes mencionados quienes fueron reconocidos plenamente por la víctima que se trasladaba en la tricimoto de placas IH009V, en la fotografía número 4 corresponde en la vía el recinto Buena Fe, el lugar donde el personal de la Policía Nacional dónde se dio la aprehensión del ciudadano Burgos Merchán Darling Ulises, quién llegaba conduciendo un vehículo de placas GKS0917, acompañado por su conviviente de nombre Carmen Rocío Miraba, con la misma que de forma libre voluntaria que había manifestado que el personal policial que ella había escuchado hablar por teléfono a su esposo Darling Ulises del número 0999 885061, y a su cuñado en la adolescentes iniciales H.B.M., con teléfono número 0958764330, quienes habían conversado con varios sujetos que estaba en una tricimoto de color azul y que decían a las 20 horas iban a hacer la vuelta de bola de lodo, en la fotografía número 5 se puede apreciar la propiedad del señor Cabrera Coronel, lugar donde lo ya aprehendido Darling Ulises, realizaba las actividades de guardia de dicha propiedad, así mismo el lugar se encuentra la mercadería sustraída misma que plenamente fue reconocida por las víctimas quienes manifestaron que dichos productos pertenecen a la empresa Inalecsa dentro de las investigaciones se pudieron realizar varias entrevistas entre ellos a varios ciudadanos habitantes del recinto Buena Fe, los mismos que por el temor a represalias no se quisieron identificar pero manifestaron que por el lugar ya en existido varios robos a voces y a personas que estás antisociales se movilizan en vehículo de tipo tricimoto esa diligencia se realizó con el fin de obtener los datos qué aporten al esclarecimiento del caso de bien informar la presente investigación me entrevisté con el señor capitán Arroyo Martínez Fausto, con cédula de ciudadanía 1204645210 quién manifiesta rectificarse en el contenido íntegro del parte policial 2019-1022023700189313, de fecha 22 de octubre del 2019, de la misma forma me entrevisté con el señor subteniente San Pedro Cruz Carlos Felipe, qué hace también conocer la aprehensión dentro del parte antes detallados la misma forma me entrevisté con el señor Sargento Primero Falconí Benítez Franklin Germán, Sargento cajas Aguilar Diego Alexander y los señores agente de la policía judicial agente primero Wilmer Mejía tacos Chihuahua Fernando y el cabo segundo Vargas Miranda quienes todos ellos manifestaron manifestarse en el contenido del parte policial asimismo se realizaron la toma de versiones de los ciudadanos Segura Villafuerte  Wilmer Leogildo, Sisalema Apunte Víctor Manuel, Martínez Urbina, Gavilanes Hualpa Elizabeth Morales, Rodríguez Luis Elías, Cabrera Coronel Federico Quiénes estás versiones son adjuntadas dentro del informe investigativo como agente investigativo dando cumplimiento a las evidencias pudieron observar y constatar los indicios que existe dentro de tres casos por lo que me traslade hacia la bodega de la policía judicial del cantón Milagro donde se pudo constatar la existencia de cuatro terminales móviles de diferentes marcas diferentes modelos así como también una chompa un buzo un bolso una gorra una cartera de mano de color blanco de propiedad de los señores denunciantes de la misma forma cabe destacar que se pudo verificar la Policía Nacional donde se verificaron los datos de una moto de propiedad del ciudadano Espinosa Nelson de Jesús, tal como lo podemos ver en el fin de batalla anexado dentro del informe donde dicho vehículo no registra restricciones legales la misma forma se pudo constatar la existencia del vehículo de placas GKS917, el mismo que ser verificado en el sistema nos arrojan los datos que dicho vehículo es de propiedad de la ciudadana del nombre es Cristina Geomayra  tal como se puede observar dentro del informe,  asimismo no existen restricciones legales de dicho vehículo la misma manera se pone en su conocimiento se realizarán las verificaciones dentro de los antecedentes personales del ciudadano de nombres Burgos Merchán Darling Ulises, mismo que no registra antecedentes personales de la misma forma se verificaron los datos de Martínez Jurado Aníbal Adrián, que no registra antecedentes personales así como también Martínez Arias José Germán, quién se registra una detención por el presente caso, se ha puesto en conocimiento los datos de Cortes Villamar Christian Andrés quien no registra antecedentes personales, el sospechoso Martínez Barzola Leonardo, quién si registra antecedentes personales por el presente caso que se investiga;  asimismo se realizaron las verificaciones del sistema de cada uno de los terminales móviles ingresado con su respectivo de cadena de custodia los mismos que no arrojaron datos de ninguna restricción legal dentro de este informe investigativo canalizado las respectivas notificaciones y versiones de los ciudadanos antes y ha detallado así como también se realizó y se llegó a tener conocimiento del parte policial número 2019-10-24 09363214910 de fecha 24 de octubre del 2019 del mismo que fue elaborado por los señores Cabo Segundo Pérez Marlon David y el Cabo Primero Quinteros César Cristóbal, Teniente Acurio Salguero Omar, quienes pusieron en conocimiento a la respectiva autoridad por la aprehensión de los ciudadanos Malagón Astudillo Jesús Alberto, Carranza Johnny Carranza Herrera, Wellington Javier por los hechos suscitados en el cantón El Empalme Provincia del Guayas dentro de la instrucción fiscal número 090801819100094 por el delito de robo donde se indica el día 23 de octubre del 2019 a las 21H00 se da una alerta mediante el ECU911 acerca del robo de un camión de marca Chevrolet de placas PAC6094 en la vía el Empalme-Quevedo a la altura de la bajada del Río Macul del cantón del Empalme donde posterior proceden a la ubicación de un vehículo de marca Chevrolet rodeo color plomo placas GLA0563, con vidrios polarizados con 3 ciudadanos antes mencionados donde existe como evidencia varios productos de la empresa Inalecsa un cono de color anaranjado un casco de color blanco por lo tanto dentro de la investigación libre involuntaria de Sisalema Aponte Víctor Manuel, quién se le mostró al álbum fotográfico de los detenidos del cantón el empalme manifestarlo y reconocerlas plenamente a los señores Malagón Astudillo Jesús Alberto, Carranza Herrera Javier, por cuanto Indicó que se dirigían con destino hasta la ciudad de Loja En dónde es la parada la marcha del camión por parte de un ciudadano que vestía un vestido de similares características a la de la comisión de tránsito del Ecuador Malagón Astudillo Jesús Alberto y que la persona estaba un costado de la vía con un arma de fuego era el señor Carranza Herrera Wellington Javier por tal razón se solicitó que se coordine con la autoridad competente para que se obtenga las copias certificadas dicho expediente dentro del parte policial de fecha 22 de octubre del 2019, número 2019-10-22 02370 079813, existe una entrevista la ciudadana nombre Carmen Rocío Miranda Cobos, la misma que indicó de forma libre y voluntaria haber escuchado hablar por teléfono a su conviviente de nombre es Darling Ulises Burgos Merchán, del celular 09 9988 5061 y a su cuñada el adolescentes de BHM con el teléfono 0958764330, lo mismo que conversaban con varios sujetos quienes estaba en una tricimoto de color azul dentro del cerramiento y que decían que las 20H00 van a hacer la vuelta de un ciudadano conocido con el alias “bola de lodo” dentro del presente caso mediante información reservada de fuentes humanas se llegó a conocer que el ciudadano conocido como el alias bolas de lodo responde a los nombres de Carranza Herrera Wellington Javier, domiciliado en el kilómetro 26 de la parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi provincia del Guayas actualmente procesado dentro de la instrucción fiscal 090801819100094 se pudo constatar que los señores Carranza Herrera Javier y Malagón Astudillo Jesús Alberto y reto a Carranza Johnny, registran varias denuncias por delito como secuestro extorsivo armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados y robo dentro de la Instrucción Fiscal 090801 819100094, por el delito de robo hecho suscitado en el cantón El Empalme y de la Instrucción Fiscal 092001819100102, delito de robo, hecho suscitado en el cantón Yaguachi donde se indica la participación de un ciudadano utilizando prendas de instituciones del Estado como es de la Comisión de Tránsito del Ecuador y en donde se hace parar la marcha de camiones y contenedores y proceden al asalto y robo de las mercaderías que transportan dicho vehículo, se verificó también dentro del Distrito de Yaguachi y bajo coordinaciones de la Fiscalía donde se pudo constatar que existió varios eventos delictivos Noticias del delito 09200180190100083, Investigación Previa por el delito de robo hecho suscitado en el puente del bypass del cantón Yaguachi, con fecha el 17 de Octubre 2019, y la Noticia del delito número 09200180190100091, Investigación Previa por el delito de robo, hecho suscitado el día 19 de octubre del 2019, en el kilómetro 4 de la vía al Pan del cantón Yaguachi donde se dio conocer según las entrevistas de la víctima como modos operan de la misma la utilización de prendas de vestir instituciones del estado como es de la comisión de tránsito del Ecuador, donde se hace presumir y la participación de los mismos ciudadanos antes mencionados lo que la autoridad competente al conocimiento del presente informe investigaciones sin perjuicio de continuar con las investigaciones conducentes al total esclarecimiento del presente caso se recomendó que se realiza la identificación personal de los sospechosos actualmente procesado Carranza Herrera Wellington Javier, Malagón Astudillo Alberto y Carranza Darling Johnny.- Asimismo se solicitó que se coordine con la Fiscalía con la finalidad de realizar mi testimonio anticipado de los ciudadanos Segura Villafuerte Wilmer Leogildo, Sisalema Apunte Víctor Manuel y del Adolescente de iniciales W.A.S.M, quiénes por temor a represalias y poder salvaguardar su integridad física, se coordine también con la fiscalía con el fin de que se autorice las respectivas medidas de protección a los ciudadanos Segura Villafuerte y Sisalema Apunté Víctor Manuel, y el adolescente; se solicitó también que se procede a notificar a la presente investigación a los señores Carranza Herrera Wellington Javier y Malagón Astudillo Jesús Alberto y reto Carranza Darling, con la finalidad de que se le receten las respectivas versiones hasta en cuanto al informe agregado dentro de la presente investigación y participación de mi personal .- El delito se cometió en la vía Boliche antes de pasar el rio culebra –puerto Inca, donde fue parada la macha el vehículo  .-Así mismo que se hizo la toma fotográfica donde fue parada la marcha el vehículo IH009V en el ingreso del recinto Buena Fe, ahí a pocos metros existe el domicilio del ciudadano Cabrera Coronel Federico, lugar donde se encontraron las mercadería y fue aprehendido Burgos Merchán Darling, donde funcionaba la chanchera, él era guardia de la propiedad de Cabrera Coronel y fue donde se encontró toda la mercadería CONTRAINTERROGATORIO: Tengo aproximadamente cinco años como agente investigador .- Segura Villafuerte manifestó que sucedieron los hechos que el día Lunes 21de Octubre del 2019 conducía su vehículo tipo camión de placas PAC6901  quien llevaba productos de marca Inalecsa con la ruta Guayaquil hasta la ciudad de Loja y a las 21H00 cuando circulaba en el km 26 observó un ciudadano de estatura baja se encontraba sobre la vía con unos conos con uniforme de agente de la comisión quien le paro la marcha para que se estacione a un costado y al percatase que se acercan dos ciudadano con armas de fuego  abriendo de una forma brusca el vehículo diciéndole palabras groseras esto es un asalto participaron 3 personas.- Lo que sucedió en El Empalme detallado como evidencia hay un casco, un cono y productos de Inalecsa. CONTRAINTERROGATORIO: Segura Villafuerte, Sisalema Aponte Víctor, en la versión dada por ellos, no consta el nombre de Cristian Andrés Cortez, solo se menciona a los ciudadanos Leonardo Wilmer Barzola, Malagón Astudillo Alberto y Carranza Herrera Wellington. CONTRAINTERROGATORIO: El señor Darling Burgos Merchán cumplía la función de guardia. - Si revise el contrato, pero es trabajador. - El señor Víctor Manuel manifestó que dos personas estaban encubiertas y las otras dos cubiertas en esta versión no manifiesta al señor Darling Burgos Merchán. 8.1.1.5 SGOS. DE POLICIA EDUARDO GERMÁN ALVARO AREVALO quien realizó el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, que en lo medular manifestó: “Dentro de la presente causa se procedió a realizar el reconocimiento de los hechos así como reconocimiento de evidencia dicha diligencia y se realizó en Fragancia El día martes 22 de octubre del 2019, a las  01H00 de la mañana Yaguachi en la parroquia Pedro Montero boliche a la entrada del recinto buena Fe dicho lugar, se creó las coordenadas geográficas que se encuentra en el informe de igual manera este sitio esta propiedad denominada como la chanchera presenta un ingreso que corresponda una puerta metálica de color verde tanto para acceso vehicular como peatonal en su interior en primera instancia se visualiza un ambiente asignado como garaje mientras que a los costados existen construcciones de una planta con cubierta de es inevitable que se encuentra utilizadas por personal que mencionó labora en dicho lugar mientras que continúa estas construcciones descuenten área conformadas por divisiones de ladrillo cubiertas de si estas son las denominadas chancheras el entorno del lugar objeto reconocimiento es semi poblado con escasa circulación vehicular y peatonal momento de la diligencia presenta alumbrado público y trate una vía de primer orden que conduce al recinto buena fe como manifesté anteriormente la construcción de una planta del costado izquierdo tomando como referencia la puerta de ingreso que menciona en primera instancia Presenta una puerta de madera color café y en su interior se observa un ambiente como dormitorio donde se visualiza objetos propios este ambiente como son camas entraste al costado derecho se encuentra un ambiente accionado cómo cocina igual manera un cuarto asignado como baño dentro de lo que corresponde al reconocimiento de objetos de indicios que fueron encontrados en dicho lugar y en el sitio del suceso se procedió a tomar contacto con el señor subteniente de policía Carlos Felipe Sampedro Cruz, quién se encontraba al mando del procedimiento policial siguiendo la respectiva cadena de custodia y la preservación del lugar de los hechos se procedió a la fijación de un camión marca Chevrolet tipo furgón de color blanco la placa asignada para este vehículo camión corresponde a la placa de PAC6901, este vehículo se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento presenta un cajón metálico el mismo que se encontraba demás con candado y color amarillo que presentaba forzamiento de seguridad de una cinta plástica de color tomate tipo abrazadera con signos de corte en sus extremos presenta también un grabado que se lee sea led y presenta el código BD137 47 9 Cómo manifesté este cajón metálico que se encontraba en el camión se encontraba vacío al momento de la verificación en el interior de la propiedad denominada como la chanchera se pudo localizar dentro de la construcción en el costado izquierdo los diferentes ambientes tanto como el interior del ambiente designada como dormitorio de la cocina esparcidos por el piso de abajo de las camas que se encontraban en dicho lugar y demás áreas varios cartones de la marca Inalecsa así como también fundas plásticas con producto de la misma marca haciendo mención además que continuando con la inspección y verificación del lugar de los hechos en el área de las chancheras se localizaron igual forma cartones con la misma característica de las mencionadas anteriormente así como está bien esparcidos en diferentes espacios en estos cartones y fondas individualizadas de acuerdo su producto siendo asignados de la siguiente manera para una mejor orientación y señora juezas los ratones qué manifiesto se encontraban en distinto lugares se individualiza de la siguiente manera 39 cartones conteniendo producto consistente inacake relleno  19 cartones conteniendo producto en tortolines Nacho, 9 cartones en bizcotelas, 28 cartones con cartones a granel consistente en rollitos, 23 cartones conteniendo producto inacake original y tigretón así como también individualmente encontramos  fundas conteniendo productos consistentes tostacho de 75 gramos, 3 fundas conteniendo los cachos de 350 gramos,  4 fundas consistentes de tostachos, de 5 de los cachos picantes de 14 gramos, asimismo logo de la Constitución de este producto en el patio designado como garaje se pudo constatar un vehículo la siguiente característica un vehículo marca Suzuki modelo fuerza de color blanco serie de motor normal placa de GKS917 y se encuentra en mal estado de conservación de la misma manera continuando con la inspección y el suceso que se habría suscitado el operativo policial nos constituimos a 200 m de distancia de la chanchera específicamente sobre la vía Naranjal a 25 metros del recinto Buena Fe en el sitio se pudo constatar y fijar una moto taxi marca QMC de color rojo placa de IH009V, se encuentra en regular estado de conservación y funcionamiento en el interior de esta moto se localizó sobre los asientos los siguientes Una prenda de vestir tipo capucha blanco una prenda de vestir tipo chompa color azul con bordado, gorra de color café, un bolso de cuero pequeño blanco, un bolso de tela color negro con celeste con estampado blanco dentro de lo que corresponde a esta verificación se pudo realizar las tomas fotográficas la antes mencionada lo mismo que se encuentra plasmado en el informe de reconocimiento lugar de los hechos de evidencia fue presentado al canto Yaguachi de la misma manera se procedió a realizar un informe previo qué consiste sólo el producto que era perecible sólo de evidencia que corresponde al camión de Inalecsa.”. Para lo cual el Fiscal además adjuntó: a) Parte policial de aprehensión elaborado por los señores por los tenientes policía San Pedro Cruz Carlos Felipe, Fernando Gonzalo y Falconí Benítez Franklin rindieron testimonio en estos días, ya denuncia formal presentada por parte del señor segura Villafuerte Wilmer Leogildo; b) Informe policial investigativo elaborado por el señor Cabo Segundo de policía de Steven Ripalda Delgado que rindió testimonio; c)  Informe técnico pericial de reconocimiento y lugar de los hechos y evidencia el primero número 1966-2019 el segundo 1738 -2019 ambos elaboraban con el señor Sargento segundo policía Eduardo Álvaro Arévalo, perito criminalística así también constancia de nuestro petición realizada a través de fiscalía al denunciante señor Segura Villafuerte Wilmer Leogildo.- EL TRIBUNAL, considera que con esta Prueba testimonial y pericial  rendida bajo la gravedad del juramento, Fiscalía ha logrado determinar y probar que efectivamente el día 22 de octubre del 2019, a la 01h00 de la mañana, fue interceptado el  vehículo furgón de placas PAC-6901, el cual transportaba mercadería de Productos de la compañía Inalecsa S.A, mismo que era conducido por Segura Villafuerte Leogilda, y su hijo menor de edad como acompañante, con la finalidad de sustraerles la mercadería, conforme así lo corroboraron los agentes aprehensores, quienes luego de un operativo realizado en el sector del recinto Buena fe, parroquia Pedro J. Montero, del cantón Yaguachi, lograron recuperar algunos cartones de los productos Inalecsa, en un lugar destinado como chanchera; conforme así lo ha corroborado el Perito, Cabo de Policía Eduardo Álvaro Arévalo, con lo que se determina el apoderamiento y la sustracción de la cosa, la misma que salió fuera del dominio y esfera de custodia de la persona que lo poseía, en este caso del camión el caula transportaba dicha mercadería con un destino determinado que según las investigaciones era la ciudad de Loja; y que este apoderamiento, fue mediante la fuerza e intimidación a las personas,  ya que Fiscalía  ha logrado determinar que los participantes de hecho delictivo, lo hicieron utilizando armas de fuego, buscando de propósito la noche, para lo cual previamente simularon ser agentes de tránsito,  a efectos de proceder a someter a sus víctimas; pese a que, procesalmente no se encuentra incorporadas las facturas de la mercadería que trasportaba el camión, y que fue objeto de sustracción robo; sin embargo es un hecho cierto y probado, ya que inclusive los agentes que participaron en las primeras investigaciones encontraron a las victimas maniatadas, observaron fugarse dos personas, que se encontraban en el camión, internándose en la vegetación propia del sector, por lo que ha quedado demostrado dicho injusto penal que se encuadra  en el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral. Igualmente Fiscalia ha dejado probado y demostrado  que esta Infracción se cometió específicamente a la altura de la vía Boliche Puerto Inca, parroquia Pedro J. Montero, del cantón Yaguachi, específicamente a 200 metros del río culebra, lugar donde el vehículo furgón de placas PAC-6901, que transportaba productos  de la compañía Inalecsa, conducido por el señor Segura Villafuerte Leogilda, había sido objeto de asalto y robo, es decir que el mencionado lugar  geográfica y espacialmente existe, tal cual lo describió en su testimonio, el Perito que   con la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos,  así como la existencia del  vehículo furgón de placas PAC-6901; por lo que el Tribunal tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable de los hechos y circunstancias  materia  de la infracción antes indicada; conforme lo exige el artículo 453 del COIP, y este delito cometido es el delito de robo que tipifica y reprime  el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-   8.2.- Ahora bien, en cuanto a LA PARTICIPACIÓN, culpabilidad y por ende responsabilidad penal de los procesados LEONARDO WILDER MARTINEZ BARZOLA, DARLYN ULISES BURGOS MERCHAN Y CRISTIAN ANDRES CORTES VILLAMAR, del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que ha sido debidamente comprobado  por el representante de la Fiscalía en esta audiencia de Juicio,  este Tribunal, hace referencia, lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta. -  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”.  Por su parte el Art. 26 dice: Dolo.- “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”; y el Art. 34.- “Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada penalmente  tiene que actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta.”.-   Así como lo determinado en el Art. 453,  que reza: “La prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”,  y, tomando en consideración que para establecer la culpabilidad y responsabilidad de las personas procesadas, en este caso de LEONARDO WILDER MARTINEZ BARZOLA, DARLYN ULISES BURGOS MERCHAN Y CRISTIAN ANDRES CORTES VILLAMAR, el señor Fiscal, se ha basado en el testimonio de los agentes aprehensores:   Subteniente de Policía Cruz Carlos Felipe, Sargento de Policía  Falconí Benítez Franklin Germán y Cabo de Policía   Fernando Gonzalo, quienes participaron en las primeras investigaciones después de ocurrido el robo, y luego de un operativo de rastreo y búsqueda de los presuntos autores del robo,  operativo que terminó con la aprehensión de cinco personas  sospechosas, de las cuales tres fueron llamadas a juicio y es de quienes se resuelve su situación jurídica en esta etapa procesal, dentro de la cual el Fiscal ha sustentado su acusación en contra de los referido procesados tomando en consideración los testimonios de los referidos agentes aprehensores, así como el  testimonio cabo segundo Estiven Ripalda Delgado, de la Policía Judicial,  el mismo que en el trabajo investigativo indica que logró entrevistar y receptar las versiones libres y voluntarias al señor Segura Villafuerte Wilmer Leogildo que se adjunta el parte policial,  Sisalema Aponte Víctor Manuel,  los dos quienes en su declaración reconocen e identifican plenamente a Martínez Barzola Leonardo Wilder,  sin embargo, es de anotar lo que  determina el COIP, en el Art. 454.- Principios.- El anuncio y la práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…)  6.- “Exclusión.-  (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales, y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; y, Sisalema Aponte Víctor Manuel, chofer del vehículo y víctima directa del robo, no ha comparecido a rendir su testimonio ante este tribunal, mismo que es bajo la gravedad del juramento, y surta efecto probatorio, así como tampoco se ha justificado que se encuentre en peligro o riesgo su vida, que en su defecto se debió receptar su testimonio anticipado tal como lo prescribe el Art. 502 numeral 2 del COIP, y el tribunal tenga la certeza de la participación de cada uno de los procesados, dentro del presente injusto penal, así como tampoco Segura Villafuerte Wilmer Leogildo, ni se ha receptado su testimonio anticipado, mismo que sirvan como prueba en esta etapa del juicio; sumado a ello, los mismos testimonios de los agentes aprehensores :  Subteniente de Policía Cruz Carlos Felipe, quien en el contraexamen realizado por los defensores de los procesados , responde que “ las víctimas fueron dos,  uno de ellos menor de edad y el otro como el señor Cristian Manuel Aponté; que quién realiza la denuncia en el señor Wilmer Leogildo Segura Villafuerte, dueño del camión; que fue  informado del robo por radio patrulla a las 00h00 de la noche; que  Si divisaron el camión de Inalecsa, y que no logramos divisar a las personas  que lograron escapar pero si vieron como andaban vestidos  y que  no eran las mismas que andaban en la tricimoto; Que en la tricimoto iban cuatro personas que son Burgos Merchán Darwin Ulises , Martínez Jurado Aníbal Adrián, Cortez Villamar Cristian Andrés, Martínez Barzola Leonardo Wilder; que dentro de las prendas no se encontraba ni uniforme de vigilante, ni ninguna arma. (…) que el señor Darwin Ulises da una versión de que no se encontraba en su lugar de trabajo, esto es en la chanchera, que ene se momento él  estaba en El Triunfo. (…); y, por su parte el Sargento de Policía  Falconí Benítez Franklin Germán, agente aprehensor en el contra examen indica que: “la víctima el señor Víctor Manuel Sisalema Aponte, dijo  que era los posibles causantes de este hecho,  -es decir o denotando  que la víctima no estaba segura si ellos eran los causantes del robo-; igualmente indica que él  se encontraba en el patrullero, y pudo visualizar  el camión  de Inalecsa y giro  para poder interceptarlos y al ver la presencia policial,  el camión acelera y más adelante para la marcha y se bajan y se fueron por un sembrío de caña pero por la oscuridad no pudimos observarlos.- Los ocupantes que estaban ahí en la tricimoto no tenían armas ni algún producto de Inalecsa. (…) que del camión que divisó, vio  aproximadamente dos personas; que en la moto taxi no venía Burgos Merchán Ulises.”; y el Cbop. de Policía Fernando Gonzalo Taco Chisaguano, quien realizó el Parte de Aprehensión y receptó denuncia de la víctima y en lo medular manifestó: “En relación al parte policial de fecha 21 de octubre 2019 en relación a un delito de robo en la cual yo me encontraba en las oficinas de la Policía Judicial, y fui en colaboración de las unidades del kilómetro 26, una vez en el lugar ya se había realizado todas las diligencias la cual yo sólo fui en colaboración de las unidades que en ese entonces ya estaba realizada la detención, yo llegué después.”. es decir este agente tampoco aportó con información fidedigna exacta detallada y clara y precisa sobre la participación de cada uno de los procesados dentro del injusto penal materia de juzgamiento.   Igualmente en contraexamen durante el testimonio del  cabo segundo Estiven Ripalda Delgado, de la Policía Judicial,  agente investigador, respondió que “Segura Villafuerte, Sisalema Aponte Víctor, en la versión dada por ellos, no menciona al ciudadano  Cristian Andrés Cortez, solo se menciona a los ciudadanos Leonardo Wilmer Barzola, Malagón Astudillo Alberto y Carranza Herrera Wellington;-es decir sin establecer que función o rol ejerció dentro del delito de robo cada uno de ellos, por lo que era indispensable el testimonio dela víctima-; igualmente el referido agente manifiesta que   Darling Burgos Merchán cumplía la función de guardia, de la chanchera donde se encontró unos cartones de la mercadería robada, y que revisó el contrato de trabajo presentado por este como descargo y que solo decía que es trabajador, es decir sin especificar la función o labor que cumplía en dicha propiedad; además que el señor Víctor Manuel Sisalema Aponte le habría manifestado en la versión  que dos personas estaban encubiertas y las otras dos cubiertas en esta versión no señala o menciona al señor Darling Burgos Merchán.”. En base a la prueba presentada por parte de Fiscalía y que la víctima no ha comparecido a dar su testimonio ni a esta audiencia de juicio, ni por algún medio telemático, tampoco habiendo dado su testimonio anticipado;   conlleva a existir insuficiencia probatoria por parte de Fiscalía respecto de llevar al convencimiento al Tribunal más allá de toda duda razonable de la participación, culpabilidad y responsabilidad de las personas procesadas ;  presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3 del  Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine, se ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, más allá de toda duda razonable, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Víctor Manuel Sisalema Aponte, esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre daño o los efectos del acto, a quien incluso los agentes de policía lo auxiliaron momentos  después de ocurrido el robo;  además los productos de Inalecsa que fueron sustraídos, parte de dicho productos fueron recuperados, y existe la denuncia de tal hecho; más al contrario con las mismas pruebas que ha presentado Fiscalía este Tribunal ha quedado convencido en que no se puede comprobar la culpabilidad y por ende la  responsabilidad de LEONARDO WILDER MARTINEZ BARZOLA, DARLYN ULISES BURGOS MERCHAN Y CRISTIAN ANDRES CORTES VILLAMAR, dentro del delito de robo por el cual han sido traído a juicio y acusados en esta audiencia.-  Tomando en consideración además que en la fase de prueba el procesado MARTÍNEZ BARZOLA LEONARDO WILDER, practico como prueba a su favor,  el testimonio de: a) ALVARADO BARZOLA BRIGITH, con cédula de identidad No. 0928798487, quien en lo medular manifestó: “Lo conozco aproximadamente 15 años él vive en el kilómetro 34 es mi vecino él se dedica a lo qué es el servicio de  tricimoto en el sector, pero más lo que es Virgen de Fátima.”. b) BARZOLA MORAN JONATHAN, con cédula de identidad No. 0924010143, quien en lo medular manifestó: “Lo conozco hace 7 años él trabaja de moto taxi en el km26 Virgen de Fátima, lo que yo escuche hace día atrás lo habían contratado para bajar cartón.”. c) y, el Testimonio libre y voluntario del procesado MARTÍNEZ BARZOLA LEONARDO WILDER, con cédula de identidad No. 0923906531, 34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Km 34 Vía al triunfo, estado civil soltero, de ocupación mototaxista; quien manifestó:  Si deseo rendir mi testimonio.- “Ese día yo estaba trabajando de moto taxi como siempre y me fui para Boliche y de ahí cogí un pasajero diciéndome que lo lleve al kilómetro 26; cuando venía haciendo mi actividad o trabajo de tricimoto los policías, me pararon la marcha y me detuvieron sin encontrarme ningún tipo de arma, ni tampoco andaba con ningún uniforme de vigilante. Conozco al señor Cristian Andrés Villamar porque me cortaba el cabello donde él trabajaba, y yo no lo contraté,  solo le dije si quería ayudar y ganar un dinero extra de 60 dólares, para un trabajo de estibador, y  si lo transporte al lugar de trabajo de estibador.”.  Procesado que en ningún momento ha admitido haber realizado alguna actividad ilícita o tener conocimiento de alguna actividad ilícita.- Igualmente el PROCESADO CRISTIAN ANDRÉS CORTEZ VILLAMAR, en la misma fase de prueba solicito que como prueba a su favor se recepte los siguientes testimonios: a) BONE BAUTISTA KLEBER, con cédula de identidad No. 0802886754, quien en lo medular manifestó: “Mi actividad laboral es la de barbero profesional propietario en el cantón El Triunfo; sí lo conozco al señor Cortés Villamar Cristian Andrés, desde hace dos años, él trabajo conmigo del 2018 hasta 21 de octubre del 2019; él laboraba en mi establecimiento de  la barbería, abrimos a las 07H00  el día lunes llegó y trabajo todo el día, y a las 21H00 de la noche él se retiró de mi establecimiento; él ganaba aproximadamente 120 semanas.- El laboraba de lunes a viernes a veces hasta los domingos.”. b) Señor OFELIA DE LA NUBE ÁVILA ROSADO, quien en lo medular manifestó: “Yo conozco al joven porque conozco a la mamá,  es amiga mía, él trabaja en una barbería en El Triunfo y era voluntario del Cuerpo de Bombero. - Vivía alado del Cuerpo de Bombero y era el sustento de ese hogar.”. c) Testimonio libre y voluntario del procesado CRISTIAN ANDRÉS CORTEZ VILLAMAR, con cédula de identidad No. 0921781775, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción bachiller, de ocupación barbero, quien en lo medular dijo: Si deseo rendir mi testimonio. “El día 21 de octubre del 2019 me encontraba en la Barbería en El Triunfo,  mi horario de trabajo es de 07H00 am hasta las 21H00 pm. Y, al momento de mi detención no me encontraron ninguna arma de fuego.”.  PRUEBA DOCUMENTAL incorpora: a) Certificado antecedentes judiciales instrumentos públicos que se encuentra debidamente notariado y con el cual demuestra ninguna reincidencia en ese tipo de infracción  siendo está la primera vez que se lo detiene a mi patrocinador de forma arbitraria e injusta; b) Certificado de antecedentes penales conferido con el Ministerio del interior; c) Certificado laboral por el señor caballero Bautista,  mismo que rindió  su testimonio y corrobora el contenido de dicho documento y una certificación extendida por el Cuerpo de Bomberos San Jacinto de Yaguachi compañía Virgen de Fátima, suscrito por el capitán Denis Mayeza, en calidad de Jefe de la Compañía de Virgen de Fátima, documento notariado en el cual se acredita que desde el año 2013 hasta la fecha que lo detuvieron él se desempeñaba como bombero voluntario.- Procesado que en ningún momento ha admitido haber realizado alguna actividad ilícita o tener conocimiento de alguna actividad ilícita, por el contrario ha presentado medios probatorios que demuestra tener y ejercer una actividad lícita y hacer voluntariado.- Y, por su parte el PROCESADO DARLING ULISES BURGOS MERCHÁN,   en la misma fase de prueba solicito que como prueba a su favor se recepte como medio de defensa a su favor y al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, su testimonio libre y voluntario, indicando que sus nombres son:  DARLYN ULISES BURGOS MERCHÁN, con cédula de identidad No. 0302526154, 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción Básica, estado civil casado, domiciliado en Buena Fe., y respecto de los hechos en lo medular manifestó: “Si deseo rendir mi testimonio, El día 22 de octubre yo venía de  El Triunfo, fui donde mi hermana que estaba un poco mal de salud y la visite,  en el día  yo trabajo y en la noche me fui a visitar a mi hermana, yo venía con mi mujer y mi hijo,  al regresar a casa veo al patrullero y pregunté qué sucedía y decía que querían robar en la finca, y posterior me detiene a mí.”. Igualmente se considera como prueba a su favor los anexos del informe investigativo que fueron presentados por el señor Fiscal, como son el contrato que tiene el señor Darling Ulises Burgos Merchán, un certificado del SRI.- Procesado que en ningún momento ha admitido haber realizado alguna actividad ilícita o tener conocimiento de alguna actividad ilícita, por el contrario ha presentado medios probatorios que demuestra tener y ejercer una actividad lícita.-  Habiéndose  dado cumplimiento a lo que establece  el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal;   de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros.  Por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi (2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL:  Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado, el Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4, Art. 609 y Art. 621  del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia del  Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los procesados:  LEONARDO WILDER MARTINEZ BARZOLA, con cédula de identidad No. 0923906531, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de ocupación mototaxista, de estado civil soltero, domiciliado  en el cantón El Triunfo; CRISTIAN ANDRES CORTES VILLAMAR, con cédula de identidad No. 0941781775, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de ocupación barbero, de estado civil soltero, de instrucción bachiller y domiciliado en el Virgen de Fátima; DARLYN ULISES BURGOS MERCHAN, con cédula de identidad No. 0302523154, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de ocupación agricultura, de estado civil casado, de instrucción básica, domiciliado  en Buena Fe, cantón Yaguachi; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal y Art 77 numeral 10 de la Constitución de la Republica del Ecuador, se giró la respectivas boletas de excarcelacion en el dia, tal como consta de autos; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Edison Patricio Daquilema Quisphi, Fiscal interviniente; y, Ab. César Luis Vanegas Barreto, Ab. Freddy Alfonso Álvarez Tianga, defensores particulares; y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público de los procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Actúe la Abg. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en calidad de Secretaria encargada  de este Tribunal, mediante acto administrativo notificado con fecha 1 de marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICADO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES, en reemplazo del Abg. Luis Sanabria Zapata. Sin constas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 