EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00683
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de abril del 2015
Hora: 11h11
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HIDALGO ESMERALDA JEFFERSON ADALBERTO
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone , Defensor Público:  la fiscalía ha hecho el antecedente de cómo se detuvo. Señor Juez solicito no se acoja la petición de la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscalía: 
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia con el  Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de HIDALGO ESMERALDA JEFFERSON ADALBERTO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art 379  inciso 3ro en concordancia con el art. 152 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal,  además debo acotar que  el detenido se encontraba bajos los efectos del alcohol, por cuanto fueron encontrados con la sustancia en el domicilio, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos para iniciar instrucción fiscal; 1) parte policial de accidente de tránsito; 2) prueba de alcoholemia; 3) reconocimiento medico de las víctimas-. Solicita la fiscalía la media cautelar contemplada en el art. 522 numeral 1 y2
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de HIDALGO ESMERALDA JEFFERSON ADALBERTO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art 379  inciso 3ro en concordancia con el art. 152 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- este proceso se llevará bajo la modalidad de procedimiento directo para lo que se convoca para el día 08 de mayo del 2015 , a las 11h00.-  las medidas de carácter personal peticionada por la fiscalía no se las acoge.- por lo que se dispone su inmediata libertad y oficiarse como corresponda, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otro juzgado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos 
SECRETARIO