Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DAVILA GOMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. CESAR MOSCOSO MERINO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2017-05472

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 20 DE NOVIEMBRE DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

13H30

Presunta Infracción:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
 Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Reinst Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  X)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  ISABEL  INGA BRIONES	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DE  LA TORRE  VERA  ADRIAN	AB. DARWIN LUIS CORONEL ANASTACIO-DEFENSOR  PARTICULAR	
Coronel_2012@hotmail.com
5616
investigacion@defensoria.gob.ec
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
SANCHEZ  PACHECO MARIA  ELENA, C.C. 0911273233:  es  suegra  del procesado  y 	 AGENTE  APREHENSOR POLICIA   DOYLET BAJAÑA DENNYS  WALTER,  C.C. 0929409746:  se  ratifica  en  el contenido  del parte  de  aprehensión, indica  que no  vio  cuando el procesado  sustrajo  el objeto.	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
 PERITO  DE  RECONOCIMIENTO DELLUGAR  DE  LOS  HECHOS:  POLICIA  VELATA  LOPEZ  LUIS  CARLOS, C.C. 0604292102:  se  ratifica en el contenido  de  su  informe.
PERITO  DE  RECONOCIMIENTO DE  EVIDENCIASFISICAS,POLICIA MONAR  SUAREZ  PEDRO  DAVID,C.C. 0200997526:  se  ratifica  en el contenido  de  su  informe.
AGENTE  INVESTIGADOR  POLICIA  SILVA  CARRILLO  LUIS  GONZALO,C.C. 0201688728: se  ratifica  en el contenido  de su informe e indica  que  ninguno  de los  dos  celulares pertenecía  al denunciante
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique): La defensa indica que no  existen  vicios  de  procedimiento que  puedan  afectar  la  validez  de  la  presente  causa. La  Defensa  pide  se  excluya la denuncia  y la versión voluntaria de  la víctima por  cuanto  no se presentó  el  denunciante  a  testificar es  decir  no  fue  judicializada  estas  pruebas,  y  la  sentencia  anterior  también porque no  se  puede  discriminar  a  una  persona  por  su  pasado  judicial. Pide  se  escuche el  testimonio  de sus  testigos y  del procesado. Presenta como prueba  documental certificados  de  honorabilidad. El  Defensor indica  que no  se  ha probado la materialidad  de la infracción porque no se  ha probado la propiedad del   celular  del denunciante además lo  que  ha ocurrido es  que  a su  defendido lo confundieron, por lo  tanto no  se  demostrado  la  culpabilidad  jurídica  de  su defendido. Solicita  se  le  ratifique  el  estado  de  inocencia a  su  defendido.  

b.- Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique): La Fiscalía solicita que  se  escuche el testimonio  de sus  testigos. Indica que no ha  comparecido el  denunciante  o  victima a  pesar  de  haber  sido  notificado. Como prueba documental  presenta  el parte  de  aprehensión,  el  acta  de ingreso  de  evidencias,  el  informe pericial  de reconocimiento del lugar  de  los  hechos, el  informe  de reconocimiento  de  objetos, el  informe  investigativo, el  certificado  biométrico, la  denuncia  presentada por la víctima, el acta  de  reconocimiento  de  la denuncia y  la  versión  del denunciante, una  sentencia anterior  contra  el procesado por  el mismo  delito  de  robo en  donde  se le impuso una  sentencia  de  16 meses ya  ejecutoriada. Pide  se  exclúyala documentación presentada  por la  Defensa por  no  estar notarizadas. De  las  pruebas e  informes  presentados la  señorita  Fiscal acusa a DE  LA TORRE  VERA  ADRIAN por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189  inciso  2 del COIP. No  importa si  el  celular es  de un  tercero,  el  denunciante  tenía  el  celular y  nadie  tiene  derecho  a  sustraérselo.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO (  )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Una vez que este juzgador  ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: Este juzgador, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se reitera VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO:  La Fiscalía representada por la Abogada Isabel Inga Briones, en su alegato final ha acusado al procesado Andres Adrían De la Torre Vera, como autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Al efecto, se hacen las siguientes precisiones: Este Juzgador ha escuchado y valorado las pruebas y argumentos de los sujetos procesales, y encuentra que la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción. En cuanto a la presunta participación del acusado aquí presente, debemos hacer el siguiente análisis: Debemos tomar en cuenta que la Fiscalía no ha presentado el testimonio de la persona que presuntamente fue víctima del supuesto robo que la Señorita Fiscal en su alegato inicial aseguró que lo iba a probar. Se ha escuchado a un solo agente aprehensor que intervino en la detención del acusado Andres Adrían De la Torre Vera, y él en todo momento indicó que con su compañero policía no estuvieron en el acto del supuesto robo, así mismo que el populacho lo entregó en calidad de detenido y no pudieron presenciar nada, sin embargo, debemos de dejar claro que un testimonio en especial el de la víctima no puede ser reemplazado por el testimonio de un tercero, peor aún de personas que estuvieron minutos u horas después del supuesto hecho, como son los agentes aprehensores, porque un solo agente aprehensor que rindió testimonio indicó que el procesado Andres Adrían De la Torre Vera, fue entregado por el populacho después del presunto robo, es decir nunca observaron al procesado participar de una manera directa e indirecta en el hecho pesquisado. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de la persona procesada, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona, peor que en el presente caso no ha comparecido la presunta víctima, ni existe un testimonio anticipado, esa imputación debe acreditarse por pruebas independientes. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, debemos tomar en cuenta que la Fiscal interviniente, no ha presentado el testimonio de la víctima, siendo así que no existe la prueba fundamental para tener plena certeza de la responsabilidad de la persona procesada. Hay que advertir que este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en este audiencia de juicio, si bien es cierto  es considerable tomar en cuenta el testimonio del agente aprehensor, no puede ser valorado como prueba para poder comprobar la responsabilidad del encausado, contrario que, si acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, por ende podría incurrir en un error inexcusable que el Código Orgánico de la Función Judicial lo sanciona. En tal sentido la Fiscalía no ha podido comprobar fehacientemente la responsabilidad del procesado Andres Adrían De la Torre Vera. Si bien es cierto tal como lo indica la Fiscalía que la víctima no puede ser revictimizada para que rinda testimonio en esta audiencia de juicio, no es menos cierto que el Código Orgánico Integral Penal, prevé mecanismos para que pueda receptarse su testimonio como urgente-anticipado, lo cual, en la presente no se ha ejercido tal facultad, por lo tanto, este Juzgador no puede trasgredir el derecho del procesado a la seguridad jurídica, al debido proceso y a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el COIP; en consecuencia este juzgador no tiene el convencimiento de la culpabilidad del procesado, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de ANDRES ADRÍAN DE LA TORRE VERA, por consiguiente se dispone que en el día se elabore la correspondiente boleta constitucional de excarcelación a favor del  absuelto, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario del  despacho que certifica.-



Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada.

Hora de Finalización:

17H09



Ab. César Moscoso Merino
Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil