EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03901
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de septiembre del 2016
Hora: 15h00	
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: DR. GALO TORRES TORRES 
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: ACOSTA JIMENEZ HUGO ALEJANDRO 
Defensor: GÓMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH 
Procesado: 
Defensor: 
Agente de Tránsito: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la fiscalia:

Tómese en cuenta que la hora y fecha está determinada en el parte de accidente tránsito es del día 18 de septiembre del presente  las 21h00, nos encontramos dentro de las 24 horas y hay la lectura de los derechos constitucionales, como elementos constitutivos tenemos los reconocimientos médicos legales de Cortez Oña Stefanie Alexandra 3 días, Monroy Velasco Neyla María de 10 a  15 días  y Oña Solorzano Rita Magaly de 4 a 8 días se cumple art. 526, 527 y 529 del coip solicito se legalice la aprehensión  

Se conoce el hecho por el parte No. 00-00005466, que describe un accidente choque frontal excéntrico, con consecuencias 1 ciudadano aprehendido, un conductor en fuga, 3 lesionados, 2 vehículos retenidos y daños materiales, y describe las circunstancias según el parte, describe las lesiones de las víctimas, los elementos que la fiscalía cuenta son el parte No. 00-00005466, del que se desprende que el vehículo de placas GKG-0963 impacta a la furgoneta GEX-0792, la valoración médica de Hugo Alejandro Acosta Jiménez con lesiones de 8 días, Cortez Oña Stefanie Alexandra con lesiones de 3 días, Monrroy Velasco Neyla María con lesiones de 10 a  15 días  y Oña Solorzano Rita Magaly con lesiones de 4 a 8 días y la versión del agente de la ATM Edwin Oswaldo Sotomayor Zerna donde relata los hechos, en razón de la dinámica del accidente el vehículo de placas GKG-0963, cuyo conductor se dio a la fuga,  invade el carril de la furgoneta de placas GEX-0792, por lo que se deja en fase de investigación previa  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

La Fiscalia es la titular de la acción y por no tener suficientes elementos que soporten que Hugo Alejandro Acosta Jiménez tenga participación en el hecho ha resuelto dejarlo en investigación previa y solcito se levante la custodia policial y se proceda al archivo del expediente.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El hecho es flagrante y la aprehensión  es legal. Desarrollada la audiencia el fiscal y defensora han hecho su intervención, el fiscal manifiesta que no tiene elementos suficientes  para formular cargos y ha expuesto que según el parte y el gráfico el vehículo de placas GKG-0963  invade e impacta a la furgoneta conducida por  Hugo Alejandro Acosta Jiménez, por tanto de conformidad al art.580 del coip se deja el presente caso en investigación previa y por no formularse cargos, contra Hugo Alejandro Acosta Jiménez se ordena su libertad, para lo cual deberá oficiarse a la ATM, se dispone archivo de este expediente, cualquier otra petición deberá hacerla al fiscal que por sorteo corresponda.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO 