VISTOS.-  EL Sr. Juan Segovia Pavón, Secretario Ad-hoc de coactiva de la  Dirección Distrital de Guayaquil,  del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador;  mediante  oficio No.  COAG-OF-184-2014,  con fecha  27 de Junio de  2014 remite al Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario  No. 2 con sede en  Guayaquil, copia certificada del procedimiento de ejecución No. 086-2014, iniciado  por la  Dirección Distrital  de   Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, contra  la  compañía  ECUAMUNDOCORP S.A., en donde se encuentra el escrito de excepciones presentado por el Señor  Eduardo German Barreto Ortiz, por los derechos que representa en calidad de Gerente General y Representante Legal,  judicial, y extrajudicial de la empresa ECUAMUNDOCORP S.A., el mismo que en su parte pertinente indica lo siguiente.- ANTECEDENTES:  De  foja 34 a  36 presenta las excepciones  en el  cual  manifiesta  la  Compañía ECUAMUNDOCORP S.A., realizó importaciones  de mercancías de “POLIETILENO PROLIPROPILENO”  en la declaración de la DAU No.14450180 cuyo refrendo fue asignado con el No. 028-2009-10-003814-9 y DAU No. 16862208 cuyo refrendo fue asignado con el No. 028-2010-10-078086-6 estas mercaderías fueron clasificadas en la  partida arancelaria  No. 3901.10.00.00.  El Servicio Nacional de Aduana del Ecuador,  mediante  la Dirección Nacional de Intervenciones, y   la  Dirección Regional de Intervención 1, ha procedido a emitir las Rectificaciones de Tributos No. DNI-DRII-RECT-2013-0018 Y DNI-DRII-RECT-2013-0019 con respecto a la  Importación efectuada por la compañía ECUAMUNDOCORP S.A., las misma que  mediante la DAU-14450180 cuyo refrendo  fue  signado con el  No.028-2009-10-003814-9 y DAU No. 16862208 cuyo  refrendo fue signado  con el No.028-2010-10-078086-6 esta  Administración Aduanera se sustenta en la norma  supranacional Decisión 574 de la Comunidad Andina de Naciones en su artículo 12, 16, y 4 literal c) como también de las normas legales detalladas en los artículos 212, 205 y 145 concordante con el artículo 104 del Reglamento de Facilitación Aduanera. Indica que dentro del análisis técnico que se  ha  realizada   a la   partida Arancelaria  No. 3901.10.00.00   que  según la Nomenclatura  Arancelaria Común Andina 2007, referente  al  Producto de  “POLIETILENO PROLIPROPILENO”  el  mismo que se  empleó en  el  agro, la  agroindustria de esta  manera la empresa ECUAMUNDOCORP S.A.  hace el  uso  del  Código Liberatorio TPNG 640 sustentándose en los  Decretos ejecutivos 1232, 427 publicados en el Registro Oficial Nos.393 del 31 de julio de 2008  y 246 del 29 de julio de 2010. Alega que los  Operadores de Comercio Exterior  mediante  Resolución No. 563-2010 de la Gerencia anterior  expidió el PROCEDIMIENTO DE  CONTROL ADUANERO  de acuerdo  al  artículo  2 del  Decreto Ejecutivo 427. Que su representada, ECUAMUNDOCORP S.A. elabora  funda para  la  preservación de los  productos agrícolas para  evitar la proliferación de la   SIGATOKA NEGRA.  La  parte accionante  menciona que de acuerdo  a la legislación  Aduanera se  indica la  obligación de  DAR O HACER lo referente  a  DAR es la  entrega  o pago y HACER es lo  referente  al  cumplimiento de los  deberes  formales  de  acuerdo  al  artículo 23 de la  Ley  Orgánica de Aduana la  Obligación de  DAR  ya  ha  prescripto al  igual  que la de  hacer en concordancia con el  artículo 11 y 81 del Código  Tributario. Que la  parte accionante  menciona  las excepciones contenidas en  los  numerales  3, ,5, 6 del artículo 212 del  Código  Tributario.---Puesta en el despacho de la Jueza de Sustanciación, la demanda se la admite a trámite mediante providencia    de  4 de julio de 2014  ( foja 45 ), y se ordena  notificar al  Director General  del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador,   de acuerdo  con lo  previsto con el  artículo  281 del  Código  Tributario, autoridad que fue notificada de conformidad con la ley conforme consta a foja 62 de los autos. A  foja 58  a 59   comparece el señor Pedro Xavier Cárdenas Moncayo en la  calidad  de   DIRECTOR  GENERAL DE  SERVICIO NACIONAL  DE ADUANA DEL ECUADOR a  contestar  la demanda  alegando  FALTA DE LEGITIMO  CONTRADICTOR   por cuanto el Director General del SENAE no es la autoridad que ha ejercido la acción coactiva, ya que de conformidad con la normativa vigente, esta es realizada privativamente por el funcionario ejecutor que en este caso particular es el Director  Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de  Aduana del Ecuador y expresa que no se allana a las nulidades del proceso. --- Calificada la contestación a la demanda mediante providencia  18 de septiembre de 2014 (foja 63), se  dispone que  en  el  término de  cinco días  las partes presente  las  pruebas, etapa procesal donde las partes intervinientes en este proceso presentaron las que obran en el proceso; encontrándose concluida la etapa probatoria en providencia dictada el 5 de octubre  del 2016 la  cual consta en  foja  93 , se pidió los autos para resolver, y siendo ese el estado de la causa, para hacerlo se considera:  PRIMERO:  Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: El Tribunal, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO: Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Se deja constancia que conforme lo señala la  transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. CUARTO: La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución consagra el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. QUINTO: Del libelo de demanda,  la parte actora indicó que el accionado es el DIRECTOR GENERAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA, habiendo la Jueza de Sustanciación ordenado dicha notificación (foja 45) conforme lo dispuesto por la parte actora; notificación que fue realizada por medio de boleta el día 27 de agosto de 2014 conforme consta a foja 62 de los autos. La parte actora en su contestación a la demanda alega FALTA DE LEGITIMO CONTRADICTOR por cuanto el Director General del Servicio Nacional de Aduana no es la autoridad que ha ejercido la acción coactiva, ya que de conformidad con la normativa vigente, esta es realizada privativamente por el funcionario ejecutor, que en este caso en particular es el Director Distrital de Guayaquil. Que el artículo 2 de las Disposiciones Generales para el Ejercicio de la Acción Coactiva del SENAE (Resolución del SENAE 283-Registro Oficial 800 de 01 de octubre de 2012) menciona “El Director Distrital o su delegado funge de funcionario ejecutor dentro del proceso. Este, en el ámbito de su jurisdicción ejercerá la acción coactiva para recaudar tributos y demás obligación en firme a favor de la administración.(…)”; siendo este el funcionario ejecutor de la acción coactiva mas no la Autoridad Administrativa de quien proviene la orden de emisión del título de crédito ( artículo 281 del Código Tributario) corroborado aquello conforme menciona el inciso segundo del  artículo 227 ibídem que dice “ el director o jefe de la oficina u órgano emisor del título de crédito, cuando se demande su nulidad o la prescripción de la obligación tributaria, o se proponga excepciones al procedimiento coactivo;(…)” en el presente caso la autoridad demandada es el DIRECTOR GENERAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR por cuanto las rectificaciones de tributos No. DNI-DR11-RECT-2013-0018 y No. DNI-DR11-RECT-2013-0019 han emanado de dicha autoridad, a través de delegación mediante Resolución No. DGN-2011-0495 emitida por el Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador publicada en el Registro Oficial No.  555 de fecha 13 de octubre de 2011; por lo expuesto no excepta la excepción dilatoria planteada en la contestación a la demanda por la parte demandada.  SEXTO: Que el excepcionante en su  libelo de demanda plantea las siguientes excepciones: 1. La del numeral 3 del artículo 212 esta es “Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal”. 2. Numeral 5 ibídem “extinción total o parcial de la obligación por alguno de los modos previstos en el artículo 37 de este Código;” y 3. Numeral 6 “Encontrarse en trámite, pendiente de resolución, un reclamo o recurso administrativo u observaciones formuladas respecto al título o al derecho para su emisión;” 6.1. Con relación a la excepción existente en el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario, se observa de autos que el excepcionante se limita a enunciar el numeral de la excepción mencionada, sin precisar,  cuál de los supuestos de la excepción propuesta es el que vicia el procedimiento, y las razones en que fundamenta la inexistencia de la obligación planteada indeterminadamente en el escrito de excepciones. Para que prospere esta excepción es necesario que el tributo que se pretenda cobrar no esté creado por Ley, o que existiendo, el sujeto pasivo se encuentre exonerado de su pago, circunstancias que no concurren en el caso de marras, toda vez que de acuerdo con los fundamentos de hecho y de derecho que constan en la demanda ( escritos de excepciones), no se ha demostrado que la excepcionante hayan demostrado cualquiera de estas dos circunstancias, esto es, la falta de ley que cree el tributo o la exención legal, por tal de desecha la excepción. 6.2.Con relación a la excepción 5 del artículo 212 del Código Tributario, esta es la extinción total o parcial de la obligación tributaria, al respecto la parte actora indica que la declaración aduanera DAU No. 14450180 cuyo refrendo fue asignado con el número 028-2009-10-003814-9, y que según la legislación aduanera vigente a esa época determinaba en la Ley Orgánica de Aduana que las obligaciones tributarias aduaneras se dividen en dar y hacer, y que según el artículo 23 de la ley mencionada establecía que las obligaciones tributarias prescribían en el plazo de tres años. Que el plazo que hay que consideran para establecer si procede o no la prescripción pretendida por la parte actora, no es el establecido en el artículo 23 de la Ley Orgánica de Aduana que indica TRES AÑOS para que opere la prescripción, sino el contenido en el artículo 120 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, que establece lo siguiente “Prescripción.-La acción de la Administración  Aduanera para cobrar las obligaciones tributarias prescribe en el plazo de cinco años contados desde la fecha en que fueron exigibles. En el caso de la liquidación y liquidaciones complementarias efectuadas como consecuencias del acto de aforo, la prescripción se interrumpirá con la notificación del auto de pago del proceso coactivo. En el control posterior la interrupción de la prescripción operará con la notificación de la rectificación de tributos o con la notificación del inicio del proceso de control posterior, antes del vencimiento del plazo de prescripción señalado. El derecho para interponer reclamo de pago indebido o pago en exceso prescribe en cinco años contados desde la fecha en que verificó el pago; la prescripción se interrumpirá con la presentación del correspondiente reclamo. La prescripción en materia aduanera debe de ser alegada por quien pretenda beneficiarse de ella y será declarada por la autoridad administrativa o judicial, quienes no podrán declararla de oficio…”. Por cuanto el artículo 23 de la Ley Orgánica de Aduanas, que establecía el plazo que el actor alega para la prescripción de la obligaciones, estuvo vigente hasta que fue derogado por el artículo 120 del COPCI norma publicada en el Registro Oficial No. 351 del 29 de diciembre de 2010,  que implemento un nuevo término de cinco años para la prescripción, entonces, al entrar en la vigencia de la normativa mencionada, el artículo 23 de la LOA ya no está jurídicamente activo para acceder a la prescripción con el plazo de los tres años pretendida por el actor. Que de los recaudos procesales se observa que a foja 3 a 14 y vueltas de los autos consta la rectificación de tributos No. DNI-DR11-RECT-2013-0018 con el refrendo 028-2009-10-003814-9 y rectificación de tributos No. DNI-DR11-RECT-2013-0019 con el  refrendo 028-2010-10-078086-6 ambos de fecha 15 de febrero de 2013; a foja 40 consta la providencia No. SENAE-DDG-2014-0835-PV de 28 de mayo de 2014 que contiene el auto de pago No. 086-2014,  que tiene como fundamento el Memorando No. SENAE-DAFG-2014-0493-M de 30 de abril de 2014 suscrito por la Directora Administrativa Financiera del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, con el que remite las liquidaciones 32220432, 32220366 y 32220434 generadas por la rectificación de tributos No. DNI-DR11-RECT-2013-0018, y liquidaciones 32220437, 32220440, y 32220442 generadas por la rectificación de tributos No. DNI-DR11-RECT-2013-0019. El artículo 55 del Código Tributario indica “Plazo de prescripción de la acción de cobro.- La obligación y la acción de cobro de los créditos tributarios y sus intereses, así como de multas por incumplimiento de los deberes formales, prescribirá en el plazo de cinco años, contados desde la fecha en que fueron exigibles; y, en siete años, desde aquella en que debió presentarse la correspondiente declaración, si ésta resultare incompleta o si no se la hubiere presentado. Cuando se conceda facilidades para el pago, la prescripción operará respecto de cada cuota o dividendo, desde su respectivo vencimiento. En el caso de que la administración tributaria haya procedido a determinar la obligación que deba ser satisfecha, prescribirá la acción de cobro de la misma, en los plazos previstos en el inciso primero de este artículo, contados a partir de la fecha en que el acto de determinación se convierta en firme, o desde la fecha en que cause ejecutoria la resolución administrativa o la sentencia judicial que ponga fin a cualquier reclamo o impugnación planteada en contra del acto determinativo antes mencionado. La prescripción debe ser alegada expresamente por quien pretende beneficiarse de ella, el juez o autoridad administrativa no podrá declararla de oficio.” El artículo 113 del COPCI indica “Exigibilidad de la Obligación Tributaria Aduanera.- La obligación tributaria aduanera es exigible: a. En la liquidación y en la declaración sustitutiva de importación o exportación, desde el día en que se autoriza el pago. b. En las tasas, desde la petición del servicio. c. En los demás casos desde el día hábil siguiente al de la notificación de la liquidación complementaria, rectificación de tributos o acto administrativo correspondiente.” En el presente caso siendo la obligación tributaria la rectificación de tributos No. DNI-DR11-RECT-2013-0018 que contiene las liquidaciones 32220432, 32220366 y 32220434, y la  rectificación de tributos No. DNI-DR11-RECT-2013-0019 que contiene las liquidaciones 32220437, 32220440, y 32220442 siendo emitidas a fecha 15 de febrero de 2013 notificadas el 01 de marzo de 2013,  siendo exigibles a partir del día siguiente de realizada tal; que de conformidad con lo preceptuado en el artículo 55 ibídem, ya mencionado, esto es, desde el 1 de marzo de 2013 hasta 28 de mayo de 2013, fecha de la emisión del auto de pago No. 086-2014 (Providencia No. SENAE DDG-2014-0835-PV) no han trascurrido los cinco años previstos en el artículo 120 del COPCI para que actúe la prescripción en favor del accionante, por tal se desecha la excepción planteada. 6.3. En lo referente a la contenida en el numeral 6  del artículo 212 del Código Tributario que dice “Encontrarse en trámite, pendiente de resolución, un reclamo o recurso administrativo u observaciones formuladas respecto al título o al derecho para su emisión;” más de los recaudos procesales (foja 15 a 21) se observa que a fecha 06 de mayo de 2016 se atendió con la respectiva resolución administrativa, resolviendo el reclamo administrativo acumulado No. 031-032-2013, alegado en el libelo de demanda, y así poder argumentar la presente excepción; es menester señalar que la compañía actora pretende que este Tribunal analice la legalidad de la resolución No. SENAE-DNJ-2013-0094-RE de fecha 06 de mayo de 2013 donde se ratificaron las rectificaciones de tributos No. DNI-DR11-RECT-2013-0018 DNI-DR11-RECT-2013-0019 que contienen las liquidaciones 32220432, 32220366,  32220434, 32220437, 32220440, y 32220442, mismas que sirvieron de antecedente de la emisión del auto de pago No. 086-2014, lo cual está vedado para este Tribunal, puesto que, esta acción no se trata de una demanda de impugnación de dicha resolución administrativa, sino que se trata de una demanda de excepciones a la coactiva, por tal, le corresponde al excepcionante probar la veracidad de sus excepciones al procedimiento de ejecución, (artículo258 Código Tributario), más aún, cuando los actos de la Administración Pública Tributaria se presumen legítimos de acuerdo al artículo 82 del Código Tributario, es decir, es obligación del actor probar los hechos que ha alegado como afirmativos en la demanda; el Artículo 113 del Código de Procedimiento Civil menciona “… Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo…” corresponde a la parte actora la carga de la prueba. A efectos de la apreciación y valoración de las pruebas actuadas, es necesario tener presente los siguientes principios definidos por el doctrinario Víctor de Santo en su obra “La Prueba Judicial”, Editorial Universidad, Buenos Aires 1992, páginas 9 y siguientes: Principio de la lealtad y probidad o veracidad de la prueba, cuando indica. “…En cuanto la prueba es común…es obvio que no debe utilizarse para deformar la realidad u ocultarla…SILVA MERELO señala, en este sentido, que la prueba 'debe tender a la reconstrucción de los hechos y de la situación jurídica, tal como efectivamente ocurrieron o están ocurriendo las cosas'…”, así como el Principio de la Comunidad (o de la Adquisición) de la Prueba en el sentido de que “…la prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la alega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable al que la propuso o al adversario,…”, y el Principio de la Pertinencia y Conducencia o Idoneidad de la Prueba en el sentido de que “…el tiempo y la labor de los funcionarios judiciales y de los litigantes…no debe perderse en recibir medios probatorios que por sí mismos o por su contenido de ninguna forma sirvan para los fines propuestos y resulten manifiestamente improcedentes o inidóneos…Debe distinguirse debidamente la pertinencia de la prueba de su valor convictivo.”; que es evidente que tal excepción planteada tiene que ser probada a fin de ser aceptadas por el Tribunal.  A fs. 65 a 66 de los autos, el excepcionante en su escrito de prueba realiza alegaciones en derecho que han sido analizadas en el presente fallo, más en el presente caso a la parte actora  le correspondía probar documentadamente   la excepción contenida en el numeral 6 artículo 212 del Código,  por tal se desecha la presente excepción.  En mérito de los antecedentes  y en aplicación a las garantías del debido proceso contenidas en el numera 1 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y el principio de verdad procesal contemplado en el Artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar las excepciones planteadas contra el procediendo de ejecución a la coactiva No. 086-2014 y se ordena continuar con la ejecución. Sin costas ni honorarios que regular.  Actúe la Abogada Geoconda Matute, en reemplazo de José Carrera Suarez, Secretario Relator del Tribunal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-