VISTOS: Juez Ponente Dr. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado CARLOS JULIO CADENA CALERO, como presunto autor del delito tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 parte primera, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, en el grado de AUTOR de Robo Simple, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento a la medida cautelar de prisión preventiva, señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, y que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado CARLOS JULIO CADENA CALERO, y demás constancias actuariales de la fiscalía y que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento a audiencia y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia oral de juzgamiento, el día Lunes 11 de Noviembre del 2013, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de Tentativa de Robo Agravado, que tipifican los Arts. 16, 46, 550, y reprimido con el Art. 551 parte segunda, y 552 numeral 2 en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, apartándose del criterio de la acusación fiscal que lo hizo de conformidad con lo que dispone los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal en calidad de Robo Simple; por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. (5.1)  y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento en la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señores jueces, señor defensor público, señor procesado, público presente, dando cumplimiento con lo previsto en el Art. 286 del Código Adjetivo Penal, expongo los hechos que motivan este juzgamiento, con fecha 27 de julio del 2013, siendo aproximadamente las 23h00 y en circunstancias en que el señor ofendido Víctor Hugo Ibarra Mara, de 87 años de edad aproximadamente, se encontraba frente a su domicilio, esto es en las calles Guaranda y Leonidas Plaza en el Cantón Milagro, circunstancia en la cual el hoy acusado conjuntamente con otra persona que lo acompañaba, sorprendieron al ofendido, aplicando una llave en el cuello, tumbándolo al piso lo cual motivó que se le sustrajeran la cantidad de treinta y cinco dólares y un teléfono celular, ante esto el señor Víctor Ibarra Mera pidió auxilio gritando (ladrones, ladrones), lo que motivó a que moradores y vecinos del sector salgan y provocó que el hoy acusado ingresaba a un domicilio cercano para esconderse, los moradores del sector llamaron a la Policía Nacional llegando al punto el Oficial Salazar con personal Policial, quienes realizaron un rastreo por el sitio pero no encontraron en ese momento al sospechoso, razón por la cual los señores policías se retiraron así también los vecinos del sector. La señora Kera Muñoz ingresó a su domicilio y cuando se trasladaba al patio de su vivienda se percata de un bulto, y observa al hoy acusado escondido, inmediatamente la señora se asusta y empieza a pedir auxilio, esto hace que el señor acusado saltara la pared del patio e ingresara a otro patio de la familia Quiroz Sea, siendo los habitantes de este domicilio que aprehendieran al hoy acusado, y lo entregaran a los elementos de la policía, así mismo el ofendido lo reconoció plenamente como una de las personas que minutos antes le habían sustraído sus pertenencias, estos son los elementos que motivan este juzgamiento. PRESIDENTA.- La defensa del acusado con respecto a la Teoría del Caso Defensor Público abogado William Semper Carrión.- Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, el dia 27 de julio del presente año, cuando de forma imprevista y sin encontrarle ninguna evidencia por lo cual lo acusa la fiscalía por el delito de robo simple, por lo que en esta audiencia la defensa demostrará su estado de inocencia. PRESIDENTA.- A continuación la prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía FISCAL.- Gracias señora Presidenta, la fiscalía solicita que se recepte en esta audiencia los testimonios de los señores policías antes mencionados. PRESIDENTA.- A continuación la prueba Documental, Instrumental y Testimonial por parte de la Fiscalía FISCAL.- Solicito el testimonio de los testigos. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL SGTOS.ORDOÑEZ PAZMIÑO PEPE FRANKLIN, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Existe un parte de detención en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho parte? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal las circunstancias que lo motivaron a la detención del hoy acusado? R.- Con relación al hecho ese día me encontraba de amanecida, por disposición de ECU 911 solicitaron la presencia policial ya que manifestaban que el populacho tenían un detenido, una vez en el lugar se me acercaron varios moradores, entre ellos la familia que consta en el presente parte y me entregaron en calidad de detenido al ciudadano hoy procesado, de igual manera que el ciudadano momentos antes había procedido con otro sujeto a robarle a una persona de la tercera edad, luego de esto tomé contacto con la señora Kera Muñoz  que me indicó que momentos antes estaba un señor oficial buscando a los causantes del hecho y que habían revisado tres patios lo cual no lo habían encontrado, cuando la señora lo ve al hoy acusado escondido en el patio de su casa y da la alarma de auxilio, el acusado al escuchar esto salta al patio de al lado y salen todos los moradores y proceden a capturarlo, una vez que lo aprehenden me lo entregan en calidad de detenido. P.- ¿Puede indicar la fecha en que se realizó este hecho? R.- Fue el día 27 de julio del 2013 a las 23h00. P.- ¿Puede decir en qué calles? R.- Guaranda y Leonidas Plaza. P.- ¿Usted tomó contacto con la victima? R.- En ese momento tomé contacto vía telefónico, pero en la audiencia llegó el ciudadano a presentar la denuncia y en el lugar lo identificó plenamente y dijo las circunstancias cómo fue que le había robado, le dijo (tu fuistes la persona que me pegó el puñete, me tiró al piso, me pateó por quererme arrebatar el celular). P.- ¿Se encuentra en esta sala el señor que lo detuvieron en delito flagrante? R.- Sí, esta con camiseta roja. Defensor Público abogado William Semper Carrión.-P.- ¿Usted encontró algún tipo de evidencia en poder del procesado? R.- No encontré ninguna evidencia. P.- ¿Cómo se realizó la detención del hoy procesado? R.- En circunstancias que habían varios testigos en el lugar, lo cual decían que momentos antes le había robado el señor denunciante o se a la víctima. P.- ¿Se entrevistó con el procesado? R.- Sí, le pregunté que es lo que pasaba, pero por salvar la integridad física de él no tuve tiempo para poder escuchar lo que me tenía que decir, ya que los moradores habían presenciado e identificaban plenamente como la persona causante del hecho. P.- ¿Usted estuvo en el momento que el perjudicado manifestaba que se le habían sustraído sus pertenencias? R.- No, pero estuvieron los testigos quienes manifestaban que el hoy procesado había participado en el robo a dicho ciudadano. P.- ¿Encontró algún tipo de objeto que intimide al perjudicado? R.- No. P.- ¿Encontró algún tipo de evidencia al procesado? R.- No. Aclaración del juez Rolando Colorado P.- ¿Usted recuerda el día que se le sustrajeron los treinta y cinco dólares al perjudicado? R.- 27 de julio del 2013 a las 23h00. P.- ¿A qué hora fue detenido el hoy procesado? R.- A las 23h15. P.- ¿Sabe cuántas personas intervinieron en el robo? R.- En la audiencia el perjudicado dijo que eran tres personas, y lo identificó plenamente al hoy procesado como el que le pegó un puñete en la barriga para luego sacarle el dinero, en vista que pone resistencia lo procede a patear en el piso. P.- ¿Qué pasó con los otros dos? R.- Huyeron del lugar. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL SGTOS. PLAZA CEDEÑO DARÍO EFRAÍN, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Existe un informe policial en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Explíquenos cuales fueron las diligencias que usted cumplió por órdenes de la fiscalía? R.- Me trasladé al lugar donde había sido aprehendido el ciudadano Carlos Julio Cadena Calero, también procedí a tomar la versión del ciudadano ofendido, así mismo se adjuntó la boleta de prisión preventiva del ciudadano antes mencionado, también se tomó fotografías de las calles donde había sido capturado el hoy procesado. P.- ¿Dentro de las investigaciones, que supo decirle el ciudadano afectado? R.- El manifestó que se ratifica en el escrito presentado lo cual habían llegado a un acuerdo reparatorio y el procesado le había pagado cincuenta dólares al afectado. P.- ¿Puede indicar la edad del señor Víctor Ibarra Mera? R.- 85 años. Defensor Público abogado William Semper Carrión.-P.- ¿El señor Víctor Ibarra Mera, presentó algún tipo de lesiones en el informe que usted realizó? R.- No. P.- ¿Nos puede indicar la dirección donde se realiza la detención del ciudadano hoy procesado? R.- Fue en las calles Leonidas Plaza y Guaranda. P.- ¿Encontraron algún tipo de evidencia del presunto robo? R.- No. P.- ¿Usted investigó quienes realizaron la detención del ciudadano? R.- Los moradores del sector realizan la detención, luego lo entregan a la policía. Aclaración del juez Stalin Loor P.- ¿El ofendido le narró los acontecimientos del robo? R.- Sí, dijo que dos ciudadanos se le acercaron y le había hecho una llave para proceder a robarle, luego procedieron a darse a la fuga, cosa que uno de ellos se metió a un patio tratando de esconderse, el populacho había pedido permiso para capturarlo, luego procedieron a entregarlo a la policía. P.- ¿El ofendido identificó al detenido? R.- Sí. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Existe un informe pericial en el cual consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal en qué lugar realizó su pericia? R.- Luego de haber sido delegado por la autoridad para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el presente caso fue necesario trasladarme hasta la ciudadela Nuevo Milagro de este Cantón específicamente en las calles Otto Arosemena y Latacunga, para lo cual fue necesario trasladarnos con el ciudadano Víctor Hugo Ibarra Mera, el  mismo que no sindicó dónde había sido objeto de asalto y robo por parte del ciudadano hoy procesado, luego me trasladé a otro sector donde varios moradores habían procedido a la entrega del ciudadano que minutos antes había sido aprehendido por dichos moradores, la detención del ciudadano se produjo en las calles Leonidas Plaza y Guaranda de este Cantón, se fotografió la vivienda donde el hoy procesado fue capturado por el populacho, esa fue la diligencia que realicé. P.- ¿Puede indicar si en las calles que se cometió la infracción es una calle de acceso público? R.- Sí. PRESIDENTA.-  A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Señora presidenta la fiscalía presenta como prueba documental el parte de detención del ahora acusado Carlos Julio Cadena Calero, en el cual se narra las circunstancias en el cual fue detenido, el acta de calificación de flagrancia del hoy acusado en el cual consta la intervención del hoy ofendido, quien reconoce plenamente al hoy acusado como una de las personas que participaran en el robo el cual fue víctima, así también revisando los archivos de la fiscalía, se estableció que el ahora acusado se sometió al procedimiento de suspensión provisional con fecha 07 de agosto del 2012,  ante el señor Juez Undécimo de Garantías Penales, quien dispuso como sanción por un año el residir en esta Ciudad de Milagro, no tener otra Instrucción Fiscal por nuevo delito, que se presente a la fiscalía sexta del Cantón Milagro cada treinta días a partir de esa fecha, es decir del 07 de agosto del 2012, como podemos observar no la cumplió porque él fue detenido el 27 de julio del 2013 del presente año, el informe de investigación policial, el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, debo indicar de dentro del informe de investigación policial, el hoy acusado registra una orden de detención anterior, hasta aquí con la prueba. PRESIDENTA.- A continuación la prueba documental, Testimonial por parte de la defensa Defensor Público abogado William Semper Carrión.- Gracias señora presidenta, como prueba a favor de mi defendido, presento los certificados de los Tribunales de Garantías Penales los cuales son el 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, los cuales ninguno consta que mi defendido tenga causa penal pendiente o archivada, una certificación de un registro laboral del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, donde mi defendido se dedica a los trabajos de manualidades los días lunes, miércoles y jueves, un comportamiento que estipula de muy bueno, incluyo también el certificado de permanencia, una certificación laboral donde se encuentra recluido mi defendido, un curso que ha recibido de manualidades mi defendido, solicito que se recepte el testimonio de mi defendido como prueba a favor. PRESIDENTA.- A continuación el testimonio del acusado Carlos Julio Cadena Calero, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 21 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Profesión? R.- Jornalero. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela veintidós de Noviembre del Cantón Milagro. PRESIDENTA.- P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Yo no tengo nada que ver en el robo, sin duda fueron otras personas la cual desconozco y la policía me confundió porque era en la noche, por todo esto pido disculpas porque no tuve nada que ver con esto, también quiero decir algo con lo que dijo el policía que le habían pateado y pegado, ahí si no sé porque yo en ningún momento me acerqué al señor, lo único que vi es que le robaron, también dicen que no me conocen cuando yo estudié con un hijo de la señora la cual dice que no me conoce, lo que pasó es que el hijo me abrió la puerta y me dejo pasar a la casa. P.- ¿Usted al momento de la detención puso algún tipo de resistencia? R.- Ninguno. P.- ¿Le encontraron algún tipo de evidencia en su poder? R.-No. P.- ¿Aquí se lo está acusando de haber agredido a una persona adulta mayor, es verdad eso? R.- No. P.- ¿A qué actividad se dedica usted? R.- Trabajo en una bananera. P.- ¿Con quién vive usted? R.- Con mi mamá. P.- ¿Qué edad tiene su señora madre? R.- 59 años. P.- ¿En qué estado de salud se encuentra su señora madre? R.- Ella sufre de Osteoporosis. P.- ¿Quién está a cargo de la alimentación y salud de su señora madre? R.- Yo. PRESIDENTA.-  Se declara concluida la prueba pasando a la Fase de los debates, el señor Fiscal tiene la palabra FISCAL.- Gracias señora presidenta, la fiscalía ha presentado las pruebas al tribunal penal correspondiente, esto es ante ustedes señores jueces, en esta audiencia se ha presentado las pruebas y se ha podido probar que la noche del 27 de julio del 2013, siendo aproximadamente las 23h00, en circunstancias que le señor perjudicado se encontraba frente a su domicilio, el cual está ubicado en las calles Guaranda y Leonidas Plaza de esta ciudad, fue sorprendido por tres personas, entre ellas el hoy acusado presente en esta audiencia, quienes lo sostuvieron de cuello, tumbándolo al piso y pretendiendo robarle su celular, lo cual lo despojaron de la cantidad de treinta y cinco dólares y lo patearon en el piso sin respetar la edad que es de 85 años, sin embargo el afectado pidió ayuda a los vecinos y moradores del sector, quienes salieron y por esta acción el hoy acusado fue detenido por dichos moradores, los mismos llamaron a los elementos de la policía quienes llegaron para realizar la respectiva detención del procesado, también están los testimonios de quienes participaron en la aprehensión del procesado, así como el perito reconocedor del lugar de los hechos y el agente investigador, los cuales se ratifican en su informe respectivo, señores jueces por haberse establecido que el delito se cometió a las 23h00, esta fiscalía acusa al señor Carlos Julio Cadena Calero como autor del delito de Robo Agravado previstos en los Arts. 550 y 551 parte segunda, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda todos del Código Penal. PRESIDENTA.- Le corresponde al abogado defensor. Defensor Público abogado William Semper Carrión.- Gracias señora presidenta, hemos escucha que los moradores del sector entregaron a los elementos de la policía a mi defendido, en ningún momento el policía que realiza el parte policial estuvo presente en la detención, no hay un acto real en la situación que el señor policía ha dado su testimonio en esta audiencia de que a mi defendido lo encontró en un delito flagrante, también el mismo agente policial dice que no encontró ningún tipo de evidencia a mi defendido al momento que fue entregado por los moradores de dicho sector, señores jueces aquí no se ha presentado ningún certificado médico que demuestre que el ofendido demuestre algún tipo de lesiones que le hayan causado al momento del presunto robo, el señor fiscal se basa a lo que hubo en el año 2012, cuando no podemos nosotros en este caso que estamos analizando, recordar el pasado, nuestra Constitución prohíbe la discriminación al pasado judicial, por lo tanto no viene al caso hacer un análisis que mi defendido en su momento pudo haber cometido. La defensa dispone que se considere la libertad del ciudadano hoy acusado, en el supuesto no consentido, se estipule considerándose las atenuantes anteriormente citadas, con las certificaciones laborales antes y posteriores, hasta aquí la intervención de la defensa. PRESIDENTA.- Se declara esta fase de debate, el Tribunal pasa a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. Señoras y señores el Decimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro después de la deliberaciones contempladas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal resuelve en la causa penal N° 307-2013 de este Tribunal seguida en contra de CARLOS JULIO CADENA CALERO, resuelve en aplicación al principio Iura Novit Curia y apartándose del criterio fiscal, declarar culpable en el grado de autor del delito de Tentativa de Robo Agravado tipificado y reprimido en los Arts. 16 y 46, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda todos del Código Penal, oportunamente se hará conocer la resolución de sentencia se las hará conocer en las casillas judiciales señaladas para efecto. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamientos disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio. La intervencion del acusado en el grado de autor que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al no consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tentativa Robo Agravado, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- HABIÉNDOSE COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: Cbop. Guevara Ortega Wilson Edwin, perito reconocimiento del lugar de los hechos, en su parte medular dijo: P.- ¿Existe un informe pericial en el cual consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal en qué lugar realizó su pericia? R.- Luego de haber sido delegado por la autoridad para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el presente caso fue necesario trasladarme hasta la ciudadela Nuevo Milagro de este Cantón específicamente en las calles Otto Arosemena y Latacunga, para lo cual fue necesario trasladarnos con el ciudadano Víctor Hugo Ibarra Mera, el  mismo que nos indicó dónde había sido objeto de asalto y robo por parte del ciudadano hoy procesado, luego me trasladé a otro sector donde varios moradores habían procedido a la entrega del ciudadano que minutos antes había sido aprehendido por dichos moradores, la detención del ciudadano se produjo en las calles Leonidas Plaza y Guaranda de este Cantón, se fotografió la vivienda donde el hoy procesado fue capturado por el populacho, esa fue la diligencia que realicé.- ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: Sgto. Plaza Cedeño Darío Efraín, informe investigativo policial, en su parte medular dijo: P.- ¿Existe un informe policial en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Explíquenos cuales fueron las diligencias que usted cumplió por órdenes de la fiscalía? R.- Me trasladé al lugar donde había sido aprehendido el ciudadano Carlos Julio Cadena Calero, también procedí a tomar la versión del ciudadano ofendido, así mismo se adjuntó la boleta de prisión preventiva del ciudadano antes mencionado, también se tomó fotografías de las calles donde había sido capturado el hoy procesado (…) P.- ¿Nos puede indicar la dirección donde se realiza la detención del ciudadano hoy procesado? R.- Fue en las calles Leonidas Plaza y Guaranda. (…) P.- ¿Usted investigó quienes realizaron la detención del ciudadano? R.- Los moradores del sector realizan la detención, luego lo entregan a la policía. (…) P.- ¿El ofendido le narró los acontecimientos del robo? R.- Sí, dijo que dos ciudadanos se le acercaron y le había hecho una llave para proceder a robarle, luego procedieron a darse a la fuga, cosa que uno de ellos se metió a un patio tratando de esconderse, el populacho había pedido permiso para capturarlo, luego procedieron a entregarlo a la policía. P.- ¿El ofendido identificó al detenido? R.- Sí. .- 2) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: Sgtos. Ordoñez Pazmiño Pepe Franklin, suscribe el parte de detención, en su parte medular dijo: P.- ¿Existe un parte de detención en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho parte? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal las circunstancias que lo motivaron a la detención del hoy acusado? R.- Con relación al hecho ese día me encontraba de amanecida, por disposición de ECU 911 solicitaron la presencia policial ya que manifestaban que el populacho tenían un detenido, una vez en el lugar se me acercaron varios moradores, entre ellos la familia que consta en el presente parte y me entregaron en calidad de detenido al ciudadano hoy procesado, de igual manera que el ciudadano momentos antes había procedido con otro sujeto a robarle a una persona de la tercera edad, luego de esto tomé contacto con la señora Kera Muñoz que me indicó que momentos antes estaba un señor oficial buscando a los causantes del hecho y que habían revisado tres patios lo cual no lo habían encontrado, cuando la señora lo ve al hoy acusado escondido en el patio de su casa y da la alarma de auxilio, el acusado al escuchar esto salta al patio de al lado y salen todos los moradores y proceden a capturarlo, una vez que lo aprehenden me lo entregan en calidad de detenido. P.- ¿Puede indicar la fecha en que se realizó este hecho? R.- Fue el día 27 de julio del 2013 a las 23h00.P.- ¿Usted tomó contacto con la victima? R.- En ese momento tomé contacto vía telefónico, pero en la audiencia llegó el ciudadano a presentar la denuncia y en el lugar lo identificó plenamente y dijo las circunstancias cómo fue que le había robado, le dijo (tu fuistes la persona que me pegó el puñete, me tiró al piso, me pateó por quererme arrebatar el celular). P.- ¿Se encuentra en esta sala el señor que lo detuvieron en delito flagrante? R.- Sí, esta con camiseta roja. P.- ¿Se entrevistó con el procesado? R.- Sí, le pregunté qué es lo que pasaba, pero por salvar la integridad física de él no tuve tiempo para poder escuchar lo que me tenía que decir, ya que los moradores habían presenciado e identificaban plenamente como la persona causante del hecho. (…) P.- ¿Usted recuerda el día que se le sustrajeron los treinta y cinco dólares al perjudicado? R.- 27 de julio del 2013 a las 23h00. P.- ¿A qué hora fue detenido el hoy procesado? R.- A las 23h15. P.- ¿Sabe cuántas personas intervinieron en el robo? R.- En la audiencia el perjudicado dijo que eran tres personas, y lo identificó plenamente al hoy procesado como el que le pegó un puñete en la barriga para luego sacarle el dinero, en vista que pone resistencia lo procede a patear en el piso. P.- ¿Qué pasó con los otros dos? R.- Huyeron del lugar. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al acusado Carlos Julio Cadena Calero, en calidad de autor del delito de Tentativa de Robo Agravado que tipifican los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 parte segunda en concordancia con el 552 numeral 2, y los Arts. 16, 46 y 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con lo determinado en los    numerales 2 y 6 del Art. 76 de la Constitución de la República, esto es en aplicación de los  Principios de Inocencia    y Proporcionalidad; y, en  consideración de  las garantías básicas contempladas en los numerales 5 y 9 del Art. 11 en concordancia con el 417 todos ellos de la Constitución de la República.-  De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal; el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del acusado señor Abogado William Semper Carrión, ni por el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Fiscal de la causa.- Agréguese al expediente los certificados de Antecedentes de los Tribunales de garantías Penales del Guayas aparejados por el defensor del acusado.-  SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado Carlos Julio Cadena Calero, ecuatoriano, 21 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de religión católico, domiciliado en la Ciudadela 22 de Noviembre  MILAGRO; culpable en el grado de AUTOR del delito de  TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 parte segunda y 552 numeral 2, en concordancia con los Arts. 16, 46 y 42, todos ellos del Código Penal.- Sin atenuantes que considerar por cuanto solo se acreditó la establecida en el numeral 7 del Art. 29  del Código Penal, la misma que no es trascendental, imponiéndole las dos terceras partes de la pena mínima si el delito se hubiera consumado, esto es  de DOS AÑOS DE RECLUSION MENOR, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- En cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 309 ibidem, se condena al sentenciado al pago de Cien Dólares de los Estados Unidos de América, por los daños y perjuicios ocasionados a la parte ofendida.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral  2 de la Constitución de la República; esto es  la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 