VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diecisiete días del mes de noviembre del año 2016, siendo las veintidós horas con cuarenta y cinco minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 00h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano JOSE ANTONIO NAVARRETE ELIZALDE, suscrito por el señor Cbop. de Policía Luis Chávez Montaño, Agente aprehensor, por el supuesto cometimiento de la infracción de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Cbop. de Policía Luis Chávez Montaño, Agente aprehensor, a fin de que narre las circunstancias de la detención del ciudadano José Antonio Navarrete Elizalde, el cual indico: “Encontrándome en el recorrido dentro del perímetro que me ha sido designado, me fue solicitada mi colaboración por parte del señor Miranda Chávez Gustavo Javier, agente de seguridad del Comisariato, por haber sido encontrado al ciudadano José Antonio  Navarrete Elizalde hurtando, el mismo que había ingresado en calidad de cliente a dicho lugar y que después fue visto con actitud sospechosa por lo que habría puesto en alerta al guardia del almacén, en el momento de su salida se percataron que se encontraba un tanto nervioso, por lo que han procedido a la revisión de rutina, encontrándole las evidencias, las mismas que según relato del guardia se encontraban dentro de sus prendas de vestir, al solicitarle la factura del pago de las mismas ha manifestado no poseerlas, motivo por el cual se procedió a aprehender al mencionado ciudadano y se le hizo conocer sus derechos constitucionales, tal como lo estipula la Constitución en el  artículo 77, numerales 3 y 4, acto seguido fue trasladado hasta la Policía Judicial del Guayas, donde se le realizó el reconocimiento médico, se ha revisado sus antecedentes penales con sus respectivos sellos de la unidad que los certifica, fue trasladado a la Unidad Judicial Penal Florida Norte para ponerlo a órdenes de su autoridad”. En su intervención el Abogado José Erminio Galarza, Defensor Público en representación del procesado José Antonio Navarrete Elizalde, manifestó que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido. Por su parte el Abogado José Luis Torres Terán, quien con los documentos habilitantes en escritura pública, comparece en calidad de representante legal de Corporación El Rosado S.A., dijo que no tiene nada que pronunciarse con respecto a la aprehensión de José Antonio Navarrete Elizalde. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano JOSÉ ANTONIO NAVARRETE ELIZALDE, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.;  2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: El Abogado José Luis Torres Terán en representación de la Corporación “El Rosado” manifestó: “Comparezco en representación de Corporación el Rosado, con procuración judicial para denunciar a José Antonio  Navarrete Elizalde, ya que según lo narrado en el parte policía, realizado por el agente de policía, su conducta se encuadra en lo que tipifica y sanciona el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal al igual a lo estipulado en el numeral primero del artículo 70 del mismo cuerpo legal; señora Jueza con su venia tome en cuenta como prueba de lo que estoy denunciando la factura proforma que está acompañada al parte de aprehensión y que hace referencia al calzado que se encuentra aquí como evidencia de $ 67,80  el señor guardia de seguridad para que nos narre como ocurrió, ya que fue la persona que realizo la aprehensión también pido se incorpore al expediente un CD con la grabación de las cámaras de seguridad que captan el momento en que el ciudadano es aprehendido y que en caso de ser necesario sea reproducido”.- La defensa del procesado manifestó: “Previo a esta audiencia me entreviste con mi defendido José Antonio Navarrete Elizalde quien libremente acepta el hecho narrado en el parte de aprehensión, justificando que el hecho que erróneamente cometido lo hizo por extrema necesidad para sufragar para socorrerse de los gastos que tiene debido a la afectación a los riñones que padece más al respecto solicito se escuche al señor  José Antonio  Navarrete Elizalde, para que pueda expresar con sus propias palabras el motivo por el cual ha cometido el hecho ya mencionado”.- En su intervención el Abogado de la Corporación El Rosado S.A., manifestó: “Solicito sea escuchado en esta sala el señor Gustavo Javier Granda Chávez, ya que fue la persona que hizo la aprehensión, también solicito se incorpore un CD con las grabaciones de las cámaras de seguridad que captan la aprehensión del señor,  solicito para confirmar la preexistencia del bien la factura proforma No. 33372  que describe al bien  que se encuentra en calidad de evidencia, también le entrego un print de la página de la Función Judicial del ciudadano que está siendo juzgado, la constitución dice que ninguna persona puede ser juzgada por su pasado judicial, sin embargo solicito se tome en cuenta”. Testimonio del ciudadano GUSTAVO JAVIER GRANDA CHÁVEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, manifestó: “Me encontraba en mi puesto de trabajo cuando vi al señor con aptitud sospechosa, al salir el señor la puerta del Hipermarket suenan las alarmas a lo que se le preguntó si tenía las llaves de algún casillero, al momento dijo que sí trato de pasar a los casilleros, pero no tenía ninguna llave, a lo que se le dijo que se va a proceder a hacer una revisión de rutina, el señor dijo cometí un error, me dijo cometí un error llevo algo, a lo que yo le dije saque su error, saco de debajo de su ropas, en sus partes íntimas los objetos que están aquí y se procedió a la detención del ciudadano, eso fue hoy 17 de noviembre, aproximadamente a las 14h15; sí, es el señor que está en esta sala es quien salía del Hipermarket con los objetos; a lo que se le dijo que se lo iba a revisar dijo cometí un error, me dijo cometí un error llevo algo, a lo que yo le dije saque su error, tenía unos zapatos color negro con verde, creo que son avaluados como a sesenta dólares con algo aproximadamente”. Asimismo el Abogado José Luis Torres Terán en representación de la Corporación “El Rosado”, como prueba ha adjuntado el video de las cámaras de seguridad, el mismo que fue observado por los sujetos procesales, y la evidencia esto es unas zapatillas negras con su respectiva proforma en la cual consta que dicho producto está valorado en sesenta y siete dólares con ochenta centavos”.- A petición del Abogado José Erminio Galarza, Defensor Publico, se recepto el testimonio del procesado JOSÉ ANTONIO NAVARRETE ELIZALDE, quien dijo llamarse con los nombre que comparece, de 63 años de edad, con cedula No. 0906193354, de nacionalidad peruana, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “Hoy cometí este error, le pido perdón a usted señorita Jueza, al señor secretario a todos, cometí el error de llevarme del comisariato esos zapatos porque ahorita estoy pasando por esta enfermedad a los riñones, no tengo trabajo, hace dos meses lo poco que tenía ayude a una hija mía que es pobre, no tengo trabajo ahí haciéndole las cosas me gano la comida, salgo a buscar cualquier cosa en el comercio, no tengo trabajo, necesito medicina porque tengo mi enfermedad a los riñones, el doctor me ha dicho que si no me cuido me van hacer una diálisis, a los 63 años nadie me quiere dar trabajo, por eso le pido perdón a usted, ya al señor oficial todos lo saben el error que cometí, que cogí esos zapatos, y pasando vergüenza con la gente, perdónenme señores presentes, abogado, cometí el error lo acepto, pido disculpas, soy pobre no tengo trabajo y necesito para mi medicina, pido perdón, no tengo nada más que decir”.- QUINTO.- En su alegato final el Abogado de la Corporación El Rosado S.A, expresó: “No es la intención de mi representada acudir a este espacio de justicia a someter a una persona, sino es por una causa justificada, el señor no es primera vez que comete esta clase de actos en nuestros almacenes, en el video del 14 de noviembre de este año hizo lo mismo con otra persona, se logra observar el video, señora jueza solicito se sancione el ciudadano al tenor de lo que dispone el artículo 209 del COIP y también Art. 70 numeral primero del mismo cuerpo legal; señora jueza pido que una vez que se resuelva la situación legal del ciudadano ordene la devolución de las evidencias”.- El Abogado de la defensa, inicio su alegato final manifestando: “Mi defendido de forma clara y precisa, sin hacer alarde de un hecho reprochable ha reconocido su error dicho con sus propias palabras, al sacar de dicho almacén Corporación el Rosado un par de zapatos, no siendo posible porque sonaron las alarmas, mi defendido alega que cometió este error por cuanto a su edad 63 años le es imposible conseguir un trabajo que le permita ganar sus medios económicos para pagarse los gastos  que representan sus riñones afectados, no hacerlo a su debido tiempo el médico le ha dicho que tendría que someterse a una diálisis, por esta circunstancia que mi defendido en un estado de necesidad imperiosa y repito al no tener los medios para comprar sus medicinas, este ha tratado de cometer este ilícito, por esta consideración la defensa solicita ser tome en cuenta esta forma de reconocer el hecho por el cual está siendo juzgado, la defensa solicita se considere el artículo 46 del COIP, por cuanto mi defendido durante el procedimiento de aprehensión e incluso en esta audiencia ha colaborado como debe ser cuando uno reconoce un error, la defensa en base a derecho solicita se tome en cuenta el artículo 77 inciso primero, que dispone que en materia penal la privación de la libertad no es una  regla general, es más su señoría el numeral 11 del mismo articulado menciona que bien usted podría aplicar una medida alternativa, por eso la defensa solicita considerando que mi defendido es prácticamente un adulto mayor enfermo con afección en dos de sus riñones se solicita se aplique lo mencionado en el Art. 63 del COIP, esto es de que se imponga una medida alternativa como el servicio comunitario”.- SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado al abogado de Importadora el Rosado quien ha indicado las circunstancias por el cual el señor José Antonio Navarrete Elizalde había ingresado al Comisariato del Rio Centro Sur y había escondido en su partes íntimas unas zapatillas negras, lo que de acuerdo a la factura que consta dentro del parte esto da un valor de $67.80 en total incluido el IVA; así mismo como prueba por parte de Importadora el Rosado, se presentó el video de seguridad el cual fue observado por los sujetos procesales con referente al hecho por el cual dio motivo a esta audiencia de juzgamiento de contravención, en cual efectivamente se observa al señor José Antonio Navarrete Elizalde, ingresar a las instalaciones del Mi comisariato del Rio Centro Sur, el momento en que se guarda los zapatos dentro de sus prendas de vestir así también se observa el momento que es detectado por las alarmas y el supervisor de seguridad del Hipermarket del Rio Centro Sur, por otra parte el abogado de la defensa del procesado ha indicado que su defendido si bien es cierto asume haber cometido el hecho del cual está arrepentido, también ha justificado que dicha situación lo hizo por el estado de necesidad por el cual está pasando en esos momentos por cuanto a sus 63 años de edad le es imposible conseguir un trabajo que le permita ganar sus medios económicos para pagarse los gastos que representan sus riñones afectados, no hacerlo a su debido tiempo el médico le ha dicho que tendría que someterse a una diálisis, por esta circunstancia es que su defendido en un estado de necesidad imperiosa y al no tener los medios para comprar sus medicinas, este ha tratado de cometer este ilícito.- OCTAVO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de procesado. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano JOSÉ ANTONIO NAVARRETE ELIZALDE, de 63 años de edad, con cedula No. 0906193354, de nacionalidad peruana, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto se ha justificado las circunstancias atenuantes contempladas en los numerales 5 y 6 del Art 45 ibídem se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ DIAS, así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral a la Corporación El Rosado S.A., dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídos.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUE.