VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Policía Vélez Ramos Erik Alberto, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio de patrullaje de 07H30 a 20h00 en la moto policial H314 como Almeida 1 Bravo, momento que me encontraba en circulación normal, en mi sector de responsabilidad, en la hora y calles y antes indicada pude divisar al ciudadano Julio Cesar León Proaño CC. 0927731661 mismo que se encontraba protagonizando Algazaras Diurnas, agrediendo física y verbalmente a transeúntes del lugar, se procedió a indicarle al ciudadano que por favor se calmara y se retire del lugar, lo cual hizo caso omiso a lo indicado, manifestando insultos contra mi persona, por lo que de inmediato procedió a su detención,  no  sin antes hacerle  conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía Vélez Ramos Erik Alberto, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ en el momento que me encontraba de ronda en el sector me percate que el señor detenido se encontraba realizando algazaras en la vía pública, por lo que le dije que se retire del lugar y procedió a insultarme por lo que procedió a insultarme, por lo que procedí a su detención...”. Así también se le concedió el uso de la palabra al detenido Julio Cesar León Proaño quien acompañado del Defensor Público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendido no estaba agrediendo a nadie, estuvo en las calles un poco ebrio, pero en el parte no consta la persona que estaba agrediendo, por lo manifestado por el señor policia no es creíble, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, asi mismo en caso de ser juzgado se le imponga labor comunitaria…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, en el cual el agente de policía ha indicado las causas de la privación de libertad, la defensa acepta, por consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez.  No. 2.- La persona que  maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de  precautelar el orden  público en el ejercicio de sus funciones.…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido Julio Cesar León Proaño, de 25 años de edad, con numero de cedula 0927731661, domiciliado en la ciudadela Almeida calles Francia y Escobedo,  declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Julio Cesar León Proaño,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 