EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09284-2015-05182
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 4 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 20H14
Presunta Infracción: CONTRAVENCION 379-4 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DENNIS UGALDE ALVAREZ- JUEZ DE TURNO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI (   )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (   )    NO ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO ( )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:			SI (X )    NO ( )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( )
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Partes Procesales:
Fiscal: 			Ab. Reynaldo Cevallos Freire
Abogado defensor:  	Abg. Digo Pérez  Suarez 
Aprehendido:		Aucapiña Morocho Jhonny Sandro
Aprehendido:		Moreira Valenzuela Miguel Lorenzo
Abogada defensora: Ab. Guillin Lady Stephanie
Agente : 		 531 Karen Román
Testigo:			Moreira Valenzuela Juan Antonio
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI ( )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:	SI ( )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   			SI ( )  NO (  )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI ( )  NO (  ) 
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI ( )  NO (  )
Solicita diferimiento:      				SI ( )  NO (  )
Otros: 

Abg. Digo Pérez  Suarez el conductor de la metrovía iba conduciendo por el carril de la metrovía, momentos 210 del RLO que ordena que los conductores que vayan hacer algún giro deben ceder  solicito que no se habrá la Inst. Fiscal en contra de mi defendido el señor, solicito señor juez vayamos por el procedimiento ordinario a fin de poder recabar pruebas  

4.- Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 	 SI (  )  NO (  )
Acepta procedimiento abreviado: 	 SI (  )  NO (  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI (  )  NO (  )
Acepta acuerdo reparatorio:   		 SI (  )  NO (  )
Solicita diferimiento: 			 SI (  )  NO (  )
Acepta acuerdo probatorio: 		 SI (  )  NO (  )
Otros: 
Ab. Reynaldo Cevallos Freire manifiesta: ha llegado a conocimiento de la fiscalia, el parte de detención Nº0001605.   Eloy Alfaro y Cañar ocurrido el día 3 de diciembre del 2015 en circunstancias en que el vehículo de placas GSN4433 conducido por el señor Aucapiña Morocho Jhonny Sandro, circulaba por las calles Eloy Alfaro  en sentido sur norte y al llegar a la calle cañar impactaron sus partes lateral izquierdo tercio medio con la parte anterior del vehículo articulado de la metrovía color azul de numero 0008 servicio público, donde resultaron heridos Aucapiña Morocho Jhonny Sandro La médico legista de turno realiza la valoración médica dándole una incapacidad mayor a 91 días, el señor Edison Roberto Aleaga Ramírez con una incapacidad para el trabajo  personal de 15 a 30 días,  el señor Miguel Lorenzo Moreira Valenzuela determina una incapacidad para el trabajo de hasta 90 días, el señor Franco Domínguez Jocelyn Yael una incapacidad física para el trabajo de hasta 15 días,  La Dra. indica que el resto de pacientes fueron dados de alta por lo cual no se pudo realizar el examen médico legal, se practicó la prueba de alcoholemia a los conductores de los vehículos dando como resultado 0.01 negativo, en razón de lo expuesto la fiscalia decide iniciar Instruccion Fiscal en contra de los ciudadanos Aucapiña Morocho Jhonny Sandro y  Moreira Valenzuela Miguel Lorenzo  por el delito culposo de lesiones establecido en el art. 379 en concordancia con el art, 152 numeral 4 solicito notifique a los demás sujetos procesales, asi también solicito señor juez las medidas cautelares de carácter personal establecidas en el  522 numerales 1 y 2 esto es prohibición de ausentarse del país, y la obligación de presentarse ante la autoridad que conozca la causa una vez que sean dados de alta, así también solicito la medida acutelar de carácter real esto es la prohibición de enajenar los vehículos de placas GSN4433 y del vehículo articulado de la metrovía color azul de número 0008, esta instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Por lo que solicito se notifique a las partes. 
Resolución del Juez:   
Una vez escuchada a las partes y siendo el estado procesal la de pronunciarme, cumplo con notificar a las partes presentes que la fiscalia ha decidido iniciar un proceso penal en contra de los señores Aucapiña Morocho Jhonny Sandro y  Moreira Valenzuela Miguel Lorenzo por el delito establecido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del COIP. el tiempo de duración de esta fase será de 30 días, se acoge l pedido de la fiscalia y dispongo la medida cautelar de carácter real de la camioneta de placas GSN4433 y del bus articulado /metrovia # 0008, así también se dispone las medidas cautelares de carácter personal establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 esto es prohibición de ausentarse del país, y la obligación de presentarse ante la autoridad que conozca la causa  los días viernes una vez que sean dados de alta hasta que dure la instrucción fiscal. Se levanta la prisión preventiva de los señores Aucapiña Morocho Jhonny Sandro y  Moreira Valenzuela Miguel Lorenzo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA