UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia a fin de analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado GREGORY STUARD RODRIGUEZ OTERO, siendo las 14H39 del día 04 de noviembre del 2014, se declaró instalada la audiencia y se concedió la palabra al procesado señor GREGORY STUARD RODRIGUEZ OTERO, quien se encuentra patrocinado por su abogado defensor José Chicaiza Oña, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 2 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta.- Acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor Fiscal Señor Abg. Miguel Ramos Echeverría quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado GREGORY STUARD RODRIGUEZ OTERO para someterse al procedimiento abreviado y quien admite su participación en el hecho factico y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal para este tipo de procedimiento solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es  el previsto en el Art. 162 primera parte del Código Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los cinco años de prisión. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado y sugiere como pena OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Se concede la palabra al Abg.  José Chicaiza Oña en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así como mi defendido ha aceptado el hecho factico, solicito se acoja el procedimiento abreviado, solicitándole que usted señor Juez aplique las circunstancias atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 7 y  10 del Código de Procedimiento Penal, ya que mi defendido no tiene detenciones anteriores, siendo esta su primera detención, es un  joven estudiante de 21 años de edad, bachiller de la república, que antes de su detención laboraba como auxiliar de volqueta de la Cooperativa de Transporte Pesado en Volquetas y Camiones “Comandante Che Guevara” con acuerdo ministerial No. 0148 del 05 de marzo del 2009, que de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas  se desprende que no tiene causa penal pendiente, suspensa, en trámite o archivada, en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga, creo que es más que suficiente el tiempo que lleva detenido mi defendido que computa  más de tres meses de estar privado de su libertad, y dentro de este tiempo ha recapacitado y necesita se le brinde una oportunidad para volver al seno de la sociedad y demostrar que lo que paso con él fue un error propio de su edad y que puede ser un sujeto útil a la sociedad.-  Por lo expuesto el suscrito Juez, considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga una pena de OCHO MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez Titular de Garantías Penales, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura,  soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 Inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el Subteniente de Policia Vásquez Luna Juan y Policia Nacional Vásquez García Juan del que se desprende: Que encontrándonos de servicio realizando patrullaje preventivo el día 30 de julio del 2014 a las 00H30 en las calles 06 de Marzo entre Luque y Velez de esta ciudad, nos pudimos percatar de la presencia de tres ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosa, por lo que se procedió a realizar un registro al ciudadano que se identificó  con los nombres de RODRIGUEZ OTERO GREGORY STUARD encontrándole a la altura de sus partes íntimas un arma de fuego tipo pistola, calibre 9 mm, de fabricación artesanal, color plateado, con oxido, con cacha de madera color café, sin marca, sin serie, SIN ALIMENTADORA, SIN MUNCIONES y al adolescente ASTUDILLO JUNCO GABRIEL ENRIQUE de 17 años se le encontró un revolver y fue puesto a orden de la autoridad competente y al adolescente LÓPEZ BENALCAZAR KEVIN JESUS no se le encontró ningún tipo de evidencia, por lo que al mayor de edad se lo traslado a la unidad de Flagrancia, donde se dispuso se realice el parte de detención por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado GREGORY STUARD RODRIGUEZ OTERO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por el Subteniente de Policia Vásquez Luna Juan y Policia Nacional Vásquez García Juan del que se desprende: Que encontrándonos de servicio realizando patrullaje preventivo el día 30 de julio del 2014 a las 00H30 en las calles 06 de Marzo entre Luque y Velez de esta ciudad, nos pudimos percatar de la presencia de tres ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosa, por lo que se procedió a realizar un registro al ciudadano que se identificó  con los nombres de RODRIGUEZ OTERO GREGORY STUARD encontrándole a la altura de sus partes íntimas un arma de fuego tipo pistola, calibre 9 mm, de fabricación artesanal, color plateado, con oxido, con cacha de madera color café, sin marca, sin serie, SIN ALIMENTADORA, SIN MUNCIONES y al adolescente ASTUDILLO JUNCO GABRIEL ENRIQUE de 17 años se le encontró un revolver y fue puesto a orden de la autoridad competente y al adolescente LÓPEZ BENALCAZAR KEVIN JESUS no se le encontró ningún tipo de evidencia, por lo que al mayor de edad se lo traslado a la unidad de Flagrancia, donde se dispuso se realice el parte de detención por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC, b).- La versión  libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Vásquez Luna Juan Pablo quienes se ratifican en el contenido del parte de detención que tienen elaborado; c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 1313-C del que se observa 01 pistola, cal. 9mm, de fabricación artesanal, color plateado con oxido, con cacha de madera color café, sin marca, sin serie sin alimentadora, sin municiones en mal estado de funcionamiento, d).- El informe pericial de reconocimiento de evidencia física suscrita por el Cabo. De Policia Freddy Sarango Arroyo, quien describe el arma, tipo pistola, calibre 9mm, de fabricación artesanal, color plateado, referida en el parte de detención; e).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Sargento de Policia Jorge Guzmán Reascos quien por delegación de la fiscalía ha realizado varias diligencias entre las que ha concurrido al lugar de los hechos, ha verificado que el arma se encuentra ingresada con la respectiva cadena de custodia, f).- El comprobante del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control de Arma del que se advierte que Rodríguez Otero Gregory, no tiene permiso para tenencia o porte de arma de fuego, g).- La pericia balística suscrita por el Sargento de Policia Segundo Jacinto Vizuete Sánchez que en sus conclusiones establece: Que la pistola recibida para es apta para producir disparos; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado GREGORY STUARD RODRIGUEZ OTERO, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: GREGORY STUARD RODRIGUEZ OTERO, de 21 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, estudiante y domiciliado en las calles Gómez Rendón y Tungurahua de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente, esto es TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO; consecuentemente se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Considerando la solicitud de la defensa del procesado, de que se considere las circunstancias atenuantes que existen a favor de su defendido, como las previstas en el numerales 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales analiza si es procedente el pedido de la defensa del procesado, de la revisión del expediente del parte de detención se advierte que el procesado NO REGISTRA DETENCIONES ANTERIORES, siendo lógico suponer que es su primera detención, ha justificado ser bachiller de la república, que antes de ser privado de su libertad se desempeñaba como auxiliar de volqueta de la Cooperativa de Transporte Pesado en Volquetas y Camiones “Comandante Che Guevara” con acuerdo ministerial No. 0148 del 05 de marzo del 2009, ha justificado tener un nexo comunitario, de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas se desprende que no tiene causa penal pendiente, suspensa, en trámite o archivada, y en la audiencia ante este juzgador ha confesado espontáneamente su participación en el hecho que se le imputa, por lo que este juzgador en este caso concreto considera pertinente modificar la pena de conformidad con lo previsto en el Art. artículo 73 Código Penal, y le impongo la PENA EN CONCRETO DE TRES MESES, CINCO DIAS  DE PRISION CORRECIONAL AL PROCESADO GREGORY STUARD RODRIGUEZ OTERO.  Condena que a la fecha el procesado la ha cumplido, por lo que se dispone su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal como del defensor del procesado. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-