Juicio No. 2011-0160

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, jueves 18 de abril del 2013, las 11h34. 160-C-2011. 
VISTOS: De fs. 25 a 27 de los autos comparece la Abg. ILIANA MERCEDES ALBAN GARCIA, por los derechos que representa de su hija menor de edad Carla Belén Sánchez Albàn, demandando a los cónyuges RENZO GUILLERMO SANCHEZ MONTESDEOCA y ARACELLY DEL CARMEN ARIAS CANO, manifestando: Que, dentro del juicio de Prestación de Alimentos No. 1991-2006 que originalmente se sustanció en el juzgado Primero de la Niñez y Adolescencia del Guayas, que sigue contra el padre de su hija Carlos Sánchez Bajaña, el día 16 de junio del 2009, las 10:00, la señora Jueza Suplente del Juzgado Primero de la Niñez y Adolescencia del Guayas, procede en garantía del pago de pensiones alimenticias impagas por el alimentante mediante auto de adjudicación emitido, a favor de su representada la menor Carla Belén Sánchez Albàn, adjudicar el lote de terreno cuya superficie es de 259.08 metros cuadrados, situado en el solar 5, manzana 117, ubicado en las calles Francisco Segura entre la 27 y 28 de la parroquia Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil, con los siguientes linderos y medidas: Por el Norte: Francisco Segura con 5.10 metros; por el Sur: Solar 28, 5.10 metros; por el Este: Solar 5-A, con 50.80 metros cuadrados; y, por el Oeste: Solar4, con 50.80 metros. Auto de adjudicación protocolizado en esta ciudad de Guayaquil, el 1 de abril del 2010, en la Notaria Duodécima del cantón Guayaquil, por el Dr. Salim F. Manzur Capelo, e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, el día 4 de enero del 2011, según razón de inscripción de repertorio 2.010-40.440. Con código catastral/rol/identificación predial 42-0381-005-2-0-0 y número de matrícula inmobiliaria 161560. Que, con la descrita escritura que acompaña como título de dominio justifica que su representada la menor Carla Belén Sánchez Albàn, es la legítima propietaria del descrito inmueble, sin lugar a dudas, su titularidad con relación a dicho bien raíz, el mismo que le fue entregado por parte del señor Luis A. Cordovez P., en su calidad de depositario judicial, designado, quien cumplió con lo dispuesto por la señora jueza Séptima Adjunta de la Niñez y Adolescencia del Guayas, a quien le tocó sustanciar el referido juicio de alimentos y que por el reporteo de Ley le correspondió el No. 1827-2009, de que opera la tradición del inmueble, mediante la entrega del mismo a su legitima propietaria, situación esta que así se dio en la diligencia para el efecto llevada a cabo el día lunes 7 de febrero del 2011, siendo aproximadamente las 16:00. Y de esta manera, su representada adquirió el dominio del inmueble en mención. Que, el cónyuge Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca, mediante escritura de compra venta del inmueble compuesto de solar y construcción de una planta signado con el número 5-A anterior, 5 actual, de la manzana número 117 anterior, 381 actual, de la parroquia urbana Febres Cordero, ubicado en las calles Francisco Segura entre la 27 y 28, de esta ciudad de Guayaquil, el mismo que se encuentra comprendido dentro de los siguientes linderos y medidas: Por el Norte: Calles Francisco Segura, con 5.10 metros; por el Sur: Solar 29, con 5.10 metros; por el Este: Solar 29, con 5.80 metros; y, por el Oeste: Solar 5, con 50.80 metros, medidas que dan un área o superficie de 259.80 metros cuadrados, comprado a la señora Gloria Cano Mora, el día 19 de agosto del 2004, fecha en la que legalmente recién se autorizo a los cónyuges demandados, a entrar a ese inmueble, por lo tanto, es evidente entonces que ese ingreso es de ese tiempo en adelante. El inmueble en mención, se encuentra adjunto al solar de propiedad de su representada el mismo que se encuentra limitado por su lindero ESTE por la casa de tipo unifamiliar de una planta de hormigón armado de propiedad de los cónyuges Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca y Aracelly del Carmen Arias Cano, que se encuentra invadiendo una parte del área por este lindero, al solar de propiedad de su representada es decir, consistente en las siguientes dimensiones: Por su frente con 1.27 ml, con un fondo de 21.85 ml, medidas lineales que determinan un área de invasión de 27.75 metros cuadrados. Que, los ciudadanos demandados pretendían apoderarse del inmueble que pertenece a su representada, mediante una demanda de juicio ordinario de Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio, la misma que siguen contra el padre de su hija, el señor Carlos Sánchez Bajaña acción en la que intervino en calidad de tercerista y en la que alega derecho preferente con lo cual, se oponga a dicho juicio, el mismo que fue sustanciado por el señor Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, con el número de causa 696-B-2004, quien declaró con lugar la demanda y por no estar conforme con dicha sentencia, interpuso recurso de apelación, recurso que por sorteo de ley, está siendo sustanciado por la Primera Sala Civil Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el número asignado 476-2008, y en el que se le ha permitido producir pruebas como la inspección judicial solicitada y en la cual, el Tribunal de alzada constató de que el inmueble motivo del presente juicio se trataba de un solar vacío. Que, amparada en el Art. 933 del Código Civil, acude a demandar, como efectivamente demanda en juicio ordinario a los cónyuges Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca y Aracelly del Carmen Arias Cano la reivindicación, para que en sentencia, se disponga: a.) La restitución del área del terreno del que se encuentran en posesión los demandados; b.) El pago de los daños y perjuicios ocasionados; c.) El pago de las costas judiciales; y, d.) El pago de los honorarios profesionales de su defensor. Calificada y aceptada la demanda por reunir los requisitos de ley, al tramite ordinario correspondiente, se dispuso citar a los demandados, quienes fueron citados en persona Arias Cano Aracelly del Carmen, conforme aparece a fs. 210 de los autos; compareciendo Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca a juicio mediante escrito que obra de fs. 136 a 144, dándoselo por citado acorde a lo dispuesto en el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil, proponiendo las siguientes excepciones dentro del término de ley: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2.- Improcedencia de la acción; 3.- Falsedad de los hechos expuestos y contenidos en la demanda; 4.- Nulidad de la acción; 5.- Existencia de dos situaciones de litispendencia contenidas en el juicio ordinario de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio que se sustancia con el No. 476-2008 en la Primera Sala de lo Civil y Mercantil, y en el juicio de nulidad de remate No. 452-2010 que se sustancia en la Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; y, 6.- Existencia de múltiples acciones tendientes al mismos propósito. Además, el accionado Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca reconviene a la actora Abg. Iliana Mercedes Albàn García, solicitando la nulidad del auto de remate y la nulidad del auto de adjudicación. Mediante decreto de 5 de diciembre del 2011, a las 09:49, en cumplimiento a lo que prescribe el Art. 398 del Código de Procedimiento Civil se corre traslado por el término de quince días a la accionante con la reconvención planteada, quien la contesta mediante escrito que corre de fs. 169 a 172 del proceso. Trabada así la litis, y antes de recibir la causa a prueba se convoca a las partes a junta de conciliación, la que se efectúa el 10 de julio del 2012, a las 09:09, a la que comparece la Abg. Iliana Mercedes Albàn García p.l.d.q.r. de la menor Carla Belén Sánchez Albàn y el accionando Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca en compañía del Abg. Pedro Luis Andrade Jara expresando sus fundamentos en derecho, quienes no logran conciliar. A fs. 244 se recibe la causa a prueba por el termino de diez días, practicadas todas las pruebas solicitadas por los justiciables, fenecido este término probatorio y pedido como ha sido los autos para dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No hay nulidad alguna que declarar puesto que están cumplidas las solemnidades sustanciales comunes para todos los juicios que establece el Art. 355 del Código Adjetivo Civil y el tramite ordinario es el determinado por la ley para esta clase de juicios, en consecuencia se niega la excepción de nulidad de la acción planteada por el accionado. SEGUNDO: El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil prescribe que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Esta norma legal, obliga al demandado Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca a probar las excepciones que ha propuesto en este proceso judicial. De la prueba aportada por el demandado Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca éste no ha podido justificar las excepciones identificadas como uno, dos, tres y cinco, como era su obligación hacerlo, pues la actora con la escritura pública que obra de fs. 1 a 19 del proceso, mediante la cual se protocoliza el acta de adjudicación que otorga el Juzgado Primero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas justifica que a favor de la menor Carla Belén Sánchez Albàn se le ha adjudicado el lote de terreno cuya superficie es de 259.08 m2, situado en el solar 5, manzana 117, calle Francisco Segura entre la Vigésima Séptima y la Vigésima Octava, parroquia Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil, con dicho instrumento público prueba que su representa es titular del dominio del mencionado solar y en consecuencia de aquello se justifica el derecho que tiene ésta de reclamar la parte del solar que los demandados mantienen en su poder y en el cual han construido una edificación. Por lo que las excepciones uno, dos, tres y cinco formuladas por el mencionado demandado carecen de sustento y en consecuencia se las niega. En lo referente a la excepción número seis que hace relación a la existencia de múltiples acciones pendientes al mismo propósito que esta acción judicial, se determina que si bien es verdad que las partes procesales se han propuesto he iniciado unas a otras varias acciones legales, de orden civil, penal y administrativas; estas no enervan el derecho de la actora a proponer la presente acción judicial que es motivo de este juzgamiento, dado que se trata de un derecho independiente de la actora que no ha sido desvirtuado por parte de los demandados con las acciones que estos han propuesto contra la accionante, ya que aun no existe un fallo en firma que demuestre lo contrario. TERCERO: De acuerdo con lo establecido en el Art. 117 del mencionado Código Procesal Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. Al respecto, la reivindicación o acción de dominio según así lo establece el Art. 933 del Código Civil, es aquella que deduce el dueño de una cosa singular, de la que no tiene la posesión, para que el poseedor con arreglo al Art. 939 ibídem sea condenado a su restitución. CUARTO: La accionante Abg. Iliana Mercedes Albàn García por los derechos que representa de su hija menor Carla Belén Sánchez Albàn, con la escritura de Protocolización del Acta de Adjudicación del solar 5, manzana 117 ubicado en las calles Francisco Segura entre la 27 y 28 de la parroquia Febres Cordero, la que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad bajo la matricula # 161560 del código catastral 42-0381-005-2-0-0 del 5 de enero del 2011, que como prueba a su favor aporta y que obra de fs. 1 a 19, ha justificado como era su obligación, que la menor Carla Belén Sánchez Albàn es la Titular de Dominio del predio materia de esta acción judicial, esto es lote de terreno cuya superficie es de 259.08 metros cuadrados, antes mencionado y cuyos linderos y medidas son los siguientes: Por el Norte: Francisco Segura con 5.10 metros; por el Sur: Solar 28, 5.10 metros; por el Este: Solar 5-A, con 50.80 metros cuadrados; y, por el Oeste: Solar 4, con 50.80 metros, cuyo bien inmueble se encuentra en posesión de los accionados RENZO GUILLERMO SANCHEZ MONTESDEOCA y ARACELLY DEL CARMEN ARIAS CANO, posesión que los propios accionados la reconocen al contestar la demanda con el escrito que corre de fs. 136 a 144 de los autos, afirmando eso sí, que existe una sentencia a su favor dentro del juicio de Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio que se sustancia con el # 477-2008 en la Primera Sala de lo Civil y Mercantil. QUINTO: El predio materia de esta acción judicial, cuyas medidas y cabidas se detallan en el libelo de demanda, ha sido identificado plenamente en autos, pues consta la escritura de adjudicación que para dicho fin se adjunto al proceso, en consecuencia se ha podido determinar que el bien que ocupan los accionados es el mismo que reclama la accionante, cumpliéndose con lo que imperativamente exige el Art. 933 del Código Civil, al determinar textualmente: La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el DUEÑO de una cosa SINGULAR, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. Esto es, se ha justificado plenamente la identidad entre la cosa pretendida por la accionante y la poseída por los accionados.- SEXTO: En lo referente a la reconvención que plateara el demandado Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca y dado que este no ha aportado con la prueba necesaria y oportuna que justifique sus afirmaciones; y además, que hace relación a un auto de remate que está siendo motivo de juzgamiento ante otro administrador de justicia, no es procedente hacer pronunciamiento al respecto. Por lo expuesto, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CON LUGAR la demanda por los motivos antes expuestos y dispone que los accionados RENZO GUILLERMO SANCHEZ MONTESDEOCA y ARACELLY DEL CARMEN ARIAS CANO restituyan a la actora Abg. ILIANA MERCEDES ALBAN GARCIA, por los derechos que representa de su hija menor de edad Carla Belén Sánchez Albàn, el bien inmueble materia de esta acción judicial, descrito en el numeral cuarto de este fallo.- Sin costas, ni honorarios que regular. Publíquese y Notifíquese.-



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ




En Guayaquil, jueves dieciocho de abril del dos mil trece, a partir de las once horas y cuarenta y nueve minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: ALBAN GARCIA ILIANA MERCEDES AB en la casilla No. 4804. SANCHEZ MONTESDEOCA RENZO GUILLERMO en la casilla No. 304; SANCHEZ MONTESDEOCA RENZO GUILLERMO en la casilla No. 4276 y correo electrónico anibal_318@hotmail.com del Dr./Ab. TAMARA QUIJANO MATAMOROS . ANDRADE CHIRIGUAYA FRANCISCO ARQ. PERITO en la casilla No. 813 del Dr./Ab. AB. PLUTARCO M. CENTENO ABAD . No se notifica a ARIAS CANO ARACELLY DEL CARMEN por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)

LUZARRAGAJ