Samborondon, lunes 21 de enero del 2019, las 16h55, 
El día 27 de diciembre del 2018, a las 09h00, se instalo la audiencia oral pública y contradictoria de juicio directo, la misma que se suspendio por petición motivada de la Fiscalía y se continuo con la audiencia reinstalándose el día 10 de enero del 2019, las 08h10; ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se llevo a cabo la audiencia pública oral y contradictoria de Juzgamiento la que se realizó mediante la modalidad de procedimiento directo de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal Ab. Peter Jácome; la persona procesada. CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, en compañía de la defensora pública. Ab. Aurora Gavilanez Mendoza, con registro profesional 09-2014-68 F.A.G. El suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente se declaró culpable y responsable del delito tipificado en el Inciso Primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo. Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra a la defensa del procesado. CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO; a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones prejudiciales, competencia que pudieran afectar la validez del proceso, quien  manifestó: “No existen vicios de procedimiento, por lo tanto el proceso es válido se ha respeto los derechos establecidos en la Constitución”.- Posteriormente, se le concedió la palabra a la señora Fiscal, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “No se observan vicios de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, competencia que pudieran causar invalidez en esta causa, señor Juez, usted es el competente para el conocimiento de la misma, le solicito declare la validez y continuar con la siguiente fase”.- Luego de escuchadas las partes, el suscrito Juez declara la validez del proceso por cuanto las partes procesales no han alegado vicio alguno sobre el procedimiento.- QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal. Ab. Peter Jácome  realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “…Fiscalía presenta acusación contra el ciudadano CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO; por su conducta dolosa ocurrida el día 29 de noviembre del 2018, en que cumpliendo con una orden judicial se allana una vivienda con latitudes 1.963657, donde aparece las instalaciones por las partes de afuera una aparente piladora inactiva y dentro del área una vivienda donde habita el ciudadano CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, ya en la vivienda la Policía con la orientación de la Fiscalía procedió a realizar el registro de la vivienda y se encuentra; una escopeta de fabricación industrial, sin marca Colibre 16; una cartuchera de fabricación artesanal sin marca calibre 16.1; pistola de Fabricación Industrial Marca Colt. Calibre 22, con un almacen de cargador; 9 cartuchos calibre 16; 11 cartuchos 9 milimetro, 10 cartucho calibre 22; además se encuentra una pistola Marca Luger calibre 9 milimetro que el ciudadano CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, presentó permiso para portar armas, pero de las otras armas de fuego o cartuchos no presentó ningún tipo de documentación o justificación de su tenencia o porte, la fiscalía ofrece adecuar la conducta del procesado al tipo penal establecido en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.…”.- 5.1) La defensa del procesado en los ALEGATOS DE APERTURA, expuso: “…Efectivamente de lo relatado por el agente fiscal quien solo ha leído el parte, el cual es referencial no es verdad que no era una piladora, a esa hora estaba inactiva fue en la madrugada en el día es que se realiza las acciones de piladora, señor juez en esta audiencia, con los elementos de prueba presentado y recabado por la fiscalía, como las presentadas por esta defensa se demostrará que mi defendido CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, no tuvo la conducta penalmente relevante, este es el elemento de tipicidad determinada en el artículo 25 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la conducta tipificada en el artículo 360 inciso primero, ya que las armas encontradas a las que se refiere el señor fiscal no era de su propiedad, no estaba en la orbita de su  actividad no tenía el animus detenendi de esas armas yo solicito que se rarifique su estado de inocencia.…”.- SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación en contra del procesado la comparecencia de los siguientes testigos: 6.1) Rinde testimonio el señor Cbop. De Policía. AGILA VARGAS RODRIGO PAUL; suscriptor del informe de investigación y Reconocimiento del lugar de los hechos; quien debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: “…Respecto al informe de investigación como parte más relevantes se realizó entrevistas a los agentes aprehensores y familiares del aprehendido, consta la verificación del lugar de los hechos con fotografía donde se encontraban las armas de fuego; el domicilio cuenta con dos plantas, al momento de realizar el reconocimiento del lugar una ciudadana manifestó ser la esposa del procesado; aproximadamente fue la experticia a las 09h00; aparentemente era una piladora pero no estaba en funcionamiento; porque hay construcciones propias de una piladora, había maquinarias pero obsoletas; no había trabajadores; cuando llegue hacer el reconocimiento solo estaba la señora con sus hijos; si le pregunte y dijo que no funcionaba por eso no había personal; lo que si me indico que sus cuatros hermanos se turnan para dormir; esta en el informe de reconocimiento del lugar; esta compuesto por una casa de dos plantas de cemento; es una sola casa en la parte de abajo no habita nadie; maquinarias agrícolas lo que es bomba había en la parte de abajo; las armas se la encontró en la parte alta en un dormitorio que no lo habita nadie; todo era junto entre un dormitorio y otro no había mucho espacio; lo que me supo manifestar la persona que entreviste es que se turnan porque eso es herencia, se turnan los hermanos con su familia; se turnan cada mes cada quince días como referencia de la señora, sale una familia y entra otra familia; no tienen puerta de seguridad, ningun dormitorio tiene puerta de seguridad; en un solo cuarto se encontró las armas; fueron armas y municiones, una cartuchera, una escopeta y una pistola antigua; si las pude apreciar por cumplir labores de bodegueros.…”.- A las contra interrogantes formuladas por la defensa del procesado, respondió: “…Llevo ocho años haciendo investigaciones; el lugar es apartado de todo en medio de sembrio de arroz, no hay casa cerca; si sería habitable; por ser procedimiento directo fui al siguiente día; me indico que estaba en la sala descanzando, que llegaron la Policía ingresaron; según el parte policial indico que se encontraba en una habitación y de la versión de la ciudadana también; el parte policial solo indicarion que estaban las armas allí; uno se maneja con datos referencial por cuanto uno no estuvo presente.  6.2) La fiscalía solicita rinda testimonio el señor Cbop. De Policía. BRAVO SILVAÑA JOSE ALFREDO; perito de Criminalística; petición que se la realiza conforme las circunstancia de los numerales 1 y 2, del Art. 617, del Código Organico Integral Penal; testimonio que es aceptado y debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: Fue designado para realizar la pericia de reconocimiento de evidencia, que los mismo fueron ingresados en el centro de acopio, las pericias que se encuentran en el siguiente informe, las misma se trata de un arma de fuego tipo escopeta doble cañon de fabricación artesanal, cañon largo calibre 16, sin marca, sin serie, no se pone ningún avalúo comercial; una escopeta doble cañon, fabricación artesanal cañon corto, calibre 16 sin marca, sin serie, sin avalúo comercial; una arma de fuego tipo pistola fabricación industrial calibre 9 milimetro, marca CZ serie 8886P, con gravamen en su extructura lateral, con almacen cargador metálico para cartucho 9 milimetro sin avalúo comercial; un almacen cargador para arma de fuego sin gravamen en su extructura color negro; un arma de fuego tipo pistola calibre 22 marca Colt, serie 063826S, con gravamen en su extructura lateral, el arma poseé un almacen cargador metálico calibre 22 sin valor comercial 9 cartuchos plásticos sin percutir calibre 16 color rojo; 11 cartucho sin percutir calibre 9 milimetro; 10 cartucho sin percutir calibre 22 color dorado, se llega a las conclusión que las evidencias se encuentra ingresadas en el centro de acopio del Departamento de Criminalísticas zona 8, con número de ingreso 3933 de fecha 29 de noviembre del 2018. En la unidad de Criminalísticas tengo 6 años; mi función es perito de inspección ocular técnica y actualmente como perito de reconocimiento de objetos; se encontraba con cadena de custodia las armas y actualmente se encuentra en el centro de acopio; porque la mayor parte por ser metal, hay componente que son de madera por eso se encuentra en estado regular. A las contra interrogantes formuladas por la defensa del procesado, respondió: El arma de fuego por ser su mayor componente metal yo pude indicar que esta en regular estado, su fabricación deberá ser indicada por un especialista en armas de fuego para ver el año de fabricación, y mas que todo sus accesorios y partes internas están aptas eso se necesita de un estudio de un perito balístico. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió.  Señor juez no podría contestar ya que el único que podría indicar aquello es un perito balístico, yo solo hise el reconocimiento de objeto y evidencias. 6.3) Rinde testimonio el señor Cbos. De Policía. UVIDIA ORTEGA JAIME DAVID; suscriptor del parte policial de aprehensión; quien debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: “ Mi unidad es de inteligencia en esta ocasión llego una orden para hacer una allanamiento fuimos con los demás compañeros; en el área de inteligencia tengo año y medio; es el parte policial que reconozco, el cual lo suscribí, fui designado para dar cumplimiento al oficio No 05276-2918, de fecha 27 de noviembre del 2018, suscrito por la Jueza Marlene Sotomayor, jueza de la Unidad Judicial Samborondón, el cual tiene relación con la causa 09333-2018-0975G; al dar cumplimiento a esta orden de allanamiento al ingresar en una casa de dos pisos en la segunda planta encontramos al señor Barroso, en la sala en un mueble, allí estaba reposando en horas de la noche, en el mueble se encontraba un arma de fuego tipo pistola marca CZ 75B calibre 9 milimetro Luger, serie 6886P, lo cual presentó un documento que le facultaba para portar el arma, en el mismo espacio en un mueble que se encuentra aproxiamdamente uno 2 o 3 metros no era alejado; en una habitación continua en un saco se encontró más armas una escopeta de fabricación industrial, sin marca Colibre 16; una pistola de Fabricación Industrial Marca Colt. Calibre 22; una cartuchera tipo escopeta doble cañon calibre 16.6 A, sin serie; un rifle tipo escopeta marca Trade Mack, calibre 16. 6A , 20 cartucho de diferente calibre; dos alimentadora metálica color negro, es la que se pudo encontrar en el segundo píso en la vivienda, eso se encontró en un velador en unos cajones allí se encontraba los cartuchos, si había una señora y una chica dos mujeres; es vivienda allí vive una familia, sala, cocina, veladores de ropa, propio de una vivienda; habían bodegas frente a la casa y no se encontró nada, en lo que yo revise no había nada solo fierros antiguos; en estos casos siempre va el personal especializado de Criminalística, que fija todo lo que se encuentra como indica para el caso. A las contra interrogantes formuladas por la defensa del procesado, respondió: al frente de la vivienda hay mas bodega, ingrese y no se encontró nada, esto es en la vivienda donde se encontró al señor; en la parte baja yo no ingresé; si tomé contacto con él; me dijo que tenía permiso de armas, las armas que estaba en el saquillo no presentó que eran antiguas que no sabía que hacer con eso; habían niños, estuvieron en la cocina al momento que se ingresó a los dormitorios estaban aparte; estaban levantados todos no sabría decir donde durmió cada uno; no recuerdo haber visto suero o medicamento. 6.4) La fiscalía solicita rinda testimonio el señor Cbop. De Policía. GABRIEL ALEXANDER CHULDE TULCAN; perito de Criminalística; petición que se la realiza conforme las circunstancia de los numerales 1 y 2, del Art. 617, del Código Organico Integral Penal; testimonio que es aceptado y debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: Al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañon de las armas de fuego designada como ( A1,A2,A3 y A4) analizadas, dio como resultados nitroderivados (residuos de polvora) positivo, por tanto se establece que fueron disparadas después de su última limpieza; aquí en Guayaquil tengo laborando más de quince meses; soy técnologo asignado exclusivamente a balística; en cuanto a las dos armas para producir disparos son la pistola marca Luger de fabricación industrial perteneciente al calibre 9 milimetro, en regular estado de conservación pero cuenta con su mecanísmo de disparos completo y su funcionamiento operativo correcto por lo tanto es apto para realizar disparos; la pistola Colt calibre 22, en regular estado de conservación pero cuenta con su mecanísmo de disparos completo y su funcionamiento operativo correcto por lo tanto es apto para realizar disparos; son las dos únicas armas de las cuatros que fueron recibidas para realizar el informe que fueron disparadas; en cuanto a las munciones 9 cartuchos calibre 16 y 11 cartuchos 9 milimetros  y 10 cartuchos pertenecientes al calibre 22; estos cartuchos . 22 pueden ser utilizados en la arma Colt o cualquier otro tipo de arma del mismo calibre. A las contra interrogantes formuladas por la defensa del procesado, respondió: Es una pistola semi automática de acuerdo a los gravados es una Colt; por lo general las pistolas son autamáticas necesitan de una alimentadora, pero al no contar también el cartucho puede ser ingresado manualmente en la recamara, se la rastrilla y dispara; esta arma tal como lo dice el acápite 4.1 si posee un almacen cargador metálico para cartucho 22, pero en este tipo de arma como lo dije que no es tan importante que exista un alimentador lo que necesitamos es el arma y el cartucho; cuando recibimos las armas en el centro de acopio por seguridad y hasta de quien manipula, si hay cartuchos estos estpan ambalados por afuera del arma y obviamente las alimentadoras están por fuera del arma nosotros utilizamos el arma de fuego y los cartuchos verificamos si viene con o sin alimentadora; lamentablemente las pistolas semiautomáticas son fáciles de manipular, simplemente usted rastrilla mete el cartucho y cierra no existe mayor ciencia; nosotros estudiamos tres años; no se puede establecer el tiempo, se puede buscar en el internet pero sería exporadicamente el año de fabricación; es una pistola semiautomática antigua. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió. Aproximadamente de acuerdo a los siglos establecemos armas de antigua generación y nueva generación siglo XXI y XXII esta arma debe de tener más de cincuenta años, al ser un arma semiautomática industrial, a través del tiempo todavía tiene sus mecanismo en perfecto condición por haber sido bien construida. 6.5) Como prueba documental de cargo en contra del procesado, la Fiscalía presentó; a) Informe pericial balístico, cuyo testimonio rindió el perito. GABRIEL ALEXANDER CHULDE TULCAN; b)  El parte policial de aprehensión de fecha 29 de noviembre del 2018; suscrito por el señor Cabo de la Policía Nacional UVIDIA ORTEGA JAIME, quien rindió testimonio; c) El informe de investigación y reconocimiento del lugar suscrito por el señor Policía AGILA VARGAS RODRIGO, quien rindió testimonio; d.) El informe de reconocimiento referente a las armas de fuego y municiones suscrito por el agente. Bravo Silvaña José, quien rindió testimonio; e) Certificación de autorización de porte de arma de fuego, emitido por el Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas a favor de CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO. Dichas pruebas periciales y documentales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio directo, poniéndolas a disposición de la defensa del procesado para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, ante lo cual la abogada defensora no alega ni objeta dichas pruebas.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado, solicitó que se recepte el testimonio de sus testigo. 7.1) Rinde testimonio el ciudadano. MIGUEL ANGEL CARDOZO BARROSO, quien debidamente juramentado de decir la verdad, advirtiéndole de las penas del perjurio, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: Nosotros somos agricultores y ganaderos; en la piladora propiedad de mi señora madre  Km. 30 1/5 vía Guayaquil Samborondón; toda la vida porque mi familia a sido agricultores y ganadero; vivimos en la cabecera cantonal, pero tenemos la piladora allí adentro el ganado y alrededor el cultivo y en la piladora la cosecha lo secamos y lo pilamos para después comercializarlo; la cosecha de nosotros es cada cuatro meses, nosotros somo cuatro hermanos, lo que trabajamos somo tres como el arroz se seca día y noche, nos turnamos puede que sea de una semana, 2 semanas porque en sí radicamos en la cababecera pero el trabajo lo hacemos allá a mi me toca una vez cada cuarenta días o cincuenta y me quedo allá una semana  o dos; la propiedad está a nombre de mi señora madre; todos residimos en la cabecera cantonal; cuando mi sobrina que está haciendo la guardia en la piladora con mi hermano, me llama y salí con mi otro hermano de la casa y lo alcanzamos en Tarifa y me supieron decir que se lo llevaba detenido porque encontraron unas armas antiguas que había dejado mi señor padre en un saco; dependiendo las circunstancias si mi mujer tiene que hacer algo voy solo, pero por lo general llevo a mi famili; por lo general trabajan de cinco a seis personas que son de cuadrilla; si tiene acceso porque son de confianza y allí no hay nada que perder; si tenía conocimiento porque mi señor padre por ser ganadero y agriculto que falleció teníamos unas armas, si tenía dos cartuchera y una pistola que era de su uso, sabía que había dejado de portarla porque se le había dañado el cargador alimentadora y como no lo había conseguido por ser una arma antigua la había dejado de usarla; el fallecio en el 2006; quedamos a cargo de mi mamá; como era propiedad de mi papá mi mamá ordena que la desarme y queden en un costalillo y quedo en una bodega, hasta donde tenemos conocimientos las cartucheras estaban desarmadas; estaban mi sobrinos con mi cuñada, justo mi sobrino estaba enfermo y le estaban poniendo un suero. Al contra interrogatorio de la Fiscalía respondió. El es mi hermano; para cuidar nuestra producción, nuestro ganado y nuestra piladora; y esta operativa; claro hay garminea en cascara; al momento del allanamiento había arroz en cascara y pilado; porque tenemos tres cosecha guardada, no estuve en el allanamiento llegue cuando ya se lo habían llevado; nosotros vamos porque tenemos producción, ganado, arroz y porque anteriormente nos quisieron robar; mi hermano tiene permiso de arma y somos de una asociación agrícola ganadera, nos dan la opción de permiso para portar armas; no tengo permiso; mi hermano procesado si tiene permiso para portar arma; mi hermano estaba con su familia, la mujer y tres hijos; 21 años tiene la señorita; el se va a quedar de una a dos semana por eso lleva a su familia; no es que hay abigeato uno va  a cuidar lo que es suyo; es una pistola Calibre 22; estaba gurdada en un saco en una bodega, por ser un arma antigua reliquia de mi papá; escuche que había una que otra cartuchera; eso no podría decir hay municiones de la arma que eran de mi papá, yo iba a trabajar y cuando me tocaba dependiendo la situación me llevaba a mi familia. A las aclaraciones solicitas por el juzgador respondió; aproximadamente hay una 40 cabezas de ganado entre grande y chicas, en la parte de atrás en un tamo allí guardamos el ganado. 7.1) Rinde testimonio la ciudadana. MARIO GUILLERMO VERA RISSO; quien debidamente juramentado de decir la verdad, advirtiéndole de las penas del perjurio, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: aproximadamente hace unos 30 años los conozco, comercio con arroz en cascara y pilado y vendía insumos agrícolas; desde que cumplí 21 a 19 años de comercio, en su domicilio o ubicado  en Samborondón Calles Sucre y 31 de Octubre; si lo conocí al papá; ellos son agricultores ganaderos tienen desmontes, la cosecha la apilan; esa es la actividad de ellos; desde que los conozco de toda la vida; como ganadero tienen unas pistolas que tienen sus permisos; yo también pertenezco a la misma asociación; tenía conocimiento que don Manuel también tenía armas, su estado y procedencia no lo sé porque el ya muerio hace unos años. Al contra interrogatorio de la Fiscalía respondió. Mi casa esta en las calles sucre y 24 de mayo. 7.2) Rinde testimonio la ciudadana. ELSA RAFAELA BARROSO VALERO; quien debidamente juramentado de decir la verdad, advirtiéndole de las penas del perjurio, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó:  a raíz que falleció mi esposo muchos antes tuvimos esas vivienda; es mía esa piladora; eso viene como herencia anteriormente eso de mi padre, luego de mi madre que me la dio a mí; yo vivía con mi esposo allí y cuando falleció me viene a aquí a Samborondón; muchos años viví allí con él; esas armas erán de mi difunto esposo, eran peligrosa para traerlas acá y ordené a unos trabajadores que la metieran en un saco y guardara en un cuarto que sirvio de bodega, si lo hise meter en un saco y guardar en un dormitorio que luego paso hacer bodega arriba; claro mi piladora no ha decaído pilamos nuestra cosecha; son unas armas antiguas de mi difunto esposo, que creo que las heredó de su padre; cuando me hise de él ya las tenía y portaba como teníamos ganado y arroz; las hise debartar de un trabajador y guardar; mis hijos sabían que estaban en un saco; Al contra interrogatorio de la Fiscalía respondió. En la tamera duerme el ganado; tenemos mas de cuarenta y unos caballos; habitar, habitar nadie, en el día pasamos porque tenemos arroz en cascara y pilamos, en la noche a quien le toque cuidar se turnan; cada dos semanas; estábamos secando y procesando un arroz de dos cosecha gaurada porque está malo el precio del arroz; mis hijos sabían de las armas porque su papá las portaba ellos estaban grandesito; es una bodega la hise poner en un saco debaratada por ser armas peligrosas. A las aclaraciones solicitas por el juzgador respondió; habían una o dos cartucheras y una pistola me acuerdo era la que más utilizaba vieja obsoleta. 7.3.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado. CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO; quien advertido de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos indicando: “…quiero manifestar que cuando llegaron los agente y el señor fiscal estaba durmiendo en la sala porque mi hijo estaba enfermo, le presenté el documento del arma que yo  huso, me preguntaron si había más armas le dije que si sabía pero que no sabía exactamente donde estaba, luego la encontraron abajo, creo incluso creo en un costalillo; bajaron sin el costalillo; estaba en la sala porque mi hijo estaba enfermo, deje que mi hijo duerma con mi mujer; allí hay dos habitaciones una que sirve como bodega que nadie duerme, se improvisó porque mi hijo estaba enfermo, se estaba poniendo un suero; si es peligroso por eso tengo mi pistola con permiso; normalmente llevo a mi familia porque tiene que andar conmigo; porai cerca de un corral robaron unos borregos y a nosotros unas mangueras; nunca se han metido pero nosotros tenemos que custodiar nuestras cosas; la casa es de dos plantas; la parte de abajo no vive nadie, pero la parte de arriba esta la sala, cocina, uno que es habitable y el otro se improvisa; en ese momento cuando allanaron ya se había apagado la secadora porque ya habíamos terminado, normalmente una secada dura 24 horas, no encontraron arroz en la bodega; encontrar arroz en los tuneles es diferente la bodega y los tuneles; empezamos en la mañana cinco y media y llegamos al medio día; el proceso del arroz no es todos los días lo hacemos cada cuatro meses o cinco. Al contra interrogatorio de la Fiscalía respondió; en la casa de mis padre vivimos todos; ya estábamos en la piladora cuando se enfermo y allí le pusimos un suero; A las aclaraciones solicitas por el juzgador respondió; Claro porque teníamos arroz pilado dentro de la piladora, la bodega que se ve en la foto es alado de la casa, no se si habían entrado allí o no pero en los túneles hay cierta cantidad de arroz y en el otro túnel había almacenado 300 sacas de arroz en cascara. 7.4) La defensa presentó y anuncio las siguientes pruebas documentales; a) Declaración juramentada que realiza la señora. ELSA RAFAELA BARROSO VALERO; indicando ante el señor Notario que cuando falleció su esposo esta se hiso cargo de la piladora con sus hijos y que entre las pertenencias de su esposa se encontraban varias armas de fuego; b) Copias de escrituta notariada a favor de ELSA RAFAELA BARROSO VALERO; c) Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde consta que el señor CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía 0916973464, tiene permiso para portar arma de fuego tipo pistola  marca CZ, Cal. 9 mm, serie 6886P; d) Certificación de la Escuela Juan Montalvo de fecha 25 de noviembre del 2018, donde indica que los niños Jessica y Manuel Cardozo Gómez, cursan el periodo lectivo 2018- 2019; e) Partida de nacimiento originales; f) Partida de nacimiento de Betsi Gómez; g) Certificados de honorabilidad; h) Certificado de la Asociación Agricola Ganadera 9 de enero acuerdo ministerial 067 otorgada por el presidente Javier Montalvan; i) Certificado Asociación Agropecuaria Victoria Anasco, Jorge Cevallos, j.) Certificación emitida por Asortradic que indica que pertenece como socio el ciudadano Manuel Cardozo, socio fundador; k) Certificación emitida por la Asociación Agrícola Ganadera los Broncos; l) Oficio No 2018-G4-ARMAS -01184.GY-O, emitido por el Jefe de Control de Armas, en el que se certifica que el procesado tiene permiso de porte de armas; ll) Referencias personales:  Dichas pruebas periciales y documentales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio directo, poniéndolas a disposición de la Fiscalía para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, ante lo cual el señor Fiscal no objeta dichas pruebas.- OCTAVO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado donde manifestó: “…Para demostrar la materialidad de la infracción fiscalía analisa el examen balístico del arma de fuego en cuanto a la acusación planteada, como prueba material fiscalía se fundamenta al examen analizado a la pistola de fabricación industrial Marca Colt, en cuyo análisis se determina que pertence al calibre 22, en regular estado de conservación, acta para realiza disparos, que su mecanismo de disparos son completo, su funcionamiento mecánico operativo correcto para producir disparos; fiscalía fundamenta la materialidad de la infracción con los 9 cartuchos Cal. 16; 11 cartuchos Cal. 9 mm; y 10 cartuchos Cal. 22, aparentemente se puede colegir que de los once cartuchos corresponde al arma de fuego que el ciudadano presentó su permiso, pistola marca Luger; en cuanto a los 10 cartuchos Cal. 22, Marca Colt, se encontró en la vivienda donde habita el procesado, fiscalía va a fundamentar este hecho, también fiscalía fundamenta la materialidad de la infracción con el informe del reconocimiento de evidencia, informe suscrito por el agente de la Policía Nacional. Bravo Silvaña José, quien realiza el infome de evidencia de las pistola Marca Colt y los cartuchos, en relación a las otras armas conforme el perito balístico no son actas para realizar disparos, fiscalía tampoco se va a referir; sobre la responsabilidad del procesado, el señor Uvidio como los señores aprehensores que suscriben el parte manifiestan, que con la orden de allanamiento la Policía ingresa a la vivienda que está determina en el informe de reconocimiento del lugar, en esta vivienda se ingresó y en la parte de arriba era la vivienda, al momento de ingresar ocasionó el despertar de inmediato, hay unas pérsona levantadas, de su sitio original salvaguardando la integridad de los menores se los separa lo mismo a la señorita y se hiso el registro del lugar, al hacer el registro se encuentra en una habitación que noes bodega un saquillo allí se encuentran varias armas de fuego, era la pistola Marca Colt y las munciones que se encuentran en un velador, hasta allí la fiscalía podría demostrar la la responsabilidad de la infracción, por el testimonio rendido por el aprehensor y por el cabo de Policía Rodrígo Águila, así se ha manifestó por parte de la defensa, que esa vivienda es un predio donde hay varias instalaciones propias de una piladora y el predio es utilizado para criar ganado porque el ciudadano ha manifestado ser ganadero. CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, si bien hay instalciones propias de una piladora la misma no está operativa, lo mismo manifiesta el cabo de Policía que hiso el reconocimiento de objeto; conforme consta el Cabo Uvidio manifiesta que habían varias bodegas estaban en deshuso, el procesado ha manifestado que en el momento del allanamiento tenía operativa varios calentadores de arroz y que cada uno calentaba 300 sacos de arroz, debe ser un aparato notorio por el trabajo que realiza, debía hacer ruido pero este no aconteció. Señor juez al no haber ningun tipo de actividad productiva la situación del señor CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, en la vivienda es la de habitante, el habita en dicho lugar con su familia y como dice la señora Barroso que sus hijos conocían perfectamente que el arma de fuego pistola Colt, conocía que se encontraba en el lugar, tanto así señor juez que con su hijo enfermo decide no llevarlo a otro lugar en el cabecera cantonal donde viven y deciden tenerlo en la vivienda donde el habita, por lo que señor juez la Pistola Colt y las municiones encontradas se adecúa al tipo penal del Primer Inciso del Art. 360 tenencia de arma de fuego del Código Organico Integral Penal, ya que la pistola Colt es acta para producir disparo conforme el informe pericial balístico de las armas de fuego por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor directo conforme el Art. 42 y se establezca la multa del artículo 70 del COIP.…”.- 8.1) Posteriormente la defensa del procesado en el debate expresó: “…Debo de referirme básicamente a lo manifestado aquí por las partes en especial a las personas que intervinieron en el allanamiento en su totalidad aquí el señor Uvidio Ortega Jaime, agente aprehensor, manifestó que mi defendido en la sala en un inmueble descanzando, aquí el señor fiscal intenta decir que ese es su domicilio, que hacía una persona por lógica si es su casa durmiendo en un mueble, cuando solo estaba habilitado un dormitorio, donde se encuentra su esposa y su hijo, el agente Uvidio ha dicho que encuentra el arma de fuego de 9 milimitro a escaso metros, aquí mi defendido ma manifestado que es es la única arma de fuego, por la que puede responder y se encuentra legalmente autorizado por el comando conjunto de las fuerzas armadas para portarla. Mal hace el fiscal al no aplicar el principio de objetividad al acusar a mi defendido conforme el Art. 360 primer inciso, se ha escuchado al señor Chulta Gabriel, el perito especializado el que hiso la pericia de las armas, sin embargo usted le ha concedido a la fiscalía por dos veces para que el declare, indica claramente que las escopeta no son aptas para disparar, pero sin embargo la 22 semi automática tiene más o menos un tiempo de 50 años, lo que es concordante con lo que indica la señora Rafaela Barroso, indica que esas armas le pertence a su señor esposo y que ella cuando quedo viuda se traslado a vivir acá, ella es la persona que ordena que las armas sean ensacada y sean metida en una bodega, una vez se comprueba que mi defendido no es la persona que habita no es su domicilio, aquí se escucho al señor agente aprehensor quien indica al preguntarle si el recorrio toda la casa y el indica que si pero verifico que en bodega no había nada, le pregunte y me dijo que no entró en esa bodega no se porque no lo dice totalmente, pero no recorrieron todas las instalaciones, es decir el principio procesal de la duda a favor del Reo, a uste como juzgador para dictar sentencia condenatoria con conocimiento pleno, que no se hiso todo el recorrido, así mismo el agente investigador  que el señor habita en las calles 31 de octubre en la cabecera cantonal; esa parte no la dice el señor Fiscal; señor juez a que llamamos la tenencia de arma el permaecer una cosa en el lugar que le fue colocada por el derecho habiente, lo cual esto hiso la señora Rafaela Barroso, para precautelar de un peligro, el riesgo y el delito de peligro, lo que hiso fue que esas armas no sean mal utilizadas por otra persona, se ha demostrado que esas armas no son de él, son de su señor padre, él tenía su arma con autorización debidamente otorgada por el Comando Conjunto de las Fuerza Armadas, la relación entre el arma y el sujeto activo permite la voluntad de dicho sujeto la disponibilidad de la misma, tenía a caso la disponibilidad de sacar armas viejas de un saco para proteger un bien jurídico, no señor juez la única arma que tenía disponibilidad  sobre el inherentemente era el arma que tiene permiso y que entregue a su autoridad debidamente notariada, en tal sentido se ha probado aquí que mi defendido es un hombre de bien, productor comerciante, con los testimonios tanto de su familia como del señor Vera Risso Mario, aquí hay más elementos suficientes para que pueda dictar en su resolución la inocencia de mi defendido, es decir se deshiso la prueba, es decir no tiene el fiscal como probar que esas armas han sido o han tenido conocimiento pleno, solicito a su autoridad se declare su inocencia a mi defendido y se levante las medidas otorgadas por su autoridad. NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.-  DÉCIMO PRIMERO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Dentro de la presente audiencia de juicio, la Fiscal interviniente Ab. Peter Jácome, en sus alegatos de apertura expresó que; Fiscalía presenta acusación contra el ciudadano CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO; por su conducta dolosa ocurrida el día 29 de noviembre del 2018, en que cumpliendo con una orden judicial se allana una vivienda con latitudes 1.963657, donde aparece las instalaciones por las partes de afuera una aparente piladora inactiva y dentro del área una vivienda donde habita el ciudadano CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, ya en la vivienda la Policía con la orientación de la Fiscalía procedió a realizar el registro de la vivienda y se encuentra; una escopeta de fabricación industrial, sin marca Colibre 16; una cartuchera de fabricación artesanal sin marca calibre 16.1; pistola de Fabricación Industrial Marca Colt. Calibre 22, con un almacen de cargador; 9 cartuchos calibre 16; 11 cartuchos 9 milimetro, 10 cartucho calibre 22; además se encuentra una pistola Marca Luger calibre 9 milimetro que el ciudadano CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, presentó permiso para portar armas, pero de las otras armas de fuego o cartuchos no presentó ningún tipo de documentación o justificación de su tenencia o porte, la fiscalía ofrece adecuar la conducta del procesado al tipo penal establecido en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- En los alegatos de apertura, la defensora del procesado expuso que; Efectivamente de lo relatado por el agente fiscal quien solo ha leído el parte, el cual es referencial no es verdad que no era una piladora, a esa hora estaba inactiva fue en la madrugada en el día es que se realiza las acciones de piladora, señor juez en esta audiencia, con los elementos de prueba presentado y recabado por la fiscalía, como las presentadas por esta defensa se demostrará que mi defendido CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, no tuvo la conducta penalmente relevante, este es el elemento de tipicidad determinada en el artículo 25 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la conducta tipificada en el artículo 360 inciso primero, ya que las armas encontradas a las que se refiere el señor fiscal no era de su propiedad, no estaba en la orbita de su  actividad no tenía el animus detenendi de esas armas yo solicito que se rarifique su estado de inocencia.- Siendo que, la Fiscalía presentó como pruebas con las que el suscrito juzgador considera se ha determinado la existencia de la infracción las siguientes pruebas testimoniales, documentales y periciales: a) Con el testimonio del señor Cbos. De Policía. Uvidia Ortega Jaime; suscriptor del parte policial de aprehensión de fecha 2018-11-29; b) Informe técnico pericial balístico No CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801163-PER. Cuyo objeto de pericial se realizó el examen pericial balístico e ingreso al sistema IBIS de las armas de fuego y municiones constantes en el parte policial No DGIDMG7529214, DE FECHA 29 DE NOVIEMBRE DEL 2018; en cuyo acápite de conclusiones específicamente en el 5.5 refiere que: “.. La pistola de Fabricación Industrial, Marca Colt, designada como A4, recibida para análisis; pertenece al calibre .22, se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto es apto para producir disparos. Suscrito por el agente de la Policía Nacional Criminalísticas. Cbop. Gabriel Chulde Tulcan, quien rindió testimonio en el juicio el cual es considerado por ser coherente y concordante con la experticia: c) Informe Técnico de reconocimiento del lugar y evidencias. No DCGIT1807394. Practicado por el Cbop. Agila Vargas Rodrigo. De Crminalística; quien rindió testimonio en el juicio el cual es considerado por ser coherente y concordante con la experticia: d) Informe de investigación suscrito por el agente Cbop. Agila Vargas Rodrigo; e) El parte policial de aprehensión DGIDMG7529214, DE FECHA 29 DE NOVIEMBRE DEL 2018; suscrito por los señores de la Policía Nacional. Subt. Lechon Andrango Luís, Cbos. Uvidia Ortega Jaime; Cbos. Reino Muñoz Edwin; y la culpabilidad de la persona procesada la fiscalía probó con las siguientes pruebas: f.) Con el testimonio del señor  Cbos. De Policía Nacional. Uvidia Ortega Jaime; suscriptor del parte policial de aprehensión de fecha 2018-11-29; g) El parte policial de aprehensión DGIDMG7529214, DE FECHA 29 DE NOVIEMBRE DEL 2018; suscrito por los señores de la Policía Nacional. Subt. Lechon Andrango Luís, Cbos. Uvidia Ortega Jaime; Cbos. Reino Muñoz Edwin; que como prueba documental se incorporó al juicio. Respecto a la pruebas presentadas por la defensa, esta solicito la recepción del testimonio del procesado y de los señores. Cardozo Barroso Miguel Angel, Vera Risso Mario Guillermo y Elsa Rafaela Barroso Valero; así como las pruebas documentales consistentes en. a) Declaración juramentada que realiza la señora. ELSA RAFAELA BARROSO VALERO; indicando ante el señor Notario que cuando falleció su esposo esta se hiso cargo de la piladora con sus hijos y que entre las pertenencias de su esposa se encontraban varias armas de fuego; b) Copias de escrituta notariada a favor de ELSA RAFAELA BARROSO VALERO; c) Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde consta que el señor CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía 0916973464, tiene permiso para portar arma de fuego tipo pistola  marca CZ, Cal. 9 mm, serie 6886P; d) Certificación de la Escuela Juan Montalvo de fecha 25 de noviembre del 2018, donde indica que los niños Jessica y Manuel Cardozo Gómez, cursan el periodo lectivo 2018- 2019; e) Partida de nacimiento originales; f) Partida de nacimiento de Betsi Gómez; g) Certificados de honorabilidad; h) Certificado de la Asociación Agricola Ganadera 9 de enero acuerdo ministerial 067 otorgada por el presidente Javier Montalvan; i) Certificado Asociación Agropecuaria Victoria Anasco, Jorge Cevallos, j.) Certificación emitida por Asortradic que indica que pertenece como socio el ciudadano Manuel Cardozo, socio fundador; k) Certificación emitida por la Asociación Agrícola Ganadera los Broncos; l) Oficio No 2018-G4-ARMAS -01184.GY-O, emitido por el Jefe de Control de Armas, en el que se certifica que el procesado tiene permiso de porte de armas; ll) Referencias personales: Pruebas testimoniales y documentales que no alcanzó el valor que desvirtue las pruebas de la fiscalía. En virtud del análisis de las pruebas presentadas, practicadas e incorporadas al juicio la Fiscalía conlleva a afirmar que hubo el delito de tenencia ilegal de armas, pues dentro del proceso, se han receptado testimonios, pruebas periciales y documentales que generan certeza en este Juzgador sobre la determinación de la infracción, así como la culpablidad del procesado.- DÉCIMO SEGUNDO: FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Íbidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por los méritos que obran de autos, no habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad del delito y la responsabilidad del acusado en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este juzgador resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, habiéndose determinado conforme a derecho la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado. CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO; éste juzgador Multicompetente del cantón Samborondón Provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve declarar. CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO. Ecuatoriano mayor de edad, católico, de estado civil soltero, con domicilio en el cantón Samborondón. RESPONSABLE  y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a.)  del delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 4 del cuerpo de ley antes mencionado. Pena que deberá cumplir el sentenciado Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Zonal 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular, pena que se le deberá descontar el tiempo que lleva privado de su libertad por esta causa. Por haber sido solicitada la audiencia de suspensión condicional de la pena por parte de la defensa del sentenciado;  la misma fue atendida el día 16 de enero del 2019, las 14h30; en la que argumento la defensa del sentenciado, solicitando se supenda la pena impuesta y se imponga las condiciones que considere el juzgador de acuerdo al artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; en cuyo desarrollo de audiencia la fiscalía fue escuchada, quien no se opuso a que se suspenda la pena impuesta considerando que se reunía las condiciones del Art. 630, Ibidem, solicitando las condiciones del artículo 631 numerales 1,3,8,9 y 10, del Código Orgánico Integral Penal. Petición que fue acogida en parte por el juzgador SUSPENDIENDOSE LA PENA IMPUESTA; por observarse que lo peticionado era acorde con el tipo penal y pena impuesta al sentenciado. CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO. Por cuanto ha cumplido con todos los requisitos establecidos en la norma a seguir; imponiéndosele como condiciones el tiempo que dure la pena impuesta, es decir, durante UN AÑO las siguientes; a.) La obligación de residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad Competente, situación que deberá hacer conocer a este juzgador; b) La prohibición de salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; c.) La de presentarse periódicamente ante este Juzgador, cada 30 días, es decir todos los días 16 de cada mes, en horas laborables. Condiciones contempladas en los numerales 1,3 y 8; del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Este Juzgador advierte a. CARDOZO BARROSO MANUEL ANTONIO. que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas, el Juez de garantías penitenciarias ordenara la inmediata ejecución de la pena impuesta.- Ofíciese con el contenido de ésta resolución al Director del  Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley No.1 Guayaquil y Zona 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular. Con daños y perjuicios que considerar.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-