EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0356-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 08 de mayo del 2015.
Hora: 16h03.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez Encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Rogelio Manuel MORAN GARCÍA    
Abogado defensor: 
Abg. Luis Villafuerte Tutiven (Patrocinador particular de Rogelio Manuel MORAN GARCÍA)       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
SgoP.  Gonzalo Alfredo Chafla Chanataxi 
Sr. Hermes Armando  Morán Álvarez 
Sra. Yolanda María Morán García 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Rogelio Manuel MORAN GARCÍA, indicó, que conforme lo ha manifestado su defendido que está pidiendo disculpas por lo que él ha cometido, pero que sin embargo se compromete a resarcir los daños ocasionados al señor Hermes Armando Morán Álvarez, por lo que, solicita se considere esto, y de la misma manera al señor Hermes se ponga de acuerdo a fin de que se cancele todos los insumos que se le ha sustraído  en este hecho, y que ha dialogado con el señor denunciante en la cual en esta audiencia se le va a dar la mitad de las cosas que se le han sustraído y el otro cincuenta por ciento después de ocho días, y que se han expresado las partes tanto el denunciante como la mamá del detenido en la cual  han aceptado  este convenio de pago a fin de resarcir con los perjuicios causados al denunciante.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo las partes, esto es, la parte que se considera afectada, así como el ciudadano aprehendido Rogelio Manuel MORÁN GARCÍA, conjuntamente con su señora madre Morán García Yolanda María, han llegado a un Acuerdo Conciliatorio, por lo que, siendo voluntario y haberse comprometido a cumplir dicho acuerdo, el suscrito Juzgador aprueba el mismo, por lo que, de esta manera se pone fin al proceso conforme lo establece la parte final del Art. 641  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, mediante procedimiento expedito  para la resolución de las contravenciones de tránsito y policía, por lo que, se dispone la inmediata libertad del ciudadano Rogelio Manuel MORAN GARCÍA. Las partes quedan de manera oral notificadas con la presente resolución, con lo que se declara concluida la misma. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.