RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son TORRES DE LA ROSA ROGELIO HONORATO, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, casado, comerciante, domiciliado en la Ciudadela Nueva Coronal, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0913530242.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido TORRES DE LA ROSA ROGELIO HONORATO representado por el abogado WASHINGTON LLERENA OLVERA, en calidad de defensor particular, el cabo Primero de Policía Nacional VERA SANTOS EDISON, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del cabo 1ro de Policía Nacional Vera Santos Edison, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio como móvil centro en el vehículo de siglas 179, al encontrarnos en circulación normal por la calle Gilberto Guzmán, nos pudimos percatar que un vehículo de placas GJU-937 de color vino venia en forma zigzagueante y casi arrolla a personas que se encontraban por el sector, motivo por el cual se le hizo para la marcha de dicho vehículo y al momento de entrevistar al conductor de nombres TORRES DE LA ROSA ROGELIO con Nro.- C.C. 091353024-2 de 46 años de edad, nos percatamos que se encontraba con aliento a licor, así mismo le comunicamos que se lo iba a trasladar hasta la Comisión de Tránsito del Ecuador, por lo que de inmediato dicho ciudadano en una actitud prepotente nos comenzó agredir verbalmente lanzando palabras soeces en contra de los funcionarios policiales, por lo que se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano, trasladándolo hasta el Hospital del Cantón Naranjal para su evaluación médica y posterior a la sala de espera hasta su respectiva audiencia…”.- Por su parte el aprehendido TORRES DE LA ROSA ROGELIO HONORATO manifestó que: “…pide las disculpas del caso, que está arrepentido y que no se va a repetir otra vez…”.- Concluyendo su defensor particular Abogado Washington Llerena Olvera expresó que: “…mi representado se encontraba mareado, que ha pedido las debidas disculpas a los señores policías, por lo que solicito señor Juez, que no le imponga pena privativa de libertad y más bien conforme el numeral 2 del art. 60 del COIP se aplique trabajo comunitario en favor del mismo…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado, más bien ha referido que: “…pide las disculpas del caso, que está arrepentido, que no volverá a suceder otra vez…...”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el cabo 1ro de Policía Nacional Vera Santos Edison; por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, pues las disculpa no constituyen circunstancia eximente de responsabilidad, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a TORRES DE LA ROSA ROGELIO HONORATO, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, casado, comerciante, domiciliado en la Ciudadela Nueva Coronal, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0913530242, de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se lo sanciona  a CINCO  DIAS de pena privativa de libertad,  el mismo que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No se adoptan mecanismos de reparación de daños, por cuanto no existen victimas en la presente infracción.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 