2015-02106. Vistos.- En mérito de la razón, actuarial que antecede. Se puede colegir que el demandante Sr. Chancay Ortega Jacinto Javier, no dio cumplimiento con lo ordenado en providencia de fecha 27 de julio del 2015, a las 23h42. Por lo que acorde en lo determinado en el Art. 69 Inciso Primero del código de procedimiento civil, me abstengo de tramitar la presente demanda y ordeno su archivo definitivo, ordenando el desglose de la documentación aparejada. No se notifique en la direccion del denunciante, por cuanto de la razon de la Sala de Citaciones de la Corte Provincial del Guayas, no es correcta la direccion señalada para recibir las mismas. Actué la Abg. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho. Notifíquese. Cúmplase