VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el viernes 16 de agosto del 2013, a las 09h30, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados, PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE, PATRICIO PEDRO PARRALES MORENO, VANESA VIVIANA MORA GARCES y GEOVANNY FRANCISCO LOOR BARZOLA, por el delito tipificado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia 3, del Código Penal, en el grado de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados, PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE, PATRICIO PEDRO PARRALES MORENO, VANESA VIVIANA MORA GARCES y GEOVANNY FRANCISCO LOOR BARZOLA y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día viernes 21 de febrero del 2014, a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre (Jueces)   de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, al primero de los procesados PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE que tipifican los  Arts. 550, 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, a los otros tres restantes PATRICIO PEDRO PARRALES MORENO, VANESA VIVIANA MORA GARCES y GEOVANNY FRANCISCO LOOR BARZOLA, se los absuelve, aplicando en principio Indubio Pro-Reo, por haber sido interrogados sin la presencia de un Abogado Defensor; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Dando cumplimiento con lo previsto en el Art. 286 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento; Con fecha 10 de mayo del 2013 siendo aproximadamente las 15h30 minutos el señor Cabo Segundo de Policía Orlando Javier Veloz Zapata quien se desempeña como bodeguero de la Policía Judicial del Cantón Milagro, recibe una llamada en la cual le advierten que personas que habían llegado hasta las bodegas de la Policía Judicial ubicada en la vía Milagro – Naranjito, en un vehículo modelo SPARK, en el que se encontraban 3 personas, y que con la colaboración del señor policía que se encontraba de custodio en ese sitio el señor Geovanny Francisco Loor Barzola, que estaban sacando varios bultos que constituyen evidencias de un caso relacionado a una estafa masiva producida meses anteriores en el Cantón Milagro por lo que con este antecedente el señor bodeguero Orlando Veloz Zapata se dirige a la vía a Naranjito donde está ubicada la bodega de la Policía Judicial, en el trayecto cerca de la bodega denominada Divino Niño, se percata de un vehículo color rojo modelo SPARK que tenía las características que le habían dado y es por esto que lo sigue, y cuando este vehículo pasa por la calle Andrés Bello donde está ubicada el Comando Policial de este Cantón y con la colaboración del sub alterno de guardia Cabo segundo Marcos Rea interceptan este vehículo y proceden hacerle un registro, en el interior de este vehículo se encontraron 2 bultos con electrodomésticos y demás evidencias relacionadas al caso en mención esto es de estafa masiva que se encontraba en custodia de la Policía Judicial, es por esto que al hacer las primeras indagaciones la señorita que se encontraba en dicho vehículo acompañada del señor Pedro Galo Torres Bustamante y del señor Patricio Pedro Parrales Moreno, le manifestó que efectivamente esos bultos les había sido entregados por su conviviente el policía Geovanny Francisco Loor Barzola que se encontraba de guardia en las inmediaciones de las bodegas de la Policía Judicial donde se encontraban custodiadas las evidencias que son exhibidas en esta Audiencia, ante esto se pone en conocimiento del jefe de distrito Crnl. Germán Carrera, quien dispone a elementos de la Policía Judicial al mando del Sargento Segundo de Policía Acosta Freire Darío Rolando, se traslade hasta el mencionado lugar y que tome contacto con el señor Geovanny Francisco Loor Barzola, que por favor se acerque hasta las oficinas del Comando lugar hasta donde efectivamente fue trasladado el antes mencionado y las primeras indagaciones con el Crnl. y las demás personas de la Policía Judicial en primera instancia manifestó desconocer de esos bultos y de esas evidencias pero después reconoció que él efectivamente había hecho un acto de humanidad entregando esas evidencias a gente caritativa, elemento dela policía conjuntamente con el señor Orlando Javier Veloz Zapata, bodeguero de la institución, se trasladan hasta las instalaciones donde estaban custodiadas las evidencias relacionadas al caso de estafa masiva y se percatan de que las puertas estaban totalmente aseguradas con sus candados respectivos y que para poder ingresar a sustraerse estas evidencias había realizado un hueco que permitió el ingreso de estas personas y sacar todos los bultos para de esta manera perfeccionar el delito de robo; Con este antecedente y por tratarse de un delito flagrante se privó de la libertad a los ahora acusados, PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE, PATRICIO PEDRO PARRALES MORENO, GEOVANNY FRANCISCO LOOR BARZOLA, Y VANESA VIVIANA MORA GARCES. La fiscalía inicio la etapa de instrucción fiscal emitiendo un dictamen acusatorio por el delito de Robo Agravado y el señor juez Un Décimo de Garantías Penales de este Cantón dispuso el Auto llamamiento a juicio por el delito acusado; Estos son los hechos señores jueces que motivan este juzgamiento. PRESIDENTE.- La defensa de los acusados respecto a la teoría del caso en su orden, primeramente de Pedro Galo Torres Bustamante, Patricio Pedro Parrales Moreno, en la persona de su defensor Abg. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- En esta Audiencia vamos a demostrar de que en realidad no se trata del delito que acusa el señor representante del ministerio público y que además no tiene responsabilidad mi representado con respecto a lo que se los está acusando; El día 10 de mayo del año 2013 a las 16h30 minutos aproximadamente el señor Pedro Galo Torres Bustamante, es contactado por la señorita Vanesa Viviana Mora Garcés a fin de que la acompañe hasta una de las bodegas de la Policía Judicial donde se encontraba el señor Geovanny Francisco Loor Barzola “Policía Nacional”, mi defendido acepta acompañarla para lo cual han solicitado un taxi y lo han contratado al señor Patricio Pedro Parrales Moreno, ya que él trabaja como taxi amigo y se han trasladado hasta dicha bodega ubicada vía a Naranjito, llegan y dejan a la señorita luego retornan en esos instantes es que el señor Pedro Galo Torres Bustamante un bolso ha tomado y lo ha guardado en el porta maletas y se ha retirado y es ahí que ha sido detenido por uno de los señores agentes de policía y le ha tratado de explicar de que ellos no han venido haciendo ningún ilícito y han procedido al objetivo hasta ahí  mi primera teoría del caso con respecto al señor Pedro Galo Torres Bustamante. Entonces sería hasta ahí la Teoría de mi Caso porque involucre a los 2 señores PRESIDENTE.- Se le advierte al defensor que solo tiene 5 minutos para cada uno y en su orden; Defensor Dr. Manuel Reyes Yedra.- El Cabo de Policía Geovanny Francisco Loor Barzola, el día 10 de mayo del 2013 a las 16h00 se encontraba cumpliendo servicio como miembro policial en unas bodegas de evidencias físicas que quedan ubicada en la vía Milagro – Naranjito en esas circunstancias recibe una llamada telefónica de su conviviente la señora Vanesa Viviana Mora Garcés, quien le argumentó que necesitaba un dinero para pagar a una señora entonces le dice que avance hasta dicho sector para entregarle los valores como se trata de un lugar apartado la señora Vanesa Viviana Mora Garcés solicita a su cuñado Pedro Galo Torres Bustamante para que la acompañe, contratan a un taxi amigo y se trasladan a dichas bodegas, el señor Galo Torres se queda en la parte de afuera ingresando Vanesa Mora a entrevistarse con el Cabo de Policía Geovanny Francisco Loor Barzola, luego de conversar 50 minutos sale el taxi amigo se encontraba en la parte de afuera y el bolso había estado en la cajuela de dicho vehículo, ni siquiera Vanesa Viviana Mora Garcés ni el Cabo de Policía Geovanny Francisco Loor Barzola, sabían de la existencia de ese bolso; Ahora bien el señor fiscal argumenta que se han hecho unos huecos en las paredes donde constan las evidencias eso es totalmente falso, aquí consta los informes de reconocimiento del lugar y los peritos policiales determinan que esos orificios que argumentan constan como evidencias se encuentran en la parte de afuera es decir en un callejón y que en la sala o lugar donde se encuentran las evidencias físicas no exhiben orificios de ninguna naturaleza, el único miembro policial que tiene las llaves de las puertas de las evidencias físicas es el señor Cabo de Policía Orlando Javier Veloz Zapata, quien a título personal dice que había recibido una llamada anónima sin poder identificar hasta la presente fecha señores jueces él se traslada sin dar conocimiento a ningún jefe y va hacia esas bodegas e identifica un vehículo, él dice que hace una persecución a dicho vehículo y al llegar a las Dependencias Policiales de Milagro lo hace detener, no comunicó su salida de aquí del cuartel de Milagro, no comunicó de la novedad y no comunicó de la detención cuando ya se encuentra con las evidencias es que comunica al Crnl. De la policía de Milagro y lo manda a traer al señor Cabo de Policía Geovanny Francisco Loor Barzola porque él no sabía absolutamente nada de lo que se trataba sobre la detención de su conviviente Vanesa Mora dentro de este juicio señor juez le voy a probar la falsedad de esta acusación tomando en consideración que esas evidencias físicas que se presentan en este momento no son parte de las evidencias físicas no constan como supuestamente robadas de la policía judicial en el supuesto caso quien cometió el delito de hurto en caso de ser así sería el señor Galo Torres a quien de todas maneras no le estoy imputando ningún tipo de delito porque vuelvo a insistir aquí se está hablando de un delito de robo agravado cuando en si el señor galo Torres encontró el maletín en la parte de afuera de dichas dependencias de evidencias físicas, señor juez vuelvo a insistir aquí el señor Cbo. Orlando Javier Veloz Zapata deberá indicar claramente los motivos y las circunstancias de este operativo.  PRESIDENTE.- A continuación el Defensor de Vanesa Viviana Mora Garcés Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes.- A nombre y representación de mi defendida la Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés comparto el criterio de mi colega que me acaba de anteceder aquí tenemos que ir al punto real de lo que sucedió los que de una u otra forma realizamos la ardua labor de lo que es el derecho tenemos que siempre fundamentarnos en los hechos reales y por mucho más probados es verdad que existe una evidencia pero hay que ver cómo fueron, mi defendida como ya se lo ha expuesto ha tomado contacto con su conviviente el señor policía Geovanny Francisco Loor Barzola se ha trasladado a las dependencias donde el señor estaba de guardia las investigaciones que han realizado indican que el señor Orlando Veloz Zapata recibe una llamada el también siendo parte de los custodios de las dependencias de las bodegas policiales pero como lo indico el abogado que me antecedió era el único que tenía las llaves de la bodega por lo tanto no hay violencia en haber realizado aquel orificio que indican ilustradamente en el informe policial aquel orificio nos da hacia un callejo y no a las bodegas lo que sucede es que realiza la llamada se va a los patios se entrevista con el señor policía aquí presente están conversando ella sale se embarca en el taxi amigo se retira hasta que el momento que el señor Veloz Zapata les dice que tengan la bondad de estacionarse para realizarles una requisa le indican de que llevaba un bolso porque indica el señor fiscal que son dos pero el bolso que portaba la señora Viviana Mora Garcés era de su propiedad en las cuales lo único que llevaba era su celular, una carterita en la cual portaba sus documentos y nada más, por lo que en el desarrollo de los alegatos realizare mis alegatos y probare la inocencia de mi defendida PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial documental e instrumental de la fiscalía. FISCAL.- La fiscalía solicita que se recepten los testimonios en esta audiencia de los señores policías, Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata suscriptor del parte de detención policial, SgtoS. Darío Acosta Freire quien participa en la detención del ahora acusado Sr. Geovanny Loor Barzola, CboP. Alex Ronquillo Golles quien suscribe el informe policial de investigación, CboP. Wilson Guevara Ortega perito que suscribe la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia física esos son los testigos que solicita la fiscalía.PRESIDENTE.- Señor Fiscal siguiendo el orden a continuación el TESTIMONIO DEL COBS. ORLANDO JAVIER VELOZ ZAPATA, agente aprehensor; Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- A la policía Judicial de Milagro. P.- ¿Qué desempeña dentro de la Policía Judicial del cantón Milagro? R.-Encargado del centro de acopio como bodeguero. P.- ¿Desde qué tiempo viene ejerciendo esa función? R.- Desde el 20 de Octubre del 2012. P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención relacionado a los ahora acusados? R.-Sí. P.- ¿Explíquele al tribunal las circunstancias que motivaron la detención de los ahora acusados antes mencionados? R.- Ese día de 10 de Mayo me encontraba de servicio como bodeguero en la Policía Judicial en San Miguel en eso de las 17h00 recibí una llamada anónima manifestando que en las bodegas de la vía Naranjito había ingresado un vehículo SPARK color ROJO con tres ocupantes una señorita y dos señores el señor Cbos. Geovanny Loor Barzola que se encontraba de guardia en la prevención había subido dos bultos al vehículo y posterior de eso me llamaron y me comunicaron que ese vehículo salía con dirección a Milagro ahí cogí mi carro particular y avance a verificar a la altura de la gasolinera divino Niño me percate del vehículo con las características que me dieron que venía en eso que venía yo me di la vuelta siguiéndolos detrás de ellos al momento de llegar al Comando de la Policía al frente de la prevención yo le intercepto y le digo que se detenga la marcha y se pusieron nerviosos y le digo al compañero que estaba de guardia Cbos. Patiño le digo que me colabore para hacerle una requisa al vehículo al momento que bajo a los señores del vehículo los hicimos a un lado y me percato que atrás del vehículo traían los dos bultos eran una cartera y este bulto que estaba ahí, al momento que yo le abro el bolso verifico que todas estas evidencias yo les recibí con una acta de entrega que me fue recibida por el Cbo. Acosta eso pertenecía y estaba en el interior de las bodegas de la vía Naranjito en ese momento comencé a una requisa e ingresamos y estaba mi Coronel  German Carrera y le doy parte a mi Coronel de lo que estaba pasando en eso mi Coronel y llama a mi Sgto. Acosta y a mi Cbo. Vera y da la disposición de que vayan a traer a mi compañero que estaba en la vía Naranjito para preguntarle el porqué de las evidencias que estaban haciendo custodia en eso que yo pregunto estas evidencias de donde vienen trayendo la chica manifiesta que su conviviente Geovanny Loor Barzola le había entregado esos dos bultos y al señor conductor le pregunto y me supo manifestar que él le estaba haciendo una carrera a la chica y el otro señor dijo que estaba acompañándole al chofer que estaba haciendo el flete a la Vía Naranjito en ese momento le di parte a mi Coronel quien le dio a mi Sgto. Acosta que le vaya a traer a mi compañero que estaba en la Vía Naranjito, mi coronel me pregunta estas evidencias de donde son y yo le indique que estas evidencias estaban bajo mi responsabilidad yo como encargado de las bodegas y el manifestó que no eran evidencias de ahí y posterior le manifestó que había sacado para darle a los niños pobres delante de mi Sgto. Acosta y por ese momento le llamaron al Fiscal Arturo Moreno se le dio a conocer todo para que sean detenidos, posterior de eso avance a las bodegas de la vía Naranjito a ver dónde habían ingresado supuestamente a sacar las evidencias donde que solo yo soy responsable y tengo las llaves de los candados las puertas estaban con candado y habían hecho un orificio para poder ingresar. P.- ¿Existen dos sitios denominados bodegas de la policía judicial expliqué dónde queda la una y donde queda la otra? R.- En caso de las bodegas que queda aquí en el comando san Miguel que es lo que todas las evidencias de aquí que se recoge reposan allá y las bodegas de vía Naranjito son de un solo caso. P.- ¿Qué tipos de evidencia existen allá en la vía Naranjito? R.- Existen lo que es electrodomésticos, motocicletas, ropas, zapatos, muebles, colchones, plantas eléctricas. P.- ¿Ese orifico que usted manifiesta ya existía, explíquenos? R.-Al momento que yo recibí las bodegas por parte del Sgto. Acosta no había ningún orificio. P.- ¿El orifico que usted manifiesta permite el acceso a donde estaban estas evidencias? R.-Si hay una parte por el lado izquierdo donde ingresan y tiene acceso a las bodegas donde se encontraban las evidencias. P.- ¿Estas evidencias están a libre acceso o tienen que ingresar a los cuartos donde están custodiadas? R.-Estas evidencias se encuentran en un cuarto donde están todas las cosas de valor. P.- ¿Estas evidencias que encontró en el auto Spark usted reconoce que le fueron entregadas como bodeguero de la bodega ubicada vía Naranjito? R.-Si son las mismas evidencias que recibí por medio de un acta. P.- ¿Indique cuáles son las personas que se transportaban en el vehículo Spark rojo? R.-Pedro Galo Torres Bustamante, Patricio Pedro Parrales Moreno, Vanesa Viviana Mora Garcés. Aclaración del Juez Stalin Loor. P.- ¿Cómo supo del auto Spark que venían en dirección a Milagro? R.- Por una llamada reservada. PRESIDENTE.- A continuación Abogado Defensor con su examen. Defensor Particular AbogadoAndrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿Qué tiempo tiene usted en la Institución que labora? R.-7 años. P.- ¿Y cómo bodeguero? R.- Desde el 20 de octubre de 2012 hasta la presente fecha. P.- ¿Indíquele al tribunal el nombre de la persona que le llamo? R.-No eso es reservado. P.- ¿Esta personas vive en las instalaciones de la bodega? R.- No. P.- ¿De qué le manifestó que se había percatado? R.- Del momento en que había ingresado el vehículo y que habían subido los bultos. P.- ¿Qué distancia existe desde la bodega que usted es responsable hasta la carretera que va vía Naranjito? R.-Unos 20 metros. P.- ¿Cómo es el área, es despejado? R.-Al frente hay un jardín por un lado es despejado pero por el otro lado no. P.- ¿Hay viviendas al rededor? R.-Una sola vivienda. P.- ¿A qué distancia de la bodega queda esa vivienda? R.-Unos 15 metros. P.- ¿Existen personas en esa vivienda? R.-Sí. P.- ¿Tiene algún tipo de amistad con esas personas? R.- No. P.- ¿A dónde le llamaron? R.-A mi celular. P.- ¿Cuándo recibió esa llamada pidió alguna colaboración? R.-No. P.- ¿Qué características le dijeron que tenía el vehículo? R.-Que era un Spark rojo y el número de placas. P.- ¿A qué hora recibió la llamada? R.-A las 17h00. P.- ¿A qué hora fueron detenidos los señores? R.-A las 18h30 aproximadamente. P.- ¿Cómo se dio cuenta que los ahora acusados iban nerviosos? R.-Yo no le dije que iba nervioso al momento que ellos me vieron porque no me conocen a mí, al momento que yo voy me percato que las mismas características del vehículo que me habían informado al momento de llegar al comando de la policía. P.- ¿Al recibir la llamada de inmediato se trasladó a la bodega? R.-Sí. P.- ¿Cuándo les pide que se estacionen a la derecha se identificó? R.-Al momento que le intercepto le digo alto detenga la marcha y me identifico yo andaba en mi carro un vitara. P.- ¿Ellos colaboraron con usted? R.-Sí. P.- ¿De qué manera usted se identificó a la marcha? R.-Le manifesté señor tenga la bondad de estacionarse soy de la Policía Judicial. P.- ¿La fotografía que le pongo a su vista es de la bodega? R.-Sí. P.- ¿Por qué orificio sustrajeron las evidencias? R.-Por el lado superior. P.- ¿Ese orifico ya se encontraba ahí? R.-No. P.- ¿Indíquele al tribunal cual fue el orificio nuevo? R.-El orificio que se encuentra en la parte superior. P.- ¿Dígale al tribunal que usted manifestó en la fiscalía con respecto al orifico del reconocimiento del lugar de los hechos? R.-Que si existían. P.- ¿Usted conocía de la existencia de esos orificios? R.-Sí.Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿Qué fecha tenía el día de los hechos? R.-10 de mayo del 2013.P.- ¿Qué función desempeñaba en ese momento? R.-Como encargado de las bodegas de San Miguel. P.- ¿A dónde se encontraba ese día? R.-En las bodegas. P.- ¿Qué función usted cumple usted en la bodega ubica en la vía Naranjito? R.- Si estoy encargado de las dos bodegas la que están en San Miguel y la bodega que está en vía Naranjito. P.- ¿Usted tiene las llaves de las bodegas ubicadas en la vía Naranjito? R.- Sí. P.- ¿Quién más posee las llaves? R.- Solo yo. P.- ¿Los tres orificios tienen acceso a las bodegas de evidencias físicas? R.-Sí. P.- ¿Los tres orificios van con dirección a las bodegas de evidencias físicas o al callejón previo a las bodegas? R.-No directamente a nivel de dos pisos. P.- ¿Por la parte de abajo para ingresar a las bodegas donde están las evidencias físicas hay alguna puerta? R.- Si hay 4 puertas con 4 candados y yo tengo las llaves. P.- ¿Por qué orificio se ingresaron al local donde se encuentran las evidencias físicas que están bajo su custodia? R.- Por el orificio de la parte superior que va al segundo piso que había una secadora por ahí bajan y tienen acceso a ingresar a todo lo que es bodega. P.- ¿Cuántos años tiene como miembro policial hasta el 10 de mayo del 2013? R.- 6 años. P.- ¿Usted conoce los procedimientos policiales? R.- Sí. P.- ¿Cuándo escucho la llamada telefónica usted comunico a un superior para poderse trasladar a esas bodegas? R.- En ese momento no llame porque yo quería constatar si es que era verdad, verificar personalmente como miembro policial. P.- ¿Cuándo usted hizo la detención del vehículo comunico de forma inmediata a su superior? R.- Al momento que le hice detener la marcha y le ingrese a la prevención al momento que verifique y constate que estaba bajo mi responsabilidad porque yo tengo u acta de entrega de recepción comunique y le di a conocer a mi Crnl. Carrera que estaba en la oficina. P.- ¿Usted realizo un inventario de los faltantes de evidencias físicas que constan en autos? R.- Sí. P.- ¿Esos faltantes de esas evidencias físicas son los artefactos que constan en el parte de novedades? R.- Los que constan aquí y faltan más evidencias. P.- ¿Al hacer los ingresos de la evidencia física usted pudo constatar los faltantes de su bodega eran los mismos o no? R.- Estos de aquí hice al momento que detuvimos a los señores estos consta en el acta posterior me dieron para que haga un inventario de todas las evidencias que constan ahí para ver si había un faltante después de que hicimos la detención. P.- ¿Usted realizo este informe? R.- Sí. P.- ¿Usted realizo el inventario de las evidencias físicas encontradas en los señores? R.- Sí. P.- ¿Este inventario y lo que usted ha pedido como evidencias son las que faltan ahí? R.- No eso ya constaba aquí esas son las que faltan. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿La evidencia que usted encontró en el vehículo de los hoy acusados coincide con el faltante de la bodega de Naranjito? R.- No, aparte de esas evidencias que están aquí faltan más. P.- ¿Cuántos informes usted elaboro de faltantes? R.- Después de la detención mi coronel me manda a hacer un inventario pero me faltan estas evidencias. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿Cuál es exactamente el inventario de los bienes de evidencias físicas de la bodega vía Naranjito? R.- Eso es lo que falta. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. P.-¿Indique el declarante al tribunal que realizo el día 10 de mayo del 2013 a partir de las 14h00 hasta las 19h00? R.- Me encontraba de servicio en las bodegas. P.- ¿A qué hora recibe la llamada anónima para indicarle que un vehículo Spark había ingresado a las bodegas de la vía Naranjito de la cual se estaban sustrayendo artículos que estaban en custodio? R.- A las 17h15 aproximadamente. P.- ¿Indíquele al tribunal usted porque tomo la decisión directa de abandonar su guardia e ir a perseguir una llamada anónima y no comunico a ningún superior de que se iba a ausentar de su guardia? R.- Porque esa es mi responsabilidad tanto la bodega vía Naranjito y la otra bodega. P.- ¿Puede o no puede abandonar la guardia? R.- No se puede. P.- ¿El 10 de mayo en que sitio de guardia se encontraba en la vía Naranjito o en San Miguel? R.- San Miguel. P.- ¿Qué tiempo le tomaría trasladarse de San Miguel a la vía Naranjito? R.- 15 minutos. P.- ¿A qué hora recibió la llamada indicándole que el vehículo había salido? R.- A las 17h30 o 17h45 aproximadamente. P.- ¿Indique la hora de la detención de los ahora acusados? R.- A las 18h30. P.- ¿Realizo una persecución larga o corta? R.- No fue una persecución ellos venían despacio y yo venía atrás en un carro particular pero yo quería un punto específico para hacerles detener la marcha porque yo solito no podía. P.- ¿Si solo no podía porque no llamo y pidió apoyo a alguna unidad para que de esta forma poder proceder a detenerlo? R.- Porque se dirigían al comando y ya estaban cerca y en eso yo procedí y le pedí a un compañero que estaba de guardia que me colabore al señor Cbos. Patiño y me colaboro. P.- ¿Usted manifiesta que se dirigían al comando, pero eso no es por la vía Naranjito? R.- Venían por la vía Naranjito al centro de la ciudad y a la altura de la gasolinera Divino Niño me percato de la presencia del vehículo que me habían indicado en la llamada y procedo a seguir al vehículo al momento de llegar a la ciudad cogen directo al comando, al llegar al comando hago detener la marcha. P.- ¿Usted indica que el señor cabo de policía Loor Barzola había salido con los dos bultos y los había ingresado al vehículo, si o no? R.- Si cuando el vehículo ingresa al frente donde se hace guardia el señor había subido los dos bultos. P.- ¿Usted lo pudo observar o le comunicaron? R.- Me informaron mediante una llamada anónima. P.- ¿En el momento de la detención de los ahora acusados cuantos bultos pudo recabar como evidencia? R.- El bulto grande y la cartera de la señora que tenía dos interiores que están como evidencia. P.- ¿Por qué en el parte de detención no indica que en la cartera de la Sra. Viviana Mora Garcés encontró parte de las evidencias? R.- Porque yo estoy a cargo de la bodega que está en la vía Naranjito. FISCAL.- P.- ¿Cuándo recibió todas las evidencias del antiguo bodeguero recibió con un acta de inventario? R.- Si  con un acta de inventario y acta de entrega. P.- ¿Dentro del acta de inventario que usted recibió se encuentran estas evidencias? R.- Sí. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿Usted indica que el hecho se dio el 10 de mayo dentro 17h00 y 17h30 de que año? R.- 2013. P.- ¿Quién iba conduciendo el vehículo que usted detuvo? R.- Sr. Torres Bustamante Pedro. P.- ¿Quién iba de copiloto? R.- Sr. Parrales Moreno Patricio. P.- ¿Quién estaba de guardia en la bodega vía Naranjito? R.- Cbos. Loor Barzola Geovanny Francisco. P.- ¿Indique los nombres de su compañero que le colaboro en la detención? R.- Cbos. Marcos Rea Patiño se encontraba de guardia en la prevención del comando de San Miguel. P.- ¿Esas cuatros personas usted detuvo? R.- Yo detuve al Sr. Torres Bustamante Pedro. Sr. Parrales Moreno Patricio y a la señorita Mora Garcés Viviana. P.- ¿Qué día los detuvo? R.- El 10 de mayo del 2013 a las 18h00. P.- ¿Quién detuvo al Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola? R.- Al momento que toman procedimiento le dieron a conocer a mi coronel Carrera  y le dio la disposición a mi SgtoS. Darío Acosta y a mi Cbos. Rizzo que avanzaran hasta la bodega vía Naranjito para que lo detengan a mi compañero. P.- ¿Usted indico que habían 3 orificios dos antiguos y uno nuevo, quiero que me aclare cuál era el orifico nuevo? R.- Los dos que están abajo y son pequeños son los orificios viejos y el que está arriba es el nuevo. P.- ¿Una persona podría ingresar por los orificios antiguos o por el orificio nuevo? R.- Por los orificios antiguos no porque son muy pequeños, por el orificio nuevo sí. P.- ¿En qué parte del vehículo encontró los bolsos? R.- En el asiento de atrás. P.- ¿Qué tipo de evidencias encontró? R.- En el interior del bolso encontró interiores de niño marca pequis, una caja de interiores de niña marca Daniela, una caja de interiores de niña marca Emiley, 5 cajas de interiores de niños, una caja de interiores de niño marca travieso, 3 conjuntos de ropa de niña, un conjunto de ropa de niño, 2 licuadoras, 3 tostadoras, 2 sartenes, 2 mochilas de lana, 2 colchas de bebe, 2 pares de zapatillas de niño color azul, 1par de zapatos de color azul, un par de zapatos deportivos marca Fila, 14 interiores de mujer diferentes colores, 7 bóxer de niños de colores, 8 pares de gafas, 5relojes de muñeca de niño, 8  blusas de mujeres diferentes colores, 1 short de mujer,1 bolso de raya de yute, 1 par de parlantes de una computadora del vehículo que fue interceptado y dos teléfonos celulares que se fue encontrado a los señores. P.- ¿De dónde salió esa evidencia descrita? R.- Del interior de la bodega vía Naranjito. P.- ¿Cómo llegaron esas evidencias a la vía naranjito? R.- Eso es de un solo caso que han hecho una incautación masiva han tenido esto unas motos, artefactos domésticos. P.- ¿En el informe de faltantes constan las evidencias que salieron de la bodega de vía Naranjito? R.- No me acuerdo porque eso lo hice constar en el parte de detención como evidencia. P.- ¿De  cuántos pisos está constituida la bodega vía Naranjito? R.- El primer piso pasa todo encerado la parte de abajo y aquí se encuentran las evidencias y la parte de al frente con mallas ahí no puede ingresar nadie aquí está el orifico por donde ingresan y tiene acceso al segundo piso y bajan. P.- ¿Dónde están las evidencias es como un subterráneo? R.- Si exactamente, en la primera planta están todas las evidencias en la segunda planta es por donde ingresan y luego bajan a ver las evidencias. P.- ¿Cuál es la participación del Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola? R.- Al momento que bajo a las personas del vehículo y verifico las evidencias yo le pregunto y esas evidencias de donde son y ella me manifiesta que su conviviente le había entregado esos dos bultos en la vía Naranjito. P.- ¿Siendo guardia no tenía las llaves de dicha bodega? R.- No solo yo tengo llaves, el hace guardia solo la parte de afuera. P.- ¿Y la seguridad estaba violentada? R.- No, solo el orificio en la pared. P.- ¿A parte de la señora alguien más le indico que el señor le habría entregado esas evidencias? R.- Si porque al señor conductor le pregunte y él me supo manifestar que solo le estaba haciendo una carrera a la chica. P.- ¿Quién le estaba haciendo la carrera? R.- El dueño del vehículo Sr. Torres Bustamante Pedro. P.- ¿De qué hora a qué hora era la guardia del Sr. Loor Barzola Geovanny? R.- A veces le designaban las 24 horas. P.- ¿El día 10 de mayo del 2013 hasta que hora le designaron la guardia? R.- No sé. P.- ¿El 10 de mayo del 2013 aproximadamente a las 17h00 o 17h30 estaba o no de guardia el Sr. Loor Barzola Geovanny? R.- Si estaba de guardia. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE Agente Aprehensor. Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- A la Policía Judicial de esta localidad. P.- ¿Indique cuántos años tiene perteneciendo a la Policía Judicial? R.- 12 años como Policía Judicial y 7 años como Policía Nacional. P.- ¿El 10 de mayo del 2013 en horas de la tarde usted participo en la detención de los ahora acusados Sr. Pedro Galo Torres Bustamante, Sr. Patricio Pedro Parrales Moreno, Vanesa Viviana Mora Garcés y el Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola? R.- Colabore en el procedimiento que estaba realizando el Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata se trataba de tres ciudadanos que transportaban una mercadería que era evidencia que reposaba en la bodega de la Policía Judicial luego se tomó contacto con los ciudadanos detenidos en ese momento la Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés indico que los indicios que le habían sido encontrados le habían sido entregados por el Cbos. Geovanny Francisco Loor Barzola quien se encontraba de custodio en las bodegas de la Policía Judicial  ante esta novedad mi coronel jefe de la Policía Judicial me indico que me traslade hasta las bodegas y tome contacto con el Cbos. Loor  Barzola deje un custodio en las bodegas y lo traslade hasta el comando de la policía para que explique qué sabia del supuesto robo de las mercaderías que habían sido encontradas hace un momento tome contacto con el Cbo. Loor le indique que me acompañe al comando que era un policía de custodio en el comando en primera instancia el Cbo. Loor negó saber sobre la sustracción de la mercadería que estaba como indicio luego indico que él había sacado esa mercadería que él la quería dar a los niños pobres como acto de caridad durante esto se llamó al fiscal de turno Dr. Arturo Moreno Gonzales quien dispuso la detención por robo de la evidencia de la Policía Judicial. P.- ¿Su participación se dio por cuanto fue impuesta por su jefe de inmediato? R.- Si como lo indique mi Crnl. Carrera me dispuso que me traslade a las bodegas de la vía Naranjito converse con el Cbos. Loor y le indique que se acerque al comando de la Policial de esta ciudad de Milagro. P.- ¿El Sr. Geovanny Loor Barzola está ubicado de custodio de las bodegas ubicadas dónde? R.- De las bodegas vía Naranjito. P.- ¿Qué tipo de evidencias se encontraron en ese sitio? R.- Evidencias que estaban dentro de un proceso por estafa masiva que sucedió en esta ciudad de Milagro y ya tenían mucho tiempo en dicho sitio. P.- ¿Usted sabe qué tipo de evidencias se encontraban ahí? R.- Existen electrodomésticos, ropa, equipos de gimnasia, televisores, licuadoras, entre otros. Defensor Particular AbogadoAndrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿A qué hora lo llamo el Crnl. Carrera para que se acerque hasta donde el Sr. Loor Barzola Geovanny? R.- Aproximadamente eran las 18h00 yo me encontraba entregando mi arma de dotación ya que me encontraba por salir franco y me comunico que colabora con el Cbos. Orlando Veloz. P.- ¿A qué hora le hizo presente a su superior? R.- A las 18h30 o 19h00 yo me traslade hacia la bodega. P.- ¿Qué labor realizaba en ese tiempo a la institución que usted pertenece? R.- Policía Judicial como  investigador asignado a la fiscalía. P.- ¿Cómo se enteró que existía esa mercadería que menciono ahorita en la bodega? R.- Esa mercadería se encuentra ingresada ya unos dos años aproximadamente por una estafa masiva. P.- ¿Cómo usted sabía que la mercadería se encontraba embodegada ene se sitio? R.- Porque fui parte del grupo de policías que trasladamos la evidencia desde el Deseo hasta las bodegas ubicadas en la vía Naranjito hace dos años aproximadamente. P.- ¿Usted tiene conocimiento cuando hay cambio o movimiento de las mercancías de la bodega? R.- Lo que es relacionado a esa bodega existe un grupo de policías nombrados custodios para el respectivo relevo para los cuales la policía está en la obligación de verificar. P.- ¿Cómo usted está seguro de que existía esa mercadería en esa bodega? R.- Porque fue reconocida por el bodeguero y porque el Cbo. Loor reconoció que había sacado la mercadería de las bodegas y las había entregado como acto de caridad. P.- ¿Usted sabe eso por los comentarios que ha escuchado? R.- Si tanto del señor bodeguero que es el Cbos. Veloz como el Cbos. Loor que es el detenido. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿Qué tiempo usted tiene como miembro policial? R.- 17 años. P.- ¿Usted realizo un parte informativo sobre su actuación el día 10 de mayo del 2013? R.- Mi actuación fue netamente de colaboración tuve conocimiento por el jefe de la unidad él tiene conocimiento de todo lo realizado se realizó un acta de entrega del arma por el Cbo. Loor. P.- ¿Usted firmo esa acta de entrega? R.- No, la firmo el Cbo. Rizzo. P.- ¿Cómo es que le constan tantas cosas si no ha actuado en el procesamiento? R.- Porque se le realizo el tribunal de disciplina al Cbo. Loor y consta en expedientes esa información. P.- ¿Cómo le consta tantas cosas sino le ha avisado a su superior mediante un parte informativo? R.- Si tiene conocimiento mi Crnl. Carrera trabajamos en la misma oficina de esa forma tiene conocimiento. P.- ¿Usted conoce que la ley de personal le obliga a usted que haga un parte informativo por la actuación policial? R.- El parte de detención fue elaborado por el Cbos. Veloz y el parte de detención del arma fue elaborada por el Cbos. Rizzo mi intervención fue netamente de colaboración no detuve a nadie colabore yendo a donde se encontraba el Cbos. Loor para que se acerque al comando de la Policía Judicial y explicara de la novedad que había en las bodegas. P.- ¿De qué manera lo trajo al Cbo. Loor hasta el comando? R.- Lo traje como compañero el vino de manera voluntaria estaba con arma explico después de que se realizó todo el procedimiento interno le quitaron el arma y continuaron con las investigaciones respectivas. P.- ¿Por qué le intereso tanto que hasta sabe del consejo de disciplina? R.- Porque soy convocado por el consejo de disciplina me llamaron como testigo. P.- ¿Usted verifico si dentro de las evidencias que le fueron encontrados a los ahora acusados se encontraba un televisor, electrodomésticos? R.- No son los indicios que constan en la bodega. P.- ¿Usted pudo constatar las evidencias que ingreso su compañero el Cbos. Veloz Zapata? R.- Del procedimiento se encargó mi compañero de hacer el ingreso y la cadena de custodia de las evidencias encontradas. P.- ¿Usted le colaboro al Cbo. Veloz Zapata en la captura de los tres detenidos? R.- No eso le colaboro el señor subalterno de guardia Cbo. Marcos Rea Patiño. P.- ¿El día 10 de mayo del 2013 el Cbo. Veloz se encontraba de civil o uniformado? R.- estaba de civil es miembro de la policía judicial. P.- ¿Se encontraba en un vehículo policial o particular? R.- Vehiculó particular. P.- ¿Cómo es que usted participo en este operativo si usted es miembro de la Fiscalía? R.- En ese momento me encontraba entregando mi arma de dotación por cuanto salía franco. P.- ¿Usted ya había entregado el arma de dotación? R.- No la iba a entregar recién. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. P.- ¿Indíquele al tribunal cuando usted se traslada para decirle al Cbos. Geovanny Loor Barzola que lo acompañe hasta las dependencias de la unidad policial donde se encontraban los hoy procesados usted tuvo acceso hacia la parte interna de las bodegas? R.- No. P.- ¿Indíquele al tribunal como tenía conocimiento de todo lo que se tenía embodegado en esa dependencia? R.- Como le indique fui parte del grupo de policías que trasladamos los indicios hasta dicho lugar esos indicios se encuentran guardados hace más de dos años aproximadamente y se ha venido realizando la custodia respectiva no estaba la custodia pero estaba designado un personal el señor Cbos. Loor pertenecía al grupo de policías designados para la custodia. P.- ¿Su participación en la aprehensión del Cbos. Geovanny Loor Barzola fue únicamente de apoyo o por órdenes del superior? R.- Fue de apoyo porque le fui a indicar a mi compañero que se traslade hasta el comando de policía para que explique lo que indicaba la ciudadana Vanesa Viviana que indicaba ser su conviviente y que le había entregado los indicios que se le habían encontrado y que pertenecían a la bodega de la Policía Judicial. P.- ¿Usted tuvo acceso visual a las evidencias que están siendo exhibidas? R.- A estas evidencias si fue en la oficina del comando de la policía que mi coronel le pregunto al compañero Loor sobre estos indicios pero en primer instante negó inclusive le indico al compañero loor que tenía que probar lo que estaba diciendo después ya más tranquilo dijo si está bien yo lo entregue pero como acto de caridad. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿En qué circunstancias encontró al señor Geovanny Francisco Loor Barzola? R.- Estaba de custodio en las bodegas de la policía judicial. P.- ¿Estaba cumpliendo su función o estaba en otro lado? R.- Estaba cumpliendo su función estaba uniformado en el cuarto donde ellos permanecen fui para el lugar le indique que quería conversar con él y que se iba a quedar otro compañero en el sitio de custodio y que me acompañe hasta el comando para tomar contacto con mi coronel. P.- ¿En qué día ocurrió eso? R.- 10 de mayo del 2013 a las 18h30. P.- ¿Cuándo usted llego a las bodegas pudo observar alguna novedad? R.- No yo fui directo a donde se encontraba el Cbos. Loor le indique que me acompañe al comando quedándose el policía Pérez de custodio. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA ALEX RODOLFO RONQUILLO GOLLES Agente Investigador . Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- A la Policía Judicial de esta localidad. P.- ¿Indique cuántos años tiene perteneciendo a la Policía Judicial y Nacional? R.- En la Policía Nacional 10 años 4 meses y a la Policía Judicial 7 años y un mes. P.- ¿Es su firma la que consta en el informe de investigación relacionado con el presente caso? R.- Sí. P.- ¿Indíquele al tribunal cuales fueron las diligencias que usted pudo cumplir? R.- Si exactamente dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía y se investigó un caso que se había suscitado en las bodegas de la Policía Judicial ubicado en la vía Naranjito dentro de las diligencias de investigación se realizó la concurrencia al lugar de los hechos y realizar entrevistas a personas que tenían conocimientos del hecho y a tomar las versiones al Cbos. Orlando Veloz Zapata, Cbos. Geovanny Loor Barzola igualmente la versión al ciudadano Cristian Acuña Espinoza, a la ciudadana Joselyn María Elena Méndez Ramón quien vivía en el interior de los viveros que existían dentro de la policía judicial igualmente se verifico en la base de datos de la policía judicial si el Sr. Pedro Torres Bustamante registraba la actual detención y una por estafa igualmente al ciudadano Patricio parrales Moreno en el 2004 tiene una causa penal por presunción de dolo homicidio heridas golpes por lesiones la actual detención y la ciudadana Vanesa Viviana Mora Garcés y el ciudadano Geovanny Francisco Loor Barzola presenta solo la actual detención se verifico que existían como evidencias las pertenencias que fueron sustraídas el viernes 10 de mayo del 2013 igualmente en el lugar de los hechos se verifico 3 orificios que existían en la bodega de uno de ellos tenía el fácil ingreso de una persona para llegar al lugar donde estaban embodegadas las pertenencias dentro de las versiones que se recepto al Sr. Orlando Javier Veloz Zapata el manifestó que había recibido la consigan por el Cbos. Acosta que con acta de entrega le entrego las bodegas y que el día viernes 10 de mayo del 2013 después de haberse suscitado el hecho acudió a las bodegas y vio que la seguridad estaba cerrada tal y como él había dejado el ultimo día pero se había percatado que al costado izquierdo del bloque de donde se guardan las evidencias se encontraban tres orificios uno de ellos de gran dimensión en la versión del Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola manifestó que el procesado Pedro Torres Bustamante le había manifestado en la sala de espera de San Miguel donde se encontraban detenidos que él había ingresado por la puerta de las bodegas de San Miguel donde se encontraban las evidencias ya que el candado se encontraba sobre puesto sin seguridad por esa situación se había sustraído el bolso lleno de ropa con otros artículos que hoy constan como evidencias, igualmente se le tomo la versión a un ciudadano Cristian Omar Acuña Espinoza propietario del vehículo Spark donde se transportaban los procesados quien manifestó que el chofer que trabaja en su vehículo taxi amigo Patricio Parrales Moreno luego de su detención le había manifestado vía telefónica las circunstancias que le habían detenido ya que el 10 de marzo del 2013 había recibido una llamada por la ciudadana Vanesa Mora para que le realizara una carrera a la vía Naranjito para lo cual el policía Loor le había entregado un bolso de mercadería a la ciudadana Vanesa Mora y lo habían embarcado al vehículo para luego ser interceptado por los señores policías y habían sido detenidos eso me manifestó el dueño del vehículo en su versión libre y voluntaria. P.- ¿Usted puede indicar si estas evidencias exhibidas en esta sala forman parte de las evidencias que estaban guardadas en las bodegas de la Policía Judicial ubicadas en la vía Naranjito? R.- Si, el Cbos. Veloz  manifestó que esas evidencias estaban en las bodegas de la policía judicial y fueron recuperadas al momento de la detención. P.- ¿El ciudadano dueño del vehículo le manifestó cual era la persona que estaba como conductor de dicho vehículo? R.- Manifestó que quien estaba como chofer era el Sr. Patricio Parrales Moreno. Defensor Particular AbogadoAndrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿Qué tiempo tiene como agente investigador en la policía judicial? R.- 7años y un mes aproximadamente. P.- ¿Y en la Policía Nacional? R.- 10 años 4 meses. P.- ¿Cuándo tomo contacto con el Cbos. Veloz  le manifestó que existían los orificios en la bodega? R.- Sí, me manifestó que habían dos orificios pequeños antiguos y uno grande que había sido reciente. P.- ¿Cuándo usted llego al lugar encontró pedazos de bloque que hayan sido producto de la perforación de la pared? R.- Cuando se hizo la evidencia se veía que habían residuos de bloques. P.- ¿Qué dimensión tenía ese orifico que usted manifiesta? R.- Unos 35 cm de ancho y unos 50 cm de alto aproximadamente. P.- ¿Entraría una persona por ahí? R.- Sí. P.- ¿Su compañero Loor entra por ese orificio? R.- Yo creo que sí. P.- ¿Ese orifico a que sitio se dirigía? R.- Al sitio de acceso a la bodega. P.- ¿Usted ingreso a la bodega? R.- No. P.- ¿Alrededor de las bodegas existen viviendas? R.- Sí. P.- ¿Cuántas viviendas? R.- Una sola son a las personas que alquilan unos viveros. P.- ¿Se entrevistó con esas personas? R.- Si con la ciudadana Joselyn María Elena Méndez Ramón ella manifestó ella manifestó que el viernes 10 de mayo del 2013 aproximadamente a las 16h00 había salido con su conviviente hasta un local donde venden cervezas cerca de la gasolinera Divino Niño a unos 500 metros del lugar y luego al retornar a su domicilio a las 22h00 y el día sábado 11 de mayo del 2013 en horas de la mañana había observado a varios policías que entraban y salían en el interior del vivero donde quedan las bodegas y se habían enterado que se habían perdido unas evidencias de las bodegas. P.- ¿Del carretero a la entrada de las bodegas que distancia hay? R.- 50 metros aproximadamente. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿De la fotografía que le tomo al bolso ese el único que  se encontraba como evidencias o habían más bolsos? R.- Si dentro del bolso estaban todas las evidencias. P.- ¿Usted manifestó que no ingreso a las bodegas? R.- No ingrese solo hicimos la concurrencia al lugar de los hechos donde se hizo la toma fotográfica de las bodegas en el lugar donde fue detenido el hoy acusado y en las bodegas los peritos con los señores de criminalística se encargaron de eso. P.- ¿Usted piensa que el saquillo o costal puede ingresar o salir por el tercer orifico que se dice que se lo realizo recientemente? R.- Yo como agente investigador pienso que no sacaron el bulto lleno hacia afuera de pronto pudieron pasar las cosas y llenar el bulto afuera. P.- ¿Indíquenos si el orificio está en la primera o segunda planta? R.- Esta al costado izquierdo de la garita principal. P.- ¿Le manifestó el Cbos. Veloz Zapata como descubre o como se informa de aquel robo? R.- Se ratificó en su parte de detención. P.- ¿Usted investigo si existió o no esa llamada y a qué hora se dio? R.- El compañero recibió una llamada reservado como responsable de las bodegas de pronto la persona que llamo no quiso dar su nombre para no involucrarse. P.- ¿Investigo o no para determinar si es que recibió o no la llamada el CboS. Veloz? R.- No. P.- ¿Qué manifestó la persona que habita cerca a las bodegas que vio o no el supuesto robo? R.- EN la entrevista ella dice claramente que se enteró ya al día siguiente ya que la policía entraba y salía. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿A quién le pertenece el vehículo Spark? R.- Cristian Omar Acuña Espinoza es el propietario del vehículo Chevrolet Spark de placas AFC-051. P.- ¿Quién conduce el vehículo? R.- Patricio Pedro Parrales Moreno chofer del carro que trabajaba como taxi amigo. P.- ¿Quién le indica que había recibido una llamada por parte de la Sra. Viviana Mora? R.- El dueño del vehículo converso con el chofer le manifestó que la ciudadana Vanesa Mora lo había contratado para una carrera para ir a las bodegas de la Policía Judicial y luego de haber salido sin saber los motivos habían sido detenidos. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Qué dimensiones tenía el orificio? R.- Unos 35 cm de ancho y 50 cm de largo. P.- ¿En qué parte se encuentra el orificio? R.- En la parte de arriba. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA WILSON GUEVARA ORTEGA, perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física . Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- A la Policía Judicial de este cantón Milagro P.- ¿Indique si usted es perito acreditado por el consejo de la judicatura? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de pericias está facultado a realizar? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. P.- ¿Indíquele al tribunal si es su firma la que consta en las pericias tanto de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas? R.- Sí. P.- ¿Dónde realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal penal de N. 13050150-482-2013 para lo cual nos trasladamos hasta el lugar donde los miembros policiales habían procedido a realizar la detención de los ciudadanos Pedro Palo Torres Bustamante, Patricio Pedro Parrales Moreno, Vanesa Viviana Mora Garcés, esto es en la parte del frente del destacamento de la policía de esta ciudad de Milagro conocido como San Miguel para lo cual se procedió a realizar unas tomos fotostáticas de la parte del frente de dicho recinto policial como se dijo en primera instancia está ubicado en la ciudadela San Miguel calles Andrés Bello calle principal y la calle transversal es la calle Dr. Miguel Campodónico luego de haber practicado dicha diligencia fue necesario trasladarnos hasta el lugar donde se habían cometido los hechos esto es en unos predios conocidos como jardín vivero el gato ubicados a dos kilómetros del lugar de la detención de los ciudadanos hasta el lugar donde se presume que se habían cometido los hechos una vez constituidos en los predios se podían apreciar una edificación construida de hormigón armado de una planta lugar en el cual se encuentran almacenadas bajo custodia policial  unas evidencias del caso de la cooperativa cámara de Comercio de esta ciudad la parte del frente de la bodega esta el mencionada vivero se realizó tomas fotostáticas de la presente, en esa misma área ya descrita funciona un local adecuado para la custodia del policía consiste un pequeño cuarto con una puerta metálica y una ventana de aluminio y vidrio al costado izquierdo de las ventanas se encuentra una entrada que conduce a las bodegas donde está la parte importante de este delito es en la parte derecha con relación al lugar en el cual existe una pared de 4x6 metros de ancho todo el contorno de la pared en cuya pared existen tres orificios los mismos que se encuentran debidamente detallados aquí hay una cubierta de mayas pegada a la planta baja de un cuarto los dos ciclos pequeños que están en los orificios de acá tienen un aproximado de 20cm a la redonda mientras que el orifico de la parte superior ubicado a un metro tiene una dimensión de 55 metros de alto por unos 35 metros de ancho luego de ingresar por estos orificios uno llega a un cuarto vacío que conduce a este de aquí el mismo que es de construcción con hormigón armado con una puerta la cual no tiene seguridades solo se abre, esta puerta conduce a la parte de las bodegas y aquí existen unas pequeñas rampas que conducen al lugar donde se encontraban las evidencias de igual manera en el reconocimiento se verifico las partes tanto izquierda, derecha y posterior de la mencionada bodega donde no existía ningún tipo de huecos, orificios y llegamos hasta los patios de retención vehicular donde se poner a la vista un Chevrolet Spark color rojo el mismo que se le realizo la respectiva diligencia dicho vehículo consiste con su placa AFC-051 y al revisar tanto su número de motor como de chasis los mismos no presentaban ningún tipo de novedad la serie del motor consiste en la serie B10S1081488KA2 y su chasis KL1MJ61014C693584 de igual manera en las bodegas de la Policía Judicial existen las evidencias descritas en el mismo debidamente detalladas que consisten en 4 cajas de interiores de niña marca Marjorie, 6 cajas de interiores de niño marca Pequis, 1 caja de interior de niñas marca Daniela, 1caja de ropa interior de niñas marca Emily, 5 Cajas de ropa interior de niños marca Patitos, 1 caja interior de niños marca travieso, 3 conjunto de ropa de niñas y un conjunto de ropa de niños, dos licuadoras completas marca blackbetter y 3 tostadoras marca global, 2 sartenes de aluminio, una mochila marca obbit, 2 coches de bebe, 2 pares de zapatillas, dos pares de zapatos, ropa interior de damas, shorts, gafas, 5 relojes de muñequera de niños, varias prendas de vestir y una bolsa de plástico a rayas así como también dos teléfonos celulares con sus respectivos chips memorias y baterías. P.- ¿Al momento de realizar su pericia pudo constatar si existían residuos de bloques en el orificio que usted ha expuesto aquí? R.- Las cinco personas que acudimos hasta el lugar pudimos constatar que existían residuos de bloques de arcilla alrededor del enmallado mas no en la parte interior del cuarto. Defensor Particular AbogadoAndrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿Qué tiempo tiene usted de perito? R.- 6 años. P.- ¿Qué distancia hay desde el comando hasta las bodegas? R.- 2 kilómetros y medio. P.- ¿A qué tiempo esta aproximadamente? R.- 15 minutos sin tráfico. P.- ¿Ingreso al interior de la bodega determine si existen divisiones? R.- Si existen divisiones y existen bodegas de libre acceso. P.- ¿El orifico que usted describe va directamente hacia las evidencias? R.- No ese se encuentra en una planta alta lo que conduce al cuarto vacio continua el trayecto y llega a las bodegas. P.- ¿Dónde estaban las evidencias es de libre acceso? R.- Si uno salta la rampa y llega a la bodega. P.- ¿Verifico si estaban en buen estado las evidencias? R.- Sí. P.- ¿Usted lo puso en su informe? R.- No, solo las descripciones. P.- ¿Puede identificar como se realizó el hueco del lado interior hacia el exterior o del lado exterior hacia el lado interior? R.- En el lado interior hacia el exterior. P.- ¿Había otro ingreso a las bodegas? R.- Solo por las puertas principales que estaban con su debida seguridad. P.- ¿Los huecos que están en el lado inferior conducen a la misma dirección del hueco que está en el lado superior? R.- Al mismo lado. P.- ¿Qué distancia hay entre los hueco? R.- Un metro. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿Podría usted indicarme que distancia existe desde el comando de la policía hasta la gasolinera Divino Niño? R.- 1 kilómetro y medio. P.- ¿La única manera de ingresar a las bodegas es por el orifico que usted menciono? R.- La única manera de ingresar es abriendo los candados con las llaves ahí si es que hace orificios también puede ingresar. P.- ¿De cuantas plantas es la edificación? R.- Es una edificación de una planta. P.- ¿De cuántos metros de construcción? R.- Unos 50 metros de ancho por unos 20 de largo. P.- ¿Dentro de la construcción de una planta existen varios cuartos o corredores? R.- Si hay unos lugares vacíos al fondo. P.- ¿Los orificios están en un cuarto vacío o en un cuarto de evidencias? R.- Conduce a un cuarto vacío, ese mismo cuarto vacío conduce al resto de cuartos que conducen a la bodega. P.- ¿Esas bodegas tienen puerta de seguridad? R.- Si tienen, unas son de construcción metálica otras están solo con mallas. P.- ¿Existen orificios en las bodegas donde están las evidencias físicas? R.- No. P.- ¿Es imposible sacar las evidencias sin la llave de seguridad? R.- Hay unas bodegas que están con sus respectivas seguridades existen otras que no tienen las mismas. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. P.- ¿Indíquele al tribunal si usted realizo la pericia después de un tiempo de haber sucedido los hechos? R.- 15 días después. P.- ¿Ya no había forma de constatar los vestigios del lugar o sí? R.- Siempre en una escena quedan algo de vestigios pero el día que se practicó existían unos pequeños fragmentos de bloques de arcillas. P.- ¿El orificio que lo han realizado para sacar supuestamente las evidencias lo realizarían de afuera para dentro o de adentro para afuera? R.- No sé. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿Qué dimensión tenía el orifico por donde ingreso el Cbo. Coronel? R.- El orifico tiene una medida aproximada de 55 centímetros de alto por 35 centímetros de ancho. P.- ¿Del cuarto a donde te da acceso el orificio hay un impedimento para llegar al área donde reposan las evidencias? R.- No. P.- ¿Se violentó alguna puerta o ventana? R.- No. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Manifestó usted que había hecho ingresar a una persona por el orificio? R.- Si al compañero que estuvo de custodio ese día. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la Fiscalía. FISCAL.- La fiscalía presenta como prueba documental copias debidamente certificadas del parte policial de los señores ahora acusados Pedro Galo Torres Bustamante, Patricio Pedro Parrales Moreno, Vanes Viviana Mora Garcés y del Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola a través del cual se narra las circunstancias en que fueron detenidos en delito flagrante, parte policial remitido por la policía judicial del cantón Milagro en la cual establece que la ahora acusado Pedro Galo Torres Bustamante registra una detención anterior por el delito de robo calificado asa también el señor acusado Patricio Pedro Parrales Moreno registra una detención por el delito de presunción de dolo en homicidio, los informes periciales tanto de reconocimiento  del lugar de los hechos como de reconocimiento de evidencias físicas suscritos por el CboP. Wilson Guevara Ortega, el informe de investigación  policial suscrito por el CboP. Alex Ronquillo Golles, el informe de inspección técnica ocular suscrito por los señores policías CboP. Cesar Ganan Pérez y Cbos. Ángel Medina del departamento de criminalística del Guayas el acta de entrega de recepción de las evidencias que constan en las bodegas de la policía judicial vía Naranjito de fecha 20 de octubre del 2012 donde se encuentran ingresadas como evidencias las que son exhibidas en esta audiencia, el parte policial de detención suscrito por el Cabo de policía Orlando Javier Veloz Zapata  en la que hace conocer el faltante de las evidencias en las bodegas de la policía judicial ubicada vía  Naranjito y como prueba material de la fiscalía solicito que se incorporen las evidencias exhibidas en esta audiencia y que fueron descritas de manera detallada por el señor CboP. Wilson Guevara Ortega perito que suscribe la pericia de evidencias físicas. PRESIDENTE.- Constate los folios señor Secretario y pase a la defensa de los acusados para que hagan valer el principio de contradicción. SECRETARIO.- 83 fojas señor Presidente. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental y testimonial de los acusados. Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- Como prueba testimonial pido que se llame a declarar a la señora Vera Vera Fernanda Sabrina por el señor Pedro Galo Torres Bustamante. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DE LA SRA. FERNANDA SABINA VERA VERA. Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿Hace que tiempo conoce al Sr. Pedro Galo Torres Bustamante? R.- Desde pequeñito. P.- ¿Durante todo ese tiempo como se ha portado con las personas que lo rodean? R.- Como todo niño cuando uno lo conoce. P.- ¿Qué nos puede decir de la personalidad del Sr. Pedro Torres Bustamante? R.- Él era mecánico de arreglar motos siempre le ha gustado trabajar en eso. P.- ¿Considera que es una persona de bien? R.- Sí, yo no puedo hablar mal de él. P.- ¿Conoció usted al Sr. Patricio Parrales Moreno? R.- Yo lo conocí cuando él era boy scout en la actualidad es un chofer de un taxi es una buena persona. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DE LA SRA. BELLA CORAL BUSTAMANTE VILLAMAR. Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿Hace que tiempo conoce al Sr. Patricio Parrales Moreno? R.- Muchos años porque ellos viven a dos cuadras de mi casa. P.- ¿Cómo se ha portado con la vecindad? R.- Es tranquilo, el es chofer de un taxi también trabajo con el tío que vendía cosméticos. P.- ¿Qué nos podría decir del Sr. Pedro Torres Bustamante? R.- Él es mecánico arregla motos. P.- ¿Cómo se ha portado con la vecindad? R.- Es una buena persona incluso trabajaba con los señores vigilantes. Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- Como prueba testimonial quiero que se considere la declaración de mi representado. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO PEDRO TORRES BUSTAMANTE.         P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Torres Bustamante Pedro Galo. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 34 años. P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Mecánico. P.- ¿Domiciliado? R.- Av. Mariscal sucre y Naranjito del Cantón Milagro. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando? R.- El día 10 de mayo del 2013 estuve en mi casa y me hizo una llamada mi cuñada y me dijo que la acompañe donde el señor policía y llame al taxi que es Patricio Moreno para que me haga la carrera y ahí la pase recogiendo a mi cuñada de ahí nos trasladamos a donde el señor policía estando ahí ella se metió con el señor policía y yo me quede afuera de la bodega de pronto vi ese bolso inocentemente lo cogí y lo metí en el carro de ahí seguimos la marcha del vehículo de pronto salió el señor policía y nos detuvo en San Miguel indicando que veníamos robando de las bodegas de la PJ y ahí yo le manifestó que no fue así. Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿En qué parte de las bodegas de la PJ encontró el bolso que usted manifiesta? R.- Yo estaba afuera y ahí cogí el bolso. P.- ¿Quién llamo al señor taxista? R.- Yo lo llame para que me haga la carrera porque mi cuñada me dijo que la acompañe donde el señor policía. P.- ¿Usted embarco el bolso? R.- Si, le digo al señor taxista que me abra la puerta trasera y lo meto ahí el bolso sin saber que era un delito de haberlo sabido no lo hubiera hecho. P.- ¿En tales casos que tendría que decirle al tribunal? R.- Que si cometí un error me disculpo. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿El día que sucedieron los hechos usted tomo contacto con el señor policía? R.- No, solo hable con mi cuñada. P.- ¿Ese día mientras usted estaba afuera le entrego el señor policía Geovanny Loor algún bulto o paquete? R.- No, ese bolso lo encontré afuera en la puerta. P.- ¿Qué paso en la policía cuando lo detuvieron? R.- El señor coronel me pegaba patadas para que yo diga que el señor policía me había dado ese bolso pero no fui así porque cogí el bolso que estaba afuera. P.- ¿Cuánto tiempo duro esos actos violentos por parte de ese coronel? R.- Casi una hora me decía que culpe al señor policía. P.- ¿Cuántos bultos metió en el porta maletas del vehículo que se transportaban? R.- Un solo bulto. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. P.- ¿Usted le ha indicado al tribunal que recibe la llamada de su cuñada para que la acompañe a las bodegas de la PJ de la vía Naranjito? R.- Sí. P.- ¿Una vez que solicita los servicios del taxi amigo para qué lo transporte a las bodegas usted en que parte se quedó? R.- Yo me quede en la puerta donde uno entra ahí afuera de la bodega. P.- ¿Usted nunca ingreso a la bodega? R.- No. P.- ¿La señora Vanesa Mora ingreso a las bodegas o a que sitio exacto ingreso? R.- Al sitio de la garita donde estaba el policía. FISCAL.- P.- ¿Qué le manifestó su cuñada para que usted la acompañe hasta las bodegas de la PJ? R.- Solo me dijo que la acompañe. P.- ¿Usted conocía con antelación al señor Patricio Pedro Parrales Moreno? R.- Claro siempre lo llamaba para que me haga unas carreras. P.- ¿Cuáles eran las personas que se transportaban en el vehículo Spark color rojo? R.- El chofer, mi cuñada y yo. P.- ¿A qué hora llegaron hasta las bodegas de la PJ? R.- 16h00 aproximadamente. P.- ¿Qué paso al momento que llegaron al lugar, quien se bajó y quien no del carro? R.- ahí se bajó mi cuñada luego me baje yo y le dije al taxista que me espere y él me dijo que regresaba porque tenía que hacer otra carrera y yo le digo que abra el porta maletas y meto el bulto y salimos ya al pasar por San Miguel ahí nos detiene el señor policía. P.- ¿Cuándo usted llego en el vehículo pudo divisar al señor Geovanny Francisco Loor Barzola? R.- No porque estaba afuera. P.- ¿Es decir usted nunca ingreso a la bodega de la Policía Judicial? R.- Nunca ingrese. P.- ¿Las evidencias estaban afuera? R.- Sí. P.- ¿Usted cuando vio le bolso lo abrió para ver que era? R.- No yo inocentemente lo cogí. P.- ¿Por qué lo cogió si no sabía que era? R.- De pronto lo tome por curiosidad. P.- ¿El conductor nunca le pregunto que había en el bolso? R.- No. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿Dice que cogió el bolso en la parte de afuera como llego ese boso hasta ahí? R.- Yo vi el bolso afuera, lo tome y lo subí al carro. P.- ¿Usted pasaban por ahí o iban directamente hasta las bodegas? R.- Íbamos a las bodegas porque mi cuñada iba a donde el señor policía Geovanny Loor Barzola. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Cómo se llama su cuñada? R.- Vanesa Viviana Mora Garcés. Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- Solicito que se tenga como prueba documental las copias  certificadas de los tribunales de garantías penales de la provincia a favor del señor Pedro Galo Torres Bustamante en copias certificadas le hago entrega de las fojas 73 hasta la 84 y de foja 94 hasta la 105 y de 133 a 154, el informe pericial del señor perito y los certificados de los tribunales de garantías penales, primero, segundo , tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, décimo primero, décimo segundo a favor de mi representado, certificado de conducta laboral y permanencia entregado por el centro de rehabilitación social de Guayaquil que certifica que mi representado se dedica a manualidades con una conducta equivalente a muy buena. SECRETARIO.- 49 fojas presenta la defensa como prueba a favor del Sr. Pedro galo Torres Bustamante. PRESIDENTE: A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO PATRICIO PEDRO PARRALES MORENO. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Patricio Pedro Parrales Moreno. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 36 años. P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Chofer. P.- ¿Domiciliado? R.- Calles Naranjito y av. Amazonas del Cantón Milagro. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando? R.- Yo soy taxi informal yo siempre he alquilado carros primera vez que he tenido estos problemas me llamo para que le haga una carrera fui a donde el luego pasamos a recoger a su cuñada ahí en la escuela Victoria Macías de Acuña luego me dijo que lo dirigiera hasta la av. Naranjito hasta ahí lo dirigí en la carrera luego me llamaron para que haga otra carrera y yo le dije a Pedro Torres Bustamante que si es que me necesitaba que me vuelva a llamar y el me dijo que bueno más o menos unos treinta o tren y cinco minutos me fui a dejar una carrera luego me llamo y llegue al sitio nuevamente y me dijo ya está todo listo abre el porta maletas y yo sin preguntar que era le abrí y puso el bolso ahí luego de 15 minutos salió la cuñada de él y me dijo que la llevara nuevamente a su casa pasando por los calabozos de la Policía de San Miguel en el segundo muro viene el señor Zapata vestido de vestido de civil apuntándome con su pistola diciéndome que veníamos robando luego yo me le puse a un lado nunca salí corriendo luego me dicen quieto ahí y nos metieron a los calabozos detenidos, yo siempre he trabajado haciendo otras carreras nunca he tenido problemas solo con mi anterior mujer por maltrato a golpes y ningún otro problema mas. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿El día que sucedieron los hechos usted tomo contacto con el señor policía Geovanny Loor? R.- No, solo hable con el Sr. Galo Torres Bustamante que es mi cliente siempre he trabajado con él y no he tenido problemas. P.- ¿Cuándo lo detuvieron en la Policía Nacional recibió maltrato por alguien? R.-Claro por parte del policía Zapata me pego con la llave de su carro pidiéndome el otro viaje y yo le explique que solamente era un chofer que era taxi amigo. P.- ¿El policía Zapata le pidió que acuse a alguien sobre este asunto? R.- Si me decía que le entregue el otro viaje y diga que el policía Loor Barzola me había contratado pero yo le dijo que no lo conozco a ese policía y que ni se si estaba ahí. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. P.- ¿Con quienes llego usted a las bodegas de la vía Naranjito? R.-Con Pedro Torres Bustamante y la Sra. Viviana Mora Garcés y los deje hasta ahí y volví a hacer otra carrera y luego de 35 minutos volví a verlos. P.- ¿Observo usted si la Sra. Viviana Mora tuvo acceso al bolso donde están las evidencias? R.- No. P.- ¿La señora Viviana Mora observo cuando subió Pedro Torres el bolso al vehículo? R.- No. P.- ¿Observo usted donde estaba el bolso? R.- estaba en la parte de afuera donde había un letrero que decía Viveros El Gato y yo llegue hasta ahí no más con el carro que hay una pequeña rampa y ahí me dijo Pedro torres que le haga el favor de abrirle la cajuela y de ahí vino la chica en diez minutos pero ella no vio nada. FISCAL.- P.- ¿Quién se bajó del vehiculó que usted conducía al momento de llegar hasta las bodegas de la PJ? R.-Pedro Torres y la Sra. Viviana Mora. P.- ¿Quiénes ingresaron hasta las bodegas? R.- Ingreso Viviana Mora pero ahí deje de ver porque me estaban llamando para otra carrera y le dije a Pedro Torres que me llame si es que me necesitaban luego y él me dijo tranquilo si te necesito te llamo. P.- ¿Eso quiere decir que usted nunca espero? R.- Claro nunca espere. P.- ¿Usted cuando llego evidencio ese bulto que observa aquí? R.- Si estaba en la pared de afuera. P.- ¿Conoce al policía Geovanny Loor Barzola? R.- No. P.- ¿Usted sabía que al lugar donde traslado a los hoy acusados eran las bodegas de la PJ? R.- No. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿Qué tiempo se demoró en regresar a las bodegas? R.- 30 minutos aproximadamente. P.- ¿Cuándo llego al lugar que le dijeron los señores Pedro Torres y Viviana Mora? R.-Cuando llegue estaba solo Pedro torres y me dijo abre la cajuela y yo le abrí y metió un bolso a los 10 minutos salió la cuñada y me dijo que la lleve a la casa. P.- ¿Le indicaron en algún momento que iban a realizar en el lugar? R.- No. P.- ¿Escucho algo? R.- Nada. Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- Como prueba documental a favor del señor Patricio Parrales Moreno en 10 fojas copias de certificaciones personales a fin de conocer la conducta de mi representado, así también que se consideren las copias certificadas de los tribunales penales del primer tribunal, segundo, tercer, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, décimo primero y décimo segundo y décimo cuarto donde afirman que no tiene causa penal pendiente ni archivada mi representado, que se otorgue tiempo para presentar el certificado de conducta y laboral del centro de rehabilitación social de varones puesto que el día que fui a sacar no me los pudieron entregar. PRESIDENTE.- Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa de los acusados para que presente la documentación que requiere. SECRETARIO.- 10 fojas presenta el Ab. Cedeño como prueba documental del Sr. Pedro Torres Bustamante. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de Geovanny Francisco Loor Barzola. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra.- Me allano a la prueba presentada por el señor fiscal con respecto al informe pericial realizado por el señor Cbos. Alex Ronquillo Golles quien en forma detallada determina en su informe todo lo que él ha podido ver igual manera solicito que se tenga como prueba a mi favor el informe pericial realizado por el perito quienes manifestaron que no pudieron observar violencia de ninguna naturaleza así mismo señores jueces quiero que se tome en cuenta como prueba a mi favor el acta de entrega y recepción que no se sabe quién ha presentado Acta de Recepción Milagro Policía Judicial  fecha 20 de octubre del 2012 la misma que no tiene presentaciones ni de recepción es un documento que no se sabe quién entrego ni quien recibió, de la misma forma solicito que se tenga como prueba a mi favor el inventario sobre las bodegas que dicen que no existen en dichas bodegas de la vía Naranjito el mismo que es firmado por el policía Orlando Javier Pedro Zapata presento copias certificadas de las certificaciones de los tribunales penales de las provincias del guayas y también sendos certificados de personas de la ciudad de Milagro que certifican el grado de honorabilidad y responsabilidad del Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola, también tengo como prueba a mi favor un certificado extendido por el Dr. Francisco Bobadilla director técnico del Hospital León Becerra del cantón Milagro quien conoce a Geovanny Francisco Loor Barzola como una persona Responsable y Honrada solicito que se le tome su testimonio para que informe la realidad de los hechos ocurridos el día 10 de Mayo del 2013. SECRETARIO.- La defensa del acusado Geovanny Loor Barzola presenta 21 fojas. PRESIDENTE: A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO GEOVANNY FRANCISCO LOOR BARZOLA. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Geovanny Francisco Loor  Barzola. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 28 años. P.- ¿Estado Civil? R.- Divorciado. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Policía Nacional. P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela San Miguel en la ciudad de Milagro. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando? R.- Llegue el 9 de agosto aquí a Milagro con el pase me presente a mi Capitán Moreno y comencé a trabajar el primer procedimiento fue la captura del gordo pavo en septiembre tenía más procedimiento pero el personal antiguo me empezó a decir que era perro y se me empezó a cargar incluso venia el SgtoS. Acosta con el tuve problemas y le dije a mi Capitán Moreno que hagamos un cuadro y que cada semana designemos al mejor agente para que no hayan problemas y me gane el primer puesto y mi capitán me pone a trabajar en el grupo de capturadores en octubre tuve un procedimiento en la av. Mariscal Sucre detuvimos a 5 individuos dos armas que iban a robar y detuve a un Sr. Acosta y lo puse en la camioneta y empieza a decir mi primo es el agente Acosta y le hicimos el parte al siguiente día de la audiencia y me hizo problemas llego mi coronel Germán Carrera y nos dividieron me mandaron a la fiscalía y ahí pasaba sentado le pidieron a mi capitán que ande conmigo pero yo nunca lo escuche en el mes de abril salí con licencia, a lo que salgo con licencia llego y me presento el 5 de mayo y tomo procedimiento en un robo en la av. Mariscal Sucre yo detuve a una persona al siguiente día hicieron un operativo y detuvieron a los otros tres me dieron 24 horas libre al siguiente día me presento y me dieron dos opciones a los patios y a la bodega y pedí que me lleve a la bodega para pasar en la garita voy el viernes a las 12 del día a la bodega ubicada en la vía Naranjito como relevo desde el viernes hasta el día martes yo no tenía relevo ahí no hay agua ni comida no hay nada uno mismo tiene que llamar para que le lleven la comida incluso como estabas discutidos con mi conviviente me llamo y le digo sabes me encuentro en las bodegas de la PJ si puedes vente para acá y cogió un taxi y se vino como a las 16h00 y me dijo que llego con mi cuñado y le dije que le diga que espere afuera y como estaban trabajando en el vivero cerramos la puerta y le estaba explicando lo que estaba pasando trabajo bien ha algunas personas les he ayudado y mira donde estoy ahí cogió ella y se retiro en el taxi que andaba y le digo si puedes regresar a las 20h00 y tráeme la merienda que aquí me voy a quedar de largo hasta el martes que viene mi compañero y se fue cuando me llama y me dice Geovanny tengo problemas y cortaron la llamada le quitaron el teléfono yo llamaba y no me contestaban cuando llega el carro de mi coronel a la PJ con mi SgtoS. Acosta yo estaba uniformado y me dice vamos que tu mujer tiene un problema y mi coronel quiere hablar contigo y yo le digo pero mi sargento deje a un relevo si pasa algo después es mi novedad y me dice aquí se queda el policía Pérez no hay nada revisa y me voy al cuartel y me dice mi coronel y que es eso cuando viene a mi quitarme el arma y le digo que se tranquilice y mi sargento me dice por favor colabora y cojo mi pistola y se la entrego ahora si explíqueme que está pasando cuando en ese ratito habían llamado al fiscal y dice que me he robado un bolso de la bodega yo no he hecho nada me cogieron y me hicieron el parte yo lo que hice fue encomendarme a Dios me llevaron al hospital y a los calabozos y ahí pregunto quién cogió ese bolso y Galo Torres me dice que en la parte de afuera la puerta de la entrada a la bodega ahí estaba el bolso afuera y el lo cogió y se lo llevo, ni al mes de detenido me hicieron tribunal de disciplina quienes eran los testigos las mismas personas que yo les caía mal y en el tribunal de disciplina nunca me comprobaron nada primer día de trabajo y me pasa esta novedad. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿El día 10 de mayo del 20113 a donde fue designado para laborar y de que hora a qué hora? R.- Me dieron el memo por parte de mi capitán Moreno para trabajar en la bodega vía Naranjito el día viernes 10de mayo del 2013 a las 12h00 llego a la bodega y hago el relevo posterior llamo a mi conviviente. P.- ¿Antes del 10 de mayo del 2013 conoció esas bodegas? R.- No. P.- ¿Cuáles fueron las funciones que le enviaron a hacer el día 10 de mayo del 2013 a las 12h00? R.- La consigna es la parte externa de la bodega porque la parte interna maneja el encargado. P.- ¿Quién es el custodio de las evidencias físicas que se manejan en el sector? R.- El Cbos. Veloz Zapata y Cbos, Espín. P.- ¿Los custodios de esas bodegas tiene que estar junto a usted o son turnos que se rotan? R.- ahí estábamos dos turnos de martes a viernes salía franco y regresaba el martes. P.- ¿La función específica de la garita cuál es? R.- Estar en la garita por si acaso si hay un incidente actuar en la noche no hay luz y es desolado. P.- ¿Usted tiene la facultad de abrir y cerrar la puerta? R.- No. P.- ¿Cuál es la distancia que existe desde el filo de la carretera hasta la puerta principal? R.- 70 metros. P.- ¿De la puerta de entrada a la garita cuantos metros hay? R.- 10 metros. P.- ¿De la garita al edificio donde están las evidencias que distancia hay? R.- 5 metros. P.- ¿En la 4 o 5 horas que estuvo ahí pudo revisar la parte externa? R.- La parte de en frente y la parte de atrás pero por afuera no más eso antes era una piladora y ahí estaban las tricimotos incluso para tomar las fotos de esos orificios que dicen tuvieron que sacar las tricimotos. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. P.- ¿Indique el 10 de mayo del 2013 cuando llega su conviviente la Sra. Viviana Mora usted donde estaba? R.- En la garita. P.- ¿En algún momento que ella estaba ahí usted le enseño las instalaciones o tuvieron acceso a las bodegas? R.- No. P.- ¿Cuándo ella se va usted salió a despedirla o salió sola? R.- Yo le dije que salga y que cierre la puerta y que si podía que me traiga la merienda. P.- ¿Observo que ella llevaba un objeto en su mano cuando procedió a salir de la garita? R.- No. FISCAL.- P.- ¿Cuáles son las funciones específicas en las instalaciones de las bodegas de la Policía Judicial vía Naranjito? R.- La consigan es cuidar la parte externa porque las evidencias están adentro solo nosotros contamos las motocicletas que están afuera y en la garita hay un televisor. P.- ¿Cuál fue el motivo para que su conviviente se traslade hasta su lugar de trabajo? R.- Nosotros como pareja teníamos problemas y ella me dijo que necesitaba un dinero entonces le dije que venga y cuando ella llego le procedí a dar y luego conversamos de lo que me habían dado el pase y le dije que aquí no había donde comer que si podía regresara a las 20h00 con la merienda y ahí se fue. P.- ¿Usted se percató cuando su  conviviente llego conjuntamente con los señores Pedro Torres y Patricio Parrales en un vehículo rojo? R.- No vi en que llego solo le dije que ingrese y que cierre la puerta. P.- ¿La Sra. Mora le converso que llego hasta el sitio acompañada de los señores Pedro Torres y Patricio Parrales? R.- Claro yo le dije que venga con alguien porque es peligroso y ella vino con su cuñado. P.- ¿A lo que ingreso en la camioneta a las bodegas se percató del bolso? R.- No. P.- ¿Dentro de que usted estuvo con su conviviente en la garita escucho algún ruido aquí se ha hablado de que se hizo un hueco? R.- No porque estaba trabajando el personal del vivero y no se escuchó nada. P.- ¿Usted tiene conocimiento si estas evidencias exhibidas son las que estaban en custodia en la PJ? R.- No sé por qué nunca me hice cargo de nada. Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿Esos orificios que se ha mencionado en la presente audiencia ya estaban cuando usted llego ahí? R.- Yo solo conté las motos nada mas no me di cuenta de los orificios. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿Hasta qué hora permaneció usted en la bodega? R.- Llegue a la bodega  alas 12h00 hasta las 17h00. P.- ¿Cómo explica el hecho de que había un bolso afuera ya que usted estaba de guardia en la garita? R.- Llego a la bodega y no hay ninguna novedad supuestamente lo llaman al Cbo. Veloz al celular una llamada anónima diciendo que el chofer y el ocupante están sacando un bolso la llamada anónima sabe que el bolso es de la bodega yo ni siquiera se si el bolso es de la bodega y que tiene las llaves para entra es el más antiguo mi CboP, Espín yo no tengo las llave son puedo entrar. P.- ¿Quién habrá realizado esa llamada anónima? R.- No sé el Cbo. Veloz tendría que decirlo cuando yo me vine se quedaron los tres el Cbo. Rizzo el Cbo. Veloz y el Cbo. Pérez entre los tres esta quien hizo el hueco, quien tomo la foto y quien saco el bolso. P.- ¿De la garita a la bodega que distancia hay? R.- En rectitud unos 3 metros yo nunca ingrese allá. P.- ¿Al mes de mayo del 2013 como era su relación con la Sra. Viviana Mora? R.- Si teníamos una buena relación. P.- ¿Qué tiempo tenía con su conviviente? R.- Un mes. P.- ¿Qué tiene que decir de lo que manifestó el agente que usted quiso dar eso a los niños pobres? R.- Eso es mentira. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿A quién le hizo el relevo en la guardia? R.- Cbo. Vega. P.- ¿La puerta de ingreso estaba asegurada? R.- En el día pasa abierta la puerta principal porque están haciendo trabajos el personal del vivero que son los dueños del terreno ya en la noche la cierran. P.- ¿y el señor Pedro Torres que le manifestó? R.- Que se quedó esperando afuera. P.- ¿Cuándo salió su conviviente salió a dejarla a la puerta? R.- No yo le dije que salga y cierre la puerta. Aclaración del juez Stalin Loor. P.- ¿El inmueble donde usted hacia guardia de cuantos pisos era? R.- De una sola planta. P.- ¿Usted se percató de los orificios? R.- No me percate porque aquí en la parte de abajo se encontraban las motos taxis. P.- ¿Ese día 10 de mayo del 2013 era su primer día de trabajo en la bodega? R.- Si el primer día entre a las 12h00 y a las 18h00 ya estaba en los calabozos me mandaron a la lagartera ahí pase 20 días. P.- ¿Usted puede aclarar si las evidencias supuestamente sustraídas eran parte de las evidencias que reposaban en las bodegas de la PJ? R.- Yo no le puede aclarar porque no soy encargado. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿A parte de las bodegas de la PJ que más existe en ese terreno? R.- Existe el vivero y una jardinería camiones. P.- ¿Eso estaba alquilado o incautado? R.- No son instalaciones de la Policía Judicial es prestado el terreno por los señores del vivero. PRESIDENTE.- Continuamos con la prueba de la acusada Vanesa Viviana Mora Garcés. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes.- Le entrego como prueba a favor de mi defendida la Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés el certificado de permanencia en el centro de detención femenino, el certificado de conducta, certificado laboral, certificado de cursos realizados con lo que estoy demostrando que es una persona de una solvente moral además entrego certificado de los tribunales de garantías penales del Guayas del primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, decimo, décimo primero, décimo segundo y décimo cuarto, solicito sea escuchada mi defendida. SECRETARIO.- 18  fojas presenta como prueba la defensa a favor de la Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés. PRESIDENTE: A continuación el TESTIMONIO DE LA ACUSADA VANESA VIVIANA MORA GARCES. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Vanesa Viviana Mora Garcés. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 26 años. P.- ¿Estado Civil? R.-Soltera. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.-Primaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Ama de casa. P.- ¿Domiciliado? R.- En la ciudad de Milagro. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando? R.- El señor aquí presente es mi enamorado y como estábamos peleados por dos días me llamo y me dijo que si podía ir a las bodegas que le toco de guardia y le digo que bodegas yo no conozco y me dijo que era vía Naranjito y entonces como mi cuñado tiene amigos taxista que me haga el favor de ayudarme que si conoce las bodegas vía naranjito y que me lleve y me dijo que si y llamo al señor taxista que no lo conozco y nos trasladamos  las bodegas de la PJ cuando legamos yo me baje y entre al cuarto donde hacen la guardia y entre y me quede con el una media hora y mi cuñado se quedó afuera porque el taxista se fue a hacer otra carrera en eso le dije a mi cuñado ya para irnos y yo salí ya cuando estaba el señor en el taxi y lo que hice es subirme al taxi y como mi enamorado Geovanny Loor me pidió que le lleve la merienda yo le dije déjame ver si puedo y llegando ya para Milagro por San  Miguel se nos atraviesa el policía Veloz y dice que nos paremos porque estábamos detenidos y yo le dije que porque si no hemos hecho nada que paso y nos bajó del carro y encontraron el bolso y dijeron que ese bolso es de la bodega y le dije que bodega y nos encerraron hasta que lo llame a mi enamorado que me ayude que estoy detenida en eso vino el agente Acosta y me arrancho el teléfono que no llame a nadie hasta cuando lo trajeron. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. P.- ¿Cuándo llegaron al lugar usted se bajó sola o con su cuñado para dirigirse a la garita? R.- Me baje yo sola. P.- ¿Qué tiempo estuvo dentro de la garita en donde se encontraba el señor Geovanny Loor? R.-Media hora. P.- ¿Cuándo se iban de las bodegas usted llevaba un tipo de bolso? R.- No. P.- ¿Qué hizo en el momento en que el señor les llama la atención? R.-Que porque nos detienen si no hemos hecho nada. P.- ¿Qué portaba usted al momento de la revisión? R.-Mi cartera con maquillaje y mis documentos. P.- ¿Recibió insinuaciones por parte de los policías para que culpara a alguien? R.- Que diga que mi enamorado me dio las cosas. P.- ¿Usted le dijo a algún policía que su conviviente le había dado aquello? R.- No. FISCAL.- P.- ¿Cuándo llegaron hasta las bodegas de la PJ quienes se bajaron? R.- Llegamos y el taxista se quedó afuera de la puerta principal y yo me baje y me metí a la garita ahí nos encerramos y de ahí le dije a mi cuñado que se vaya o que me espere y mi cuñado se quedó afuera esperándome porque el taxista tenía una carrera que hacer luego de media hora yo salgo y mi cuñado ya estaba en el taxi y yo me subo al carro y justamente me iba chateando con mi conviviente que me decía que por favor le lleve la merienda que ahí no hay donde comer yo le dije que ahí veo y cuando íbamos por San Miguel nos para. P.- ¿Cuándo usted camino  y paso la puerta de ingreso observo ese bulto? R.- No. P.- ¿Dentro del tiempo que estuvo dentro de la garita escucho algún ruido que hayan hecho en la pared? R.- No. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿Quién conducía el vehículo? R.- Patricio Parrales. P.- ¿Cuándo usted se baja y entra a la garita los otros dos señores que hicieron? R.- El taxista se fue a hacer una carrera y mi cuñado se quedó afuera donde nos dejó y yo entre a la garita. P.- ¿En esa media hora que hizo su cuñado? R.- No sé por qué yo estaba en la garita. P.- ¿Cuándo usted sale de la garita quien estaba ya afuera? R.- Mi cuñado estaba ya en el taxi embarcada. P.- ¿Por dónde es su cuñado? R.- Porque fue novio de mi hermana. P.- ¿Dónde se encontraba el bolso? R.- En el porta maletas. P.- ¿Qué le supo indicar el agente Veloz? R.- Nos hizo bajar y revisaron el carro. P.- ¿Quién subió ese bolso? R.- No sé. P.- ¿Después no supo quién lo subió? R.- Cuando ya estábamos detenidos mi cuñado dijo que lo había encontrado en un rumo y lo había subido. P.- ¿Quién llamo al taxista? R.- Mi cuñado. P.- ¿A usted le encontraron algún celular? R.- Si pero me lo quitaron ninguno de los que están exhibidos son. P.- ¿Conoce a Patricio Parrales Moreno? R.- No. P.- ¿Qué tiempo conoce a Pedro Torres Bustamante? R.- 1 año. P.- ¿A qué se dedica su cuñado? R.- No sé. P.- ¿Con que motivo llego a las bodegas? R.- MI conviviente me llamo que vaya para conversar porque le dieron el pase a Quito y estábamos peleados. P.- ¿Cómo es el lugar explique? R.- Es un vivero. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Qué contenía en su bolsito? R.-Maquillajes y mis documentos cedula, papeleta de votación y las cedulas de mis dos hijas. P.- ¿Conocía al Cbo. Veloz? R.- No. P.- ¿Conoce al Cbo. Rizzo? R.- No. Aclaración del juez Stalin Loor. P.- ¿Cuándo salió de la garita y llego al carro usted no vio quien subió el bolso? R.- No. P.- ¿En el transcurso del camino no conversaban nada del bulto? R.- No. PRESIDENTE.- Se declara concluida la prueba pasamos a la fase de los debates el señor fiscal tiene la palabra en cuanto al acusado Pedro Galo Torres Bustamante. FISCAL.- La Fiscalía cumpliendo en lo previsto en el Art. 79 del Código Penal ha presentado las pruebas respectivas antes ustedes en esta audiencia se ha ratificado que con fecha 10 de mayo del 2013 siendo aproximadamente las 17h15 el señor bodeguero de la policía judicial del cantón Milagro Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata recibió una llamada telefónico donde le advertían que el señor policía custodio de las bodegas que se encuentran en la vía Naranjito esto es el ahora acusado Geovanny Francisco Loor Barzola estaba sacando dos bultos del interior de las bodegas y estaban siendo ingresadas hasta un vehículo color rojo modelo Spark dentro del cual estaban otras personas más antes este hecho el señor Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata se trasladó en su vehículo hasta la bodega que queda vía Naranjito a la altura de la gasolinera Divino Niño se percata de la presencia de un vehículo con las características que le habían dado esto es un vehículo Spark color rojo por lo que da la vuelta y lo sigue observando el que el mencionado vehículo pasa por la calle Andrés Bello la calle que está al frente del cuartel de policía del cantón Milagro lo intercepta y pide la colaboración del sub alterno de guardia Marcos Rea Patiño para proceder hacer un registro en el interior del vehículo una vez que abren las puertas del vehículo se percatan de la presencia de ese bolso que estaba ubicado en el asiento posterior juntos a la acusada Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés inmediatamente se dan cuenta que son las mismas evidencias que están como custodias en las bodegas de la PJ ubicadas en la vía Naranjito que pertenecen a un caso de estafa masiva ante esto se le da parte al coronel de policía Germán Carrera quien solicita al SgtoS. Darío Acosta Freire se traslade con dos compañeros policías a dichas instalaciones solicitándose que se traslade al ahora acusado Geovanny Francisco Loor Barzola hasta la oficina del comando policial dejando como custodia al policía nacional Marlon Pérez una vez que es trasladado el hoy acusado en primera instancia el policía niega la procedencia de esas evidencias para posterior en presencia del Crnl. Germán Carrera y del Cbos. Orlando Veloz Zapata y del SgtoS. Darío Acosta Freire reconocer que forman parte de las evidencias que él estaba custodiando ante esto el Cbos. Veloz se traslada hasta las bodegas a realizar una inspección y se percata que para el cometimiento de esta infracción han hecho un orificio en la pared para acceder al lugar donde estaban las evidencias es por esto señores jueces que ha quedado probado con los testimonios del Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata con lo que ha expuesto el SgtoS. Darío Acosta Freire así también por lo expuesto por el CboP. Alex Ronquillo Golles en esta audiencia también se escuchó al señor Wilson Guevara Ortega quien suscribe las pericias tanto de reconocimiento del lugar de los hechos como evidencias físicas sobre todo esta última pericia establece claramente la dimensión aproximada del hueco realizado para que puedan ingresar al interior de las bodegas custodias por el Sr. Geovanny Loor Barzola y sustraerse estas evidencias es por esto señores jueces que la Fiscalía acusa al Sr. Pedro Galo Torres Bustamante como autor del delito robo agravado previsto en los artículos 550, 551 partes segunda en concordancia con lo previsto en el Art. 552 circunstancia tercera todo del Código Penal. Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- Como había manifestado al principio en mi intervención vamos a demostrar durante el proceso no existía el delito el cual el señor fiscal emitió en su dictamen y el cual acabamos de escuchar que están acusando pues si bien es cierto el 10 de agosto del 2013 a las 16h30 aproximadamente mi representado para colaborar con su cuñada ha llamado a un taxista para que le haga una carrera ya que el policía Geovanny Loor le había manifestado a su conviviente la Sra. Vanesa Mora que vaya hasta las bodegas de la PJ para darle las noticias ya manifestadas sin embargo el Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata nos ha manifestado de manera tan contradictoria de que había recibido una supuesta llamada anónima manifestando de que habían subido a un vehículo Chevrolet Spark color rojo dos bultos a las 17h00 recibe la llamada sin embargo los detienen a las 18h30 dicho por el mismo de allí hasta la bodega hay 15 minutos mucho tiempo para decir se ha ido teniendo una represaría que existe en contra de este policía Geovanny Francisco Loor Barzola pues se sigue contradiciendo el señor Javier Veloz Zapata si es que el hizo alguna llamada al ver el ilícito que le habían denunciado y él dice que simplemente no pero sin embargo después pide al frente de San Miguel pide la ayuda del compañero porque no la pidió cuando recibió la llamada que se estaban llevando los bultos y eran tantas personas seguro era un ilícito que se estaba cometiendo iba a hacer la llamada el manifestó que nunca llamo como el señor Veloz nuevamente cuando se le hace la pregunta por parte de la defensa que era para él una actitud sospechosa no supo responder y dijo que los siguió detenidamente pero si colaboraron con él, así mismo mi representado manifestó que lo estaban presionando para que lo culparan al señor Loor como el tenia responsabilidades de este ilícito tan confuso fue el testimonio del señor Veloz que manifestó cuando se le pregunto cuál era el conductor y no supo cuál era tanta fue el nerviosismo al momento de mentir así como también se le pregunto si existían los huecos él dijo que no habían huecos pero después se contradice y dice que si existían y que entraron por el hueco de arriba también le preguntaron si había un inventario y dijo que si pero nunca lo adjunto al expediente es decir no se dio cumplimiento al Art. 106 del Código de Procedimiento Penal que determina la existencia de las cosas, ni el valor, ni el estado por otro lado el SgtoS. Darío Acosta nos ha manifestado que a qué hora lo detuvieron al señor Loor a las 18h00 o 18h30 coincide con lo que dice mi representado pero cuando se le pregunta sobre las cosas que tienen como evidencia no nos aporta nada pero si dio muchas referencias donde se hacía entrever la poca simpatía que tenía con el policía Loor Barzola se le pregunto al señor Rizzo como agente investigador que tiene siete años de experiencia y le preguntamos si es que cuando el visito el área había un vestigio dice no pero si habían unos bloques afuera quiere decir que rompieron de adentro para afuera manera de inculpar que dañaron esa pared pero sin embargo nos dimos cuenta por parte del mismo policía y está en el informe pericial de que nunca hubo ruptura está el hueco es decir tratando de inculpar a una persona por otro lado el señor Ronquillo Golles se le pregunta si es que el señor Veloz le entrego un acta de recepción nunca se la entrego ósea nunca se la entrego parar determinar si es que existía la mercadería pero el agente Guevara Ortega se le pregunto por el hueco que si estaba hecho y si había material afuera todo coincido afuera solo había bloques para inculpar, tenemos de que en la pregunta al agente Veloz el manifestó si habían huecos no que los habían hecho más grandes a la altura de un metro todas estas contradicciones hacen entrever de que no existió el delito y que se está tratando de inculpar no cumpliendo con lo estipulado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal y el 106 quiero que se considere al momento de juzgar honorables jueces lo estipulado en los artículos 29.1 numeral 2 así como en el Art. 29 numerales 6 y 7 del Código Penal a fin de que mi representado ha manifestado que lo cogió a lo largo de la investigación pero quien lo hurto no hay esa investigación entonces no hubo delito pero sin embargo ha colaborado y no han querido ver más allá de lo que le interesa a la Policía y por inculparlo al señor están acusando a todas las personas que no tienen nada que ver solicito señores jueces que al momento de dictar sentencia sea absolutoria a favor del Sr. Pedro Galo Torres Bustamante. PRESIDENTE.- La Fiscalía ha solicitado la réplica. FISCAL.- En cuanto alegación manifestado que no se cumplió el procedimiento 6 del Código de Procedimiento Penal se encuentra como prueba a favor de la fiscalía el acta de entrega proporcionada por la misma Policía y consta debidamente certificada tenemos justificada la prueba material de la infracción obviamente visible además de eso debo resaltar señores jueces para su criterio que a diferencia de todos los acusados es la única persona que se contradice con el testimonio que el manifiesta que se quedó con el conductor del vehículo en las afuera de las instalaciones de las bodegas los otros si coincidieron que el conductor del taxi se fue y que le dijo que le abra para subir ese bolso debo manifestar que aquí no se ha probado que exista algún tipo de enemistad en contra del hoy acusado Geovanny Francisco Loor Barzola son afirmaciones que carecen de fundamentos ya que el señor Pedro Torres Bustamante manifiesta que es una recaudación y eso arrastra a los otros acusados sobre todo el defendido del Sr. Pedro Torres Bustamante. Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- Mi representado dijo y consta en las grabaciones a mí me dejo el chofer y se fue y el después regresa y ahí sube el bolso por otro lado con respecto al avaluó para saber el valor de las cosas eso en ningún lado consta y eso lo dijo el perito fue tomado como prueba del señor fiscal el manifiesta que no sabe el valor de las cosas y por otro lado robo califica y nunca hubo la perforación ni la ruptura más allá de lo que dijo el señor perito que adentro de donde estaban las cosas nunca había sido forzada ninguna cerradura para sacar las cosas en un supuesto caso no consentido por lo que me reitero en mi petitorio de que al dictar sentencia sea una sentencia absolutoria a favor de mi defendido. PRESIDENTE.- Se declara cerrado el debate en cuanto al primero de los acusados Sr. Pedro Galo Torres Bustamante pasamos a la fase de los debates del segundo acusado Patricio Pedro Parrales Moreno. FISCAL.- En cuanto a la situación jurídica del señor Patricio Pedro Parrales Moreno la fiscalía cumpliendo con lo previsto del Art. 79 del Código Penal ha presentado antes ustedes señores jueces las pruebas para justificar su teoría del caso esto es que el día 10 de mayo del 2013 siendo aproximadamente las 17h15 el señor bodeguero de la policía judicial del cantón Milagro Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata recibió una llamada telefónico donde le advertían que un vehículo color rojo modelo Spark había llegado hasta las instalaciones de las bodegas de la PJ ubica vía Naranjito y que el señor custodio Cbos. Geovanny Francisco Loor Barzola estaba sacando unos bultos he ingresándolos en dicho vehículo dentro del cual estaban otras personas más antes este hecho el señor Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata se trasladó en su vehículo hasta la bodega que queda vía Naranjito a la altura de la gasolinera Divino Niño se percata de la presencia de un vehículo con las características que le habían dado esto es un vehículo Spark color rojo por lo que da la vuelta y lo sigue observando el que el mencionado vehículo pasa por la calle Andrés Bello la calle que está al frente del cuartel de policía del cantón Milagro lo intercepta y pide la colaboración del sub alterno de guardia Marcos Rea Patiño para proceder hacer un registro en el interior del vehículo una vez que abren las puertas del vehículo se percatan de la presencia de ese bolso que estaba ubicado en el asiento posterior junto a la acusada Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés inmediatamente le piden al conductor que era el Sr. Patricio Pedro Parrales Moreno que se bajen del vehículo se dan cuenta que son las mismas evidencias que están como custodias en las bodegas de la PJ ubicadas en la vía Naranjito que pertenecen a un caso de estafa masiva ante esto se le da parte al coronel de policía Germán Carrera quien solicita al SgtoS. Darío Acosta Freire se traslade con dos compañeros policías a dichas instalaciones solicitándose que se traslade al ahora acusado Geovanny Francisco Loor Barzola hasta la oficina del comando policial dejando como custodia al policía nacional Marlon Pérez una vez que es trasladado el hoy acusado en primera instancia el policía niega la procedencia de esas evidencias para posterior en presencia del Crnl. Germán Carrera y del Cbos. Orlando Veloz Zapata y del SgtoS. Darío Acosta Freire reconocer que forman parte de las evidencias que él estaba custodiando por esto señores jueces que ha quedado probado con los testimonios del Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata con lo que ha expuesto el SgtoS. Darío Acosta Freire así también por lo expuesto por el CboP. Alex Ronquillo Golles en esta audiencia también se escuchó al señor Wilson Guevara Ortega quien suscribe las pericias tanto de reconocimiento del lugar de los hechos como evidencias físicas sobre todo esta última pericia establece claramente la dimensión aproximada del hueco realizado para que puedan ingresar al interior de las bodegas para de esta manera tener acceso y sacarlas y apropiarse como se lo ha hecho es por esto señores jueces que la Fiscalía habiendo justificado la materialidad de la infracción de la responsabilidad penal del Sr. Patricio Pedro Parrales Moreno acusa en el grado de autor del delito robo agravado previsto en los Arts. 550, 551 partes segunda en concordancia con lo previsto en el Art. 552 circunstancia tercera todo del Código Penal. Defensor Particular AbogadoAndrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- En concordancia en lo manifestado por el señor fiscal quizás el me da la razón con la excepción en la parte que dice que lo acusa a mi representado el mismo ha manifestado las cosas como se han dado de que el 10 de mayo del 2013 aproximadamente a las 17h30 ha recibido una llamado el Cbos. Javier Veloz manifestando que subiendo unos bultos en las bodegas que él era responsable él ha manifestado una teoría del caso como supuestamente han cogido esta mercadería de que han hecho un orificio lamentablemente el informe pericial dice otra cosa ahí están las fotografías lo mismo los residuos que se encontraron las pruebas vuelvo y repito fueron de adentro para afuera eso quiere decir que los tratan de inculpar pero no dice nada a por que es que lo acusan a mi representado Sr. Patricio Pedro Parrales Moreno el delito de él es ser taxi amigo o taxi informal a él solo lo contrataron para que haga la carrera lo mismo lo corroboro el señor Alex Ronquillo quien hizo las investigaciones de que él era y los testigos que vinieron aquí a declarar de manera referencial manifiesta que él se dedica a ser taxi amigo entonces será delito ser taxi amigo lo ha corroborado la señorita Vanesa Mora de que mi defendido ha colaborado con el esclarecimiento de este ilícito que lo contrataron lamentablemente no encuentro ese delito que manifiesta el señor fiscal el Art. 550, 551 además el perito nos ha manifestado de que no existe el valor de eso nunca fue probado de qué manera no se cumplió con el articulo 106 y me ratifico en eso con el Art. 88 de nexo causal que tienen que ser indicios directos que el cometió el delito, delito no es ser chofer con lo expuesto pido a usted señores jueces así mismo que se considere los artículos 29.1 numeral 2 y articulo 29 numeral 6 y 7 del Código de Penal por lo expuesto a usted pido al momento de dictar sentencia por lo que no ha sido demostrado en ningún momento la responsabilidad del delito que motiva este juicio a fin de que sea la sentencia absolutoria a favor del Sr. Patricio Pedro Parrales Moreno. PRESIDENTE.- La Fiscalía ha solicitado la réplica. FISCAL.- Aquí se ha escuchado al Cbos. Orlando Veloz Zapata quien es el bodeguero de la institución policial así como es la persona que suscribe el parte de detención se ha escuchado también al cabo de policía Wilson Guevara Ortega y al Cbos. Alex Ronquillo Golles quien suscribe el informe de investigación todas estas personas han establecido que el hueco donde se ingresó al interior de las bodegas de la Policía Judicial no existía se lo realizo tanto así que a la fecha de las pericias que se realizó la investigación los residuos de bloque estaban ahí, señores jueces este orificio es peligroso porque puede así mismo ingresarse personas para  sustraerse valiosas mercaderías relacionadas con un caso de estafa masiva cuando fueron a hacer las pericias señores jueces se trataba de tapar ese hueco eso es lo trata de hacer confundir la defensa diciendo que el hueco ya estaba eso es mentira el hueco no existía y eso quedo claro con los testimonios de la policía y ustedes pueden corroborar con el testimonio que cuentan ahí cual es la participación del señor Patricio Parrales Moreno es activa al delito que acusa la fiscalía para la ruptura de una pared no solo tiene que haber una persona sino varias también de los que se encuentran aquí acusados que permitan hacer el hueco la ayuda para subir y poder ingresar para sustraerse todas las evidencias que constan aquí y que están como evidencias de otro caso bajo la custodia de la policía judicial nuevamente manifiesto señores jueces que se ha justificado lo previsto en el Art. 106 con las actas de copias certificadas y entregadas como evidencia de que se encontraban en esa bodega de la Policía Judicial y que era custodiada por el Sr. Danny Loor Barzola es por esto que la fiscalía mantiene su posición de la misma forma que se lo hizo en su interior intervención. Defensor Particular AbogadoAndrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- Dice el señor fiscal que trataban de cerrar si ahí está con filo el orificio y además están los dos orificios de abajo y los agentes mismo manifestaron que ya no existen esas bodegas entonces que trataban de tapar si anteriormente existían esos orificios abajo con mercadería y no lo cerraron ahora que ya lo tenían vacío por otro lado cuando se le pregunto a uno de los agentes dice que de uno en uno pasaron ósea llegaron hicieron el hueco y uno a uno pasaban para sacar las evidencias el señor agente dice que a las 17h00 luego dice que a las 17h45 para concretar el tiempo a más de eso para acomodar un hueco de eso necesitamos más de una hora y no se puede acomodar un hueco para después de quince días vaya el perito a tomar la foto me dirijo a esto porque el señor fiscal manifiesta que ya estaban arreglando esos huecos lamentablemente saben que no tienen que movilizar hasta no esclarecer por lo expuesto me ratifico en mi petitorio que se declare el estado de inocencia a favor de mi representado. PRESIDENTE.- Se declara cerrado el debate en cuanto al segundo de los acusados Sr. Patricio Pedro Parrales Moreno pasamos a la fase de los debates del acusado Geovanny Francisco Loor Barzola. FISCAL.- La Fiscalía cumpliendo en lo previsto en el Art. 79 del Código Penal ha presentado las pruebas respectivas antes ustedes en esta audiencia se ha ratificado que con fecha 10 de mayo del 2013 siendo aproximadamente las 17h15 el señor bodeguero de la policía judicial del cantón Milagro Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata recibió una llamada telefónico donde le advertían que el señor policía custodio de las bodegas que se encuentran en la vía Naranjito esto es el ahora acusado Geovanny Francisco Loor Barzola estaba sacando dos bultos del interior de las bodegas y estaban siendo ingresadas hasta un vehículo color rojo modelo Spark dentro del cual estaban otras personas más antes este hecho el señor Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata se trasladó en su vehículo hasta la bodega que queda vía Naranjito a la altura de la gasolinera Divino Niño se percata de la presencia de un vehículo con las características que le habían dado esto es un vehículo Spark color rojo por lo que da la vuelta y lo sigue observando el que el mencionado vehículo pasa por la calle Andrés Bello la calle que está al frente del cuartel de policía del cantón Milagro lo intercepta y pide la colaboración del sub alterno de guardia Marcos Rea Patiño para proceder hacer un registro en el interior del vehículo una vez que abren las puertas del vehículo se percatan de la presencia de ese bolso que estaba ubicado en el asiento posterior juntos a la acusada Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés inmediatamente se dan cuenta que son las mismas evidencias que están como custodias en las bodegas de la PJ ubicadas en la vía Naranjito que pertenecen a un caso de estafa masiva que el señor Geovanny Loor se encontraba custodiando ante esto se le da parte al coronel de policía Germán Carrera quien solicita al SgtoS. Darío Acosta Freire se traslade con dos compañeros policías a dichas instalaciones solicitándose que se traslade al ahora acusado Geovanny Francisco Loor Barzola hasta la oficina del comando policial dejando como custodia al policía nacional Marlon Pérez una vez que es trasladado el hoy acusado en primera instancia el policía niega la procedencia de esas evidencias para posterior en presencia del Crnl. Germán Carrera y del Cbos. Orlando Veloz Zapata y del SgtoS. Darío Acosta Freire reconocer que forman parte de las evidencias que él estaba custodiando y que las había entregado por un acto de humanidad ante esto el Cbos. Veloz se traslada hasta las bodegas a realizar una inspección y se percata que para el cometimiento de esta infracción han hecho un orificio en la pared para acceder al lugar donde estaban las evidencias debido a que las puertas se encontraban con todas las seguridades es por esto señores jueces que ha quedado probado con los testimonios del Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata con lo que ha expuesto el SgtoS. Darío Acosta Freire así también por lo expuesto por el CboP. Alex Ronquillo Golles en esta audiencia también se escuchó al señor Wilson Guevara Ortega quien suscribe las pericias tanto de reconocimiento del lugar de los hechos como evidencias físicas sobre todo esta última pericia establece claramente la dimensión aproximada del hueco que son 35 cm de ancho y 50 cm de largo es por esto señores jueces que habiéndose justificado la materialidad de la infracción para la responsabilidad del ahora acusado la Fiscalía acusa al Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola como autor del delito robo agravado previsto en los artículos 550, 551 partes segunda en concordancia con lo previsto en el Art. 552 circunstancia tercera todo del Código Penal. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra.- El Art. 83 determina la legalidad de la prueba y justamente son las que se han presentado hoy que es la prueba el señor Cbos. Orlando Veloz Zapata justamente el que propicio esta cuestión en contra de mi defendido que de pronto no podrían haber sido los tres que están aquí podía haber sido cualquier persona que pasaba por el sector y por venganza y fastidio que le tenía el Cnel,. Carrera a mi defendido, el señor Cbos. Orlando Veloz Zapata ese día se encontraba vestido de civil y en su vehículo es decir no estaba cumpliendo funciones de Policía tal como lo dijo ahora bien aquí el señor fiscal ha presentado como prueba un acta de recepción de evidencias físicas hecho el 20 de octubre del 2012 esto es señores jueces aquí no hay firma de responsabilidad quien entrego a quien qué fue lo que le entregaron y eso el señor fiscal no se ha percatado y esto es importante en una investigación por otro lado el señor fiscal no se ha percatado del parte informativo realizado por el Cbos. Orlando Veloz Zapata en donde está informando que es lo que le hace falta en su bodega que el custodia esto está a fojas 248 señor juez aquí no aparecen cajas de herramientas no hay cuatro pares de zapatos, señor juez estas son las evidencias de su custodia que el está presentando si en la parte final hubiera dicho me falta esto más las evidencias que constan en el parte de detención por supuesto que está justificada la materialidad de la infracción por otro lado señor juez que puede valer esto centavos de dólar en toda esta evidencia no pasa de doscientos cincuenta dólares americanos no hay ni un salario mínimo vital en este supuesto robo agravado quien ha dicho que mi defendido a violentado en que parte de este proceso aparece que se ha violentado algo si aquí está debidamente detallado la ventana o el boquete que tiene una cuestión como que iban a poner una ventana lo que si podríamos determinar que si podían haber violentado esos dos huecos que constan en la parte baja, el señor fiscal lo acusa a mi defendido con el articulo 52 numeral 3 aquí no se ha demostrado la perforación en la pared si mi defendido llega a las 12h00 a las instalaciones sin conocer de qué se trataba esto es un acto de revanchismo que lo metieron en el juego al fiscal y ahora lo quieren meter a ustedes ese es el asunto por el odio por la venganza que le tenían a mi defendido está asumiendo las consecuencias y podría haber sido yo o cualquiera de nosotros pero ya estaba todo maquinado y planificado ya estaba todo arreglado, como dijo mi defendido ahí en ese sector no es que son solo las bodegas de la PJ es un vivero ahí trabajan muchas personas pero es probable como al señor lo mandaron a las 12h00 ya a las 16h00 le crearon la historia, solicito señores jueces que se dicte la sentencia como estado de inocencia a favor de mi defendido porque el no es autor ni cómplice ni encubridor porque no existe delito alguno. PRESIDENTE.- La Fiscalía ha solicitado la replica. FISCAL.- La defensa del hoy acusado ha hecho una afirmación ante ustedes señores jueces a que todo esto se diera por una venganza en contra del pero esa afirmación debía de habérsela probado en esta audiencia donde se presentan las pruebas caso contrario es una lavación sin fundamentos el hecho de que el señor Cbos. Orlando Veloz Zapata quien es policía judicial asignando como bodeguero del cantón Milagro de la Policía Judicial este vestido de civil en nada contribuye a la defensa para desvirtuar la acusación asignada por la fiscalía porque es conocido por todos los abogados que la Policía Judicial anda vestida de civil, en esta audiencia ha comparecido el CboP. Wilson Guevara Ortega quien es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y quien suscribe la pericia de evidencias físicas y se ha judicializado todas las evidencias que se encontraron en poder de todos los que se trasladaban en el vehículo Spark color rojo cada una de esas ha sido detallada el hecho de que aquí no consta un DVD y que consta en el parte de detención no quiere decir que no existe porque estamos cumpliendo con lo que dice la ley la judicialización de la evidencia a través del perito especializado todas las personas que han comparecido aquí esto es el bodeguero quien suscribe el parte de detención el SgtoS. Darío Acosta Freire el CboP. Alex Ronquillo Golles quien suscribe el informe de investigación policial y obviamente el perito reconocedor del lugar de los hechos ha manifestado que se ha hecho ese hueco que estaban los residuos de la pared del bloque y que es más al momento de la pericia se solicitó quien estaba como custodio de las bodegas de la Policía Judicial vía Naranjito ingrese por el hueco e ingreso es decir que una persona podía ingresar perfectamente por ese orificio ahora bien cuál era la función del señor Geovanny Francisco Loor Barzola él lo ha manifestado era la persona custodia la seguridad exterior de ese lugar donde se guardaban evidencias cuantiosas pero que paso porque ese hueco que él no lo vio pero si consta en la pared entonces el permitió, participo, la lógica habla por sí sola es por esto señores jueces que la fiscalía mantiene su posición en la forma antes mencionada en contra del Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra.- Como dice el señor fiscal el derecho es lógica, el señor perito de criminalística manifestó que el orificio fue hecho de adentro hacia afuera como ingresaron estos señores a las bodegas de la Policía Judicial para hacer ese hueco y para que tenían que hacerlo si ya estaban las instalaciones porque de acuerdo a la percepción del señor fiscal ya ellos ingresaron por la puerta principal entonces vuelvo a insistir si ya estoy adentro para que hacer el hueco para sacar las evidencias salgo por donde entre por otro lado en manos de quien encuentran las evidencias físicas el Sr. Geovanny Loor se encontraba aun en la vía Naranjito sin embargo está ingresado en el mismo parte de detención porque aparece el SgtoS. Acosta ya estaba para irse de franco ya entrego su arma pero sin embargo como esto estaba armado en contra de mi defendido le dijeron vaya traiga al cabo señor juez en el peor de los casos el señor también acusado dijo que había cogido el bolso de la parte de afuera que violencia pudo haber habido en el peor de los casos podría haber sido un hurto pero de ninguna manera robo ahora en hurto súmele la cantidad de los perjuicios tienen que tomar en consideración señores jueces lo que estoy manifestando porque de todas maneras hay un derecho a la repetición deben de analizarse detenidamente las pruebas usted son los garantistas del debido proceso ustedes tienen que determinar la situación jurídica de mi defendido Geovanny Loor Barzola en ningún momento le encontraron con evidencia no consta un solo testimonio que diga que hizo la perforación en la pared en este proceso no existe un solo testigo que afirme que han hecho un solo hueco en la pared por lo tanto señores jueces insisto en mi pedido de que se declare el estado de inocencia del Sr. Geovanny Loor. PRESIDENTE.- Se declara cerrado el debate en cuanto al acusado Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola pasamos a la fase de los debates de la acusada Vanesa Viviana Mora Garcés. FISCAL.- La Fiscalía cumpliendo en lo previsto en el Art. 79 del Código Penal ha presentado las pruebas respectivas antes ustedes en esta audiencia se ha ratificado que con fecha 10 de mayo del 2013 siendo aproximadamente las 17h15 el señor bodeguero de la policía judicial del cantón Milagro Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata recibió una llamada telefónico donde le advertían que había llegado un vehículo color rojo modelo Spark hasta las instalaciones de las bodegas de la Policía Judicial ubicadas en la vía Naranjito y que el custodio de esas bodegas en ese momento el señor Cbos. Geovanny Francisco Loor Barzola se encontraba sacando bultos desde el interior de la bodega y los había ingresado hasta el mencionado vehículo donde se encontraban otras personas ante este hecho el señor Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata se trasladó en su vehículo hasta la bodega que queda vía Naranjito a la altura de la gasolinera Divino Niño se percata de la presencia de un vehículo con las características que le habían dado esto es un vehículo Spark color rojo por lo que da la vuelta y lo sigue observando que el mencionado vehículo pasa por la calle Andrés Bello la calle que está al frente del cuartel de policía del cantón Milagro lo intercepta y pide la colaboración del sub alterno de guardia Marcos Rea Patiño para proceder hacer un registro en el interior del vehículo una vez que abren las puertas del vehículo se percatan de la presencia de ese bolso que estaba ubicado en el asiento posterior juntos a la acusada Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés dentro de las primeras indagaciones manifestó que su conviviente Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola se las había entregado inmediatamente se le da parte al coronel de policía Germán Carrera quien solicita al SgtoS. Darío Acosta Freire se traslade con dos compañeros policías a dichas instalaciones solicitándose que se traslade al ahora acusado Geovanny Francisco Loor Barzola hasta la oficina del comando policial dejando como custodia al policía nacional Marlon Pérez una vez que es trasladado el hoy acusado en primera instancia el policía niega la procedencia de esas evidencias para posterior en presencia del Crnl. Germán Carrera y del Cbos. Orlando Veloz Zapata y del SgtoS. Darío Acosta Freire reconocer que forman parte de las evidencias que él estaba custodiando y que las había entregado por un acto de humanidad ante esto el Cbos. Veloz se traslada hasta las bodegas a realizar una inspección y se percata que para el cometimiento de esta infracción han hecho un orificio en la pared para acceder al lugar donde estaban las evidencias debido a que las puertas se encontraban con todas las seguridades hay que tomar en cuenta señores jueces que la Sra. Vanes Viviana Mora Garcés al momento que se baja no tenía conocimiento del bolso pero según lo ha manifestado el Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata cuando es detenida en le vehículo esta evidencia estaba en el asiento posterior junto a ella es por esto señores jueces que ha quedado probado con los testimonios del Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata con lo que ha expuesto el SgtoS. Darío Acosta Freire así también por lo expuesto por el CboP. Alex Ronquillo Golles en esta audiencia también se escuchó al señor Wilson Guevara Ortega quien suscribe las pericias tanto de reconocimiento del lugar de los hechos como evidencias físicas sobre todo esta última pericia establece claramente la dimensión aproximada del hueco que son 35 cm de ancho y 50 cm de largo se ha justificado en esta audiencia a través del acta por la misma policía que justifican que estas evidencias pertenecen al caso de estafa masiva y que eran custodiadas en ese momento por el conviviente de ella Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola es por esto señores jueces que la Fiscalía acusa a la Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés como autora del delito robo agravado previsto en los artículos 550, 551 partes segunda en concordancia con lo previsto en el Art. 552 circunstancia tercera todo del Código Penal. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes.- Solicito señores jueces que tomen muy en cuenta todo lo que se ha dado por que poco me queda para hablar pero voy a demostrar mi enojo en esta intervención muy acertadamente el Cbos. Veloz Zapata él es el custodio, el hace el inventario, el es el responsable de todas las evidencias, él es el aprehensor, él es el que hace todo aquí por poco y nada nos toca de que también dicte la sentencia, el Cbos. Veloz Zapata el 10 de mayo del 2013 recibe una llamada anónima pero que lindo el señor fiscal que le recibe aquello nunca hace una explotación del teléfono para verificar si realmente existió o no tal llamada y si es lo contrario que me lo indiquen y que me lo hagan presente en la réplica, indican que en la llamada decían que el Cbos. Loor Brazola sacaba dos bolsos o dos bultos y los embarcaba en un vehículo hasta la saciedad se ha probado que es un solo bolso nunca han existido dos bolsos los embarca en el vehículo salen los señores ahora acusados los observa que iban en el vehículo pero nunca reporta a la central de la patrulla para pedir apoyo pero que misterioso resulta que él sabía que los señores llevaban la cosa hurtada porque así haya sucedido lo que sea aquí ha sucedido un hurto y tan inocente son de que iban a pasar justo por el cuartel de policía para que sean detenidos ahí, tenemos la prueba pero no estamos cumpliendo con lo que manda el Código Procedimiento Penal la prueba tiene que demostrar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado aquí un solo caballero se ha indicado de que el con las agallas del caso ha dicho que encontró el bulto y lo subió al vehículo de ahí a nadie más se le ha identificado y se le ha probado de que haya cogido y haya portado un bulto desde ahí estamos fallando nos hemos llenado de presunciones hablamos de un orificio que ellos lo han realizado según el señor fiscal indican que estas personas habían hecho el orificio para ingresar y hurtar los artículos y marcharse pero les recuerdo tenemos que demostrar la materialidad no tenemos ni siquiera un alfiler para que el señor con el tiempo que tuvo haya estado haciendo el orifico de granito en granito peor aún un cincel ni un combo no tenemos absolutamente una prueba incriminatoria por lo tanto no hay la materia del delito del supuesto robo agravado lo único que tenemos solamente hay 4 calzoncillos y un sartén por lo que respetando al debido proceso señores jueces les solicito un análisis de todo lo que se ha portado pero no de hipótesis porque aquí invoco el Indubio pro reo por aquello no tenemos algo que realmente nos acuse algo que realmente nos indique que los hoy acusados son los responsables del robo agravado aquí tenemos el hurto y el robo siempre que el valor de las cosas sustraídas no pasen de tres remuneraciones básicas unificadas estamos hablando simplemente de una contravención de cuarta clase señor presidente bien claro nos indica el Código Penal en el capítulo de las contravenciones en el 107 literal 1 aquí no  se ha demostrado delito alguno ni que mi defendida haya procedido a abrir el orificio, no se ha probado de que el señor Cbos. Loor Barzola haya sacado el bulto por todo esto insisto señores jueces tengamos muy en cuenta en el momento de resolver en preservar y practicar la justicia y que mi defendida jamás toco, porto, ni conoció de la cosa o el objeto que transportaban en el vehículo porque u indica el aprehensor que mi defendida iba a lado de las cosas pero no lo prueba, todos han coincidido que el bulto iban en el porta maletas del vehículo por lo que en ningún momento mi defendida ni siquiera ha observado, tocado algún objeto por aquello le solicito que mi defendida sea absuelta de esta acusación. PRESIDENTE.- La Fiscalía ha solicitado la réplica. FISCAL.- El defensor de la acusada Vanesa Viviana Mora Garcés empezó su exposición manifestando que no sabía cómo se llama esto yo le indico que se llama la etapa de juicio cumpliendo con el debido proceso, manifiesta que la fiscalía no hizo la investigación para esclarecer si existió o no la llamada aseverada pro el Cbos. Orlando Veloz Zapata esta diligencia es irrelevante cuando encontramos las evidencias que estaban en custodia del ahora acusado Cbos. Geovanny Loor Brazola es decir la información que le habían dado vía telefónica es certera y aquí lo podemos plasmar señores jueces se dice aquí que al Cbos. Orlando Veloz Zapata hace todo pero debo de manifestar que a quine llaman por teléfono por ser el responsable de las evidencias es justamente a el quien siendo responsable de las evidencias que estaban en la bodega vía Naranjito se trasladan para dicho lugar y se percata de la presencia del vehículo con las características dadas él hace un seguimiento y aprovecha que efectivamente el conductor del vehículo Spark rojo coge la calle Andrés Bello que es la calle que queda frente al comando Policial es ahí que sabiendo que hay compañeros policías que intercepta tanto así que hace constar en el informe policía que quien participa también en el registro del vehículo es el Cbos. Rea Patiño es decir pidió colaboración de su compañero pero lo importante es que efectivamente el bolso que consta aquí  y la cartera de ella que en su testimonio lo manifestó ya que dentro de su bolso se encontraban también evidencias custodiadas por el ahora acusado Geovanny Loor Barzola se encontraba en el asiento posterior este bolso se encontraba alado de ella eso lo afirmo aquí el Cbos. Orlando Veloz Zapata es decir tenia pleno conocimiento de la existencias de estas evidencias y que obviamente era producto del robo que habían realizado en las bodegas de la Policía Judicial se dice que no se ha demostrado la materialidad de la infracción porque no existe el combo ni el cincel tenemos el hueco y esta visualizado por la pericia respectiva como lo dispone la ley entonces señores jueces ustedes tiene la sana critica establecida en la ley y la fiscalía ha presentado las pruebas necesarias y por este motivo la fiscalía se ratifica en su acusación a la hoy procesada Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes.- Nos indica claramente el señor fiscal que tenemos la materialidad del delito ósea el hueco es verdad existe pero no tenemos que ver que exista sino que quien lo hizo y es más para no extenderme tanto es lo que manifestó en su intervención mi colega de que el mismo señor perito que estuvo aquí indico que el hueco fue hecho de una forma de adentro hacia afuera vuelvo y reitero de que hay sido hecho en ese momento y por quien y porque tenemos una guardia a las 12h00 un hombre que viene desbaratado con el anuncio que le han dado, de que el solamente llega y se queda allí, el en tres horas busco personas, busco vehículo y herramientas y razono como ocultar el delito que había cometido entonces aquí parecer ser que más especialista ha sido el cabo porque no encontramos ni sabemos quién lo hizo y esa era obligación de los agentes comandados por el señor fiscal que en este momento nos indique quien vio al Cbos. Loor Barzola haciendo el hueco o con un testigo que hoy en día las leyes lo ameritan que este en calidad de riesgo no lo presentaban pero que indique que vio cuando estaba haciendo el orificio pero estamos en la misma, no sabemos quién hizo el orifico, el día que descubramos quien hizo el orificio ese día vamos a tener culpables pero hasta eso no lo tenemos y en relación a lo que indica que mi defendida tenia pleno conocimiento y que este bolso que esta alado de ella solamente ha sido la palabra de un señor agente pero tenemos la versión de muchos que manifiestan que le bolso estaba en la parte posterior nos han explicado con lujos y detalles como llego allí pero no hemos descubierto quien hizo el orificio por lo tanto no tenemos quien saco los artículos lo que si tenemos es que los artículos estaban en la parte de afuera y el caballero los cogió y los subió y eso es todo por lo que vuelvo he insisto se declare estado de inocencia a mi defendida por no habérsele encontrado ningún tipo de nexo causal, ninguna vinculación las cuales no se le ha demostrado ser autora, cómplice peor aún encubridora de todo este accionar que hemos deliberado aquí y una vez que se declare la inocencia de mi defendida solicito se levanten todas las medidas que pesan sobre ellas e invocando el Art. 4 del Código Penal  por aquello hasta aquí mi intervención.CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO: El Tribunal no les da credibilidad en su totalidad a todos los  estados de inocencias alegados por los procesados al rendir sus testimonios. La intervención del primer acusado Pedro Gbalo torres Bustamante en el grado de autor del delito de robo; que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Robo Simple, y no en el delito de robo agravado por no encontrarse aprobada ninguna agrabante de las establecidas en el numeral 2 del Art. 552 del Código Penal e infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal Robo Simple; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA ALEX RODOLFO RONQUILLO GOLLES Agente Investigador. Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- A la Policía Judicial de esta localidad. P.- ¿Indique cuántos años tiene perteneciendo a la Policía Judicial y Nacional? R.- En la Policía Nacional 10 años 4 meses y a la Policía Judicial 7 años y un mes. P.- ¿Es su firma la que consta en el informe de investigación relacionado con el presente caso? R.- Sí. P.- ¿Indíquele al tribunal cuales fueron las diligencias que usted pudo cumplir? R.- Si exactamente dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía y se investigó un caso que se había suscitado en las bodegas de la Policía Judicial ubicado en la vía Naranjito dentro de las diligencias de investigación se realizó la concurrencia al lugar de los hechos y realizar entrevistas a personas que tenían conocimientos del hecho y a tomar las versiones al Cbos. Orlando Veloz Zapata, Cbos. Geovanny Loor Barzola igualmente la versión al ciudadano Cristian Acuña Espinoza, a la ciudadana Joselyn María Elena Méndez Ramón quien vivía en el interior de los viveros que existían dentro de la policía judicial igualmente se verifico en la base de datos de la policía judicial si el Sr. Pedro Torres Bustamante registraba la actual detención y una por estafa igualmente al ciudadano Patricio parrales Moreno en el 2004 tiene una causa penal por presunción de dolo homicidio heridas golpes por lesiones la actual detención y la ciudadana Vanesa Viviana Mora Garcés y el ciudadano Geovanny Francisco Loor Barzola presenta solo la actual detención se verifico que existían como evidencias las pertenencias que fueron sustraídas el viernes 10 de mayo del 2013 igualmente en el lugar de los hechos se verifico 3 orificios que existían en la bodega de uno de ellos tenía el fácil ingreso de una persona para llegar al lugar donde estaban embodegadas las pertenencias dentro de las versiones que se recepto al Sr. Orlando Javier Veloz Zapata el manifestó que había recibido la consigan por el Cbos. Acosta que con acta de entrega le entrego las bodegas y que el día viernes 10 de mayo del 2013 después de haberse suscitado el hecho acudió a las bodegas y vio que la seguridad estaba cerrada tal y como él había dejado el ultimo día pero se había percatado que al costado izquierdo del bloque de donde se guardan las evidencias se encontraban tres orificios uno de ellos de gran dimensión en la versión del Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola manifestó que el procesado Pedro Torres Bustamante le había manifestado en la sala de espera de San Miguel donde se encontraban detenidos que él había ingresado por la puerta de las bodegas de San Miguel donde se encontraban las evidencias ya que el candado se encontraba sobre puesto sin seguridad por esa situación se había sustraído el bolso lleno de ropa con otros artículos que hoy constan como evidencias, igualmente se le tomo la versión a un ciudadano Cristian Omar Acuña Espinoza propietario del vehículo Spark donde se transportaban los procesados quien manifestó que el chofer que trabaja en su vehículo taxi amigo Patricio Parrales Moreno luego de su detención le había manifestado vía telefónica las circunstancias que le habían detenido ya que el 10 de marzo del 2013 había recibido una llamada por la ciudadana Vanesa Mora para que le realizara una carrera a la vía Naranjito para lo cual el policía Loor le había entregado un bolso de mercadería a la ciudadana Vanesa Mora y lo habían embarcado al vehículo para luego ser interceptado por los señores policías y habían sido detenidos eso me manifestó el dueño del vehículo en su versión libre y voluntaria. P.- ¿Usted puede indicar si estas evidencias exhibidas en esta sala forman parte de las evidencias que estaban guardadas en las bodegas de la Policía Judicial ubicadas en la vía Naranjito? R.- Si, el Cbos. Veloz  manifestó que esas evidencias estaban en las bodegas de la policía judicial y fueron recuperadas al momento de la detención. P.- ¿El ciudadano dueño del vehículo le manifestó cual era la persona que estaba como conductor de dicho vehículo? R.- Manifestó que quien estaba como chofer era el Sr. Patricio Parrales Moreno. Defensor Particular AbogadoAndrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿Qué tiempo tiene como agente investigador en la policía judicial? R.- 7años y un mes aproximadamente. P.- ¿Y en la Policía Nacional? R.- 10 años 4 meses. P.- ¿Cuándo tomo contacto con el Cbos. Veloz  le manifestó que existían los orificios en la bodega? R.- Sí, me manifestó que habían dos orificios pequeños antiguos y uno grande que había sido reciente. P.- ¿Cuándo usted llego al lugar encontró pedazos de bloque que hayan sido producto de la perforación de la pared? R.- Cuando se hizo la evidencia se veía que habían residuos de bloques. P.- ¿Qué dimensión tenía ese orifico que usted manifiesta? R.- Unos 35 cm de ancho y unos 50 cm de alto aproximadamente. P.- ¿Entraría una persona por ahí? R.- Sí. P.- ¿Su compañero Loor entra por ese orificio? R.- Yo creo que sí. P.- ¿Ese orifico a que sitio se dirigía? R.- Al sitio de acceso a la bodega. P.- ¿Usted ingreso a la bodega? R.- No. P.- ¿Alrededor de las bodegas existen viviendas? R.- Sí. P.- ¿Cuántas viviendas? R.- Una sola son a las personas que alquilan unos viveros. P.- ¿Se entrevistó con esas personas? R.- Si con la ciudadana Joselyn María Elena Méndez Ramón ella manifestó ella manifestó que el viernes 10 de mayo del 2013 aproximadamente a las 16h00 había salido con su conviviente hasta un local donde venden cervezas cerca de la gasolinera Divino Niño a unos 500 metros del lugar y luego al retornar a su domicilio a las 22h00 y el día sábado 11 de mayo del 2013 en horas de la mañana había observado a varios policías que entraban y salían en el interior del vivero donde quedan las bodegas y se habían enterado que se habían perdido unas evidencias de las bodegas. P.- ¿Del carretero a la entrada de las bodegas que distancia hay? R.- 50 metros aproximadamente. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿De la fotografía que le tomo al bolso ese el único que  se encontraba como evidencias o habían más bolsos? R.- Si dentro del bolso estaban todas las evidencias. P.- ¿Usted manifestó que no ingreso a las bodegas? R.- No ingrese solo hicimos la concurrencia al lugar de los hechos donde se hizo la toma fotográfica de las bodegas en el lugar donde fue detenido el hoy acusado y en las bodegas los peritos con los señores de criminalística se encargaron de eso. P.- ¿Usted piensa que el saquillo o costal puede ingresar o salir por el tercer orifico que se dice que se lo realizo recientemente? R.- Yo como agente investigador pienso que no sacaron el bulto lleno hacia afuera de pronto pudieron pasar las cosas y llenar el bulto afuera. P.- ¿Indíquenos si el orificio está en la primera o segunda planta? R.- Esta al costado izquierdo de la garita principal. P.- ¿Le manifestó el Cbos. Veloz Zapata como descubre o como se informa de aquel robo? R.- Se ratificó en su parte de detención. P.- ¿Usted investigo si existió o no esa llamada y a qué hora se dio? R.- El compañero recibió una llamada reservado como responsable de las bodegas de pronto la persona que llamo no quiso dar su nombre para no involucrarse. P.- ¿Investigo o no para determinar si es que recibió o no la llamada el CboS. Veloz? R.- No. P.- ¿Qué manifestó la persona que habita cerca a las bodegas que vio o no el supuesto robo? R.- EN la entrevista ella dice claramente que se enteró ya al día siguiente ya que la policía entraba y salía. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿A quién le pertenece el vehículo Spark? R.- Cristian Omar Acuña Espinoza es el propietario del vehículo Chevrolet Spark de placas AFC-051. P.- ¿Quién conduce el vehículo? R.- Patricio Pedro Parrales Moreno chofer del carro que trabajaba como taxi amigo. P.- ¿Quién le indica que había recibido una llamada por parte de la Sra. Viviana Mora? R.- El dueño del vehículo converso con el chofer le manifestó que la ciudadana Vanesa Mora lo había contratado para una carrera para ir a las bodegas de la Policía Judicial y luego de haber salido sin saber los motivos habían sido detenidos. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Qué dimensiones tenía el orificio? R.- Unos 35 cm de ancho y 50 cm de largo. P.- ¿En qué parte se encuentra el orificio? R.- En la parte de arriba. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA WILSON GUEVARA ORTEGA, perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física . Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- A la Policía Judicial de este cantón Milagro P.- ¿Indique si usted es perito acreditado por el consejo de la judicatura? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de pericias está facultado a realizar? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. P.- ¿Indíquele al tribunal si es su firma la que consta en las pericias tanto de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas? R.- Sí. P.- ¿Dónde realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal penal de N. 13050150-482-2013 para lo cual nos trasladamos hasta el lugar donde los miembros policiales habían procedido a realizar la detención de los ciudadanos Pedro Palo Torres Bustamante, Patricio Pedro Parrales Moreno, Vanesa Viviana Mora Garcés, esto es en la parte del frente del destacamento de la policía de esta ciudad de Milagro conocido como San Miguel para lo cual se procedió a realizar unas tomos fotostáticas de la parte del frente de dicho recinto policial como se dijo en primera instancia está ubicado en la ciudadela San Miguel calles Andrés Bello calle principal y la calle transversal es la calle Dr. Miguel Campodónico luego de haber practicado dicha diligencia fue necesario trasladarnos hasta el lugar donde se habían cometido los hechos esto es en unos predios conocidos como jardín vivero el gato ubicados a dos kilómetros del lugar de la detención de los ciudadanos hasta el lugar donde se presume que se habían cometido los hechos una vez constituidos en los predios se podían apreciar una edificación construida de hormigón armado de una planta lugar en el cual se encuentran almacenadas bajo custodia policial  unas evidencias del caso de la cooperativa cámara de Comercio de esta ciudad la parte del frente de la bodega esta el mencionada vivero se realizó tomas fotostáticas de la presente, en esa misma área ya descrita funciona un local adecuado para la custodia del policía consiste un pequeño cuarto con una puerta metálica y una ventana de aluminio y vidrio al costado izquierdo de las ventanas se encuentra una entrada que conduce a las bodegas donde está la parte importante de este delito es en la parte derecha con relación al lugar en el cual existe una pared de 4x6 metros de ancho todo el contorno de la pared en cuya pared existen tres orificios los mismos que se encuentran debidamente detallados aquí hay una cubierta de mayas pegada a la planta baja de un cuarto los dos ciclos pequeños que están en los orificios de acá tienen un aproximado de 20cm a la redonda mientras que el orifico de la parte superior ubicado a un metro tiene una dimensión de 55 metros de alto por unos 35 metros de ancho luego de ingresar por estos orificios uno llega a un cuarto vacío que conduce a este de aquí el mismo que es de construcción con hormigón armado con una puerta la cual no tiene seguridades solo se abre, esta puerta conduce a la parte de las bodegas y aquí existen unas pequeñas rampas que conducen al lugar donde se encontraban las evidencias de igual manera en el reconocimiento se verifico las partes tanto izquierda, derecha y posterior de la mencionada bodega donde no existía ningún tipo de huecos, orificios y llegamos hasta los patios de retención vehicular donde se poner a la vista un Chevrolet Spark color rojo el mismo que se le realizo la respectiva diligencia dicho vehículo consiste con su placa AFC-051 y al revisar tanto su número de motor como de chasis los mismos no presentaban ningún tipo de novedad la serie del motor consiste en la serie B10S1081488KA2 y su chasis KL1MJ61014C693584 de igual manera en las bodegas de la Policía Judicial existen las evidencias descritas en el mismo debidamente detalladas que consisten en 4 cajas de interiores de niña marca Marjorie, 6 cajas de interiores de niño marca Pequis, 1 caja de interior de niñas marca Daniela, 1caja de ropa interior de niñas marca Emily, 5 Cajas de ropa interior de niños marca Patitos, 1 caja interior de niños marca travieso, 3 conjunto de ropa de niñas y un conjunto de ropa de niños, dos licuadoras completas marca blackbetter y 3 tostadoras marca global, 2 sartenes de aluminio, una mochila marca obbit, 2 coches de bebe, 2 pares de zapatillas, dos pares de zapatos, ropa interior de damas, shorts, gafas, 5 relojes de muñequera de niños, varias prendas de vestir y una bolsa de plástico a rayas así como también dos teléfonos celulares con sus respectivos chips memorias y baterías. P.- ¿Al momento de realizar su pericia pudo constatar si existían residuos de bloques en el orificio que usted ha expuesto aquí? R.- Las cinco personas que acudimos hasta el lugar pudimos constatar que existían residuos de bloques de arcilla alrededor del enmallado mas no en la parte interior del cuarto. Defensor Particular AbogadoAndrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿Qué tiempo tiene usted de perito? R.- 6 años. P.- ¿Qué distancia hay desde el comando hasta las bodegas? R.- 2 kilómetros y medio. P.- ¿A qué tiempo esta aproximadamente? R.- 15 minutos sin tráfico. P.- ¿Ingreso al interior de la bodega determine si existen divisiones? R.- Si existen divisiones y existen bodegas de libre acceso. P.- ¿El orifico que usted describe va directamente hacia las evidencias? R.- No ese se encuentra en una planta alta lo que conduce al cuarto vacio continua el trayecto y llega a las bodegas. P.- ¿Dónde estaban las evidencias es de libre acceso? R.- Si uno salta la rampa y llega a la bodega. P.- ¿Verifico si estaban en buen estado las evidencias? R.- Sí. P.- ¿Usted lo puso en su informe? R.- No, solo las descripciones. P.- ¿Puede identificar como se realizó el hueco del lado interior hacia el exterior o del lado exterior hacia el lado interior? R.- En el lado interior hacia el exterior. P.- ¿Había otro ingreso a las bodegas? R.- Solo por las puertas principales que estaban con su debida seguridad. P.- ¿Los huecos que están en el lado inferior conducen a la misma dirección del hueco que está en el lado superior? R.- Al mismo lado. P.- ¿Qué distancia hay entre los hueco? R.- Un metro. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿Podría usted indicarme que distancia existe desde el comando de la policía hasta la gasolinera Divino Niño? R.- 1 kilómetro y medio. P.- ¿La única manera de ingresar a las bodegas es por el orifico que usted menciono? R.- La única manera de ingresar es abriendo los candados con las llaves ahí si es que hace orificios también puede ingresar. P.- ¿De cuantas plantas es la edificación? R.- Es una edificación de una planta. P.- ¿De cuántos metros de construcción? R.- Unos 50 metros de ancho por unos 20 de largo. P.- ¿Dentro de la construcción de una planta existen varios cuartos o corredores? R.- Si hay unos lugares vacíos al fondo. P.- ¿Los orificios están en un cuarto vacío o en un cuarto de evidencias? R.- Conduce a un cuarto vacío, ese mismo cuarto vacío conduce al resto de cuartos que conducen a la bodega. P.- ¿Esas bodegas tienen puerta de seguridad? R.- Si tienen, unas son de construcción metálica otras están solo con mallas. P.- ¿Existen orificios en las bodegas donde están las evidencias físicas? R.- No. P.- ¿Es imposible sacar las evidencias sin la llave de seguridad? R.- Hay unas bodegas que están con sus respectivas seguridades existen otras que no tienen las mismas. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. P.- ¿Indíquele al tribunal si usted realizo la pericia después de un tiempo de haber sucedido los hechos? R.- 15 días después. P.- ¿Ya no había forma de constatar los vestigios del lugar o sí? R.- Siempre en una escena quedan algo de vestigios pero el día que se practicó existían unos pequeños fragmentos de bloques de arcillas. P.- ¿El orificio que lo han realizado para sacar supuestamente las evidencias lo realizarían de afuera para dentro o de adentro para afuera? R.- No sé. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿Qué dimensión tenía el orifico por donde ingreso el Cbo. Coronel? R.- El orifico tiene una medida aproximada de 55 centímetros de alto por 35 centímetros de ancho. P.- ¿Del cuarto a donde te da acceso el orificio hay un impedimento para llegar al área donde reposan las evidencias? R.- No. P.- ¿Se violentó alguna puerta o ventana? R.- No. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Manifestó usted que había hecho ingresar a una persona por el orificio? R.- Si al compañero que estuvo de custodio ese día. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE, se ha justificado con los medios de pruebas aportados por la fiscalía los mismos que han sido probados, precisos y contundentes con lo cual este Tribunal llegó a la certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, no así, respecto de los otros tres procesados, PATRICIO PEDRO PARRALES MORENO, VANESA VIVIANA MORA GARCES  y  GEOVANNY FRANCISCO LOOR BARZOLA, conforme lo siguiente:1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: TESTIMONIO DEL COBS. ORLANDO JAVIER VELOZ ZAPATA, agente aprehensor; Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- A la policía Judicial de Milagro. P.- ¿Qué desempeña dentro de la Policía Judicial del cantón Milagro? R.-Encargado del centro de acopio como bodeguero. P.- ¿Desde qué tiempo viene ejerciendo esa función? R.- Desde el 20 de Octubre del 2012. P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención relacionado a los ahora acusados? R.-Sí. P.- ¿Explíquele al tribunal las circunstancias que motivaron la detención de los ahora acusados antes mencionados? R.- Ese día de 10 de Mayo me encontraba de servicio como bodeguero en la Policía Judicial en San Miguel en eso de las 17h00 recibí una llamada anónima manifestando que en las bodegas de la vía Naranjito había ingresado un vehículo SPARK color ROJO con tres ocupantes una señorita y dos señores el señor Cbos. Geovanny Loor Barzola que se encontraba de guardia en la prevención había subido dos bultos al vehículo y posterior de eso me llamaron y me comunicaron que ese vehículo salía con dirección a Milagro ahí cogí mi carro particular y avance a verificar a la altura de la gasolinera divino Niño me percate del vehículo con las características que me dieron que venía en eso que venía yo me di la vuelta siguiéndolos detrás de ellos al momento de llegar al Comando de la Policía al frente de la prevención yo le intercepto y le digo que se detenga la marcha y se pusieron nerviosos y le digo al compañero que estaba de guardia Cbos. Patiño le digo que me colabore para hacerle una requisa al vehículo al momento que bajo a los señores del vehículo los hicimos a un lado y me percato que atrás del vehículo traían los dos bultos eran una cartera y este bulto que estaba ahí, al momento que yo le abro el bolso verifico que todas estas evidencias yo les recibí con una acta de entrega que me fue recibida por el Cbo. Acosta eso pertenecía y estaba en el interior de las bodegas de la vía Naranjito en ese momento comencé a una requisa e ingresamos y estaba mi Coronel  German Carrera y le doy parte a mi Coronel de lo que estaba pasando en eso mi Coronel y llama a mi Sgto. Acosta y a mi Cbo. Vera y da la disposición de que vayan a traer a mi compañero que estaba en la vía Naranjito para preguntarle el porqué de las evidencias que estaban haciendo custodia en eso que yo pregunto estas evidencias de donde vienen trayendo la chica manifiesta que su conviviente Geovanny Loor Barzola le había entregado esos dos bultos y al señor conductor le pregunto y me supo manifestar que él le estaba haciendo una carrera a la chica y el otro señor dijo que estaba acompañándole al chofer que estaba haciendo el flete a la Vía Naranjito en ese momento le di parte a mi Coronel quien le dio a mi Sgto. Acosta que le vaya a traer a mi compañero que estaba en la Vía Naranjito, mi coronel me pregunta estas evidencias de donde son y yo le indique que estas evidencias estaban bajo mi responsabilidad yo como encargado de las bodegas y el manifestó que no eran evidencias de ahí y posterior le manifestó que había sacado para darle a los niños pobres delante de mi Sgto. Acosta y por ese momento le llamaron al Fiscal Arturo Moreno se le dio a conocer todo para que sean detenidos, posterior de eso avance a las bodegas de la vía Naranjito a ver dónde habían ingresado supuestamente a sacar las evidencias donde que solo yo soy responsable y tengo las llaves de los candados las puertas estaban con candado y habían hecho un orificio para poder ingresar. P.- ¿Existen dos sitios denominados bodegas de la policía judicial expliqué dónde queda la una y donde queda la otra? R.- En caso de las bodegas que queda aquí en el comando san Miguel que es lo que todas las evidencias de aquí que se recoge reposan allá y las bodegas de vía Naranjito son de un solo caso. P.- ¿Qué tipos de evidencia existen allá en la vía Naranjito? R.- Existen lo que es electrodomésticos, motocicletas, ropas, zapatos, muebles, colchones, plantas eléctricas. P.- ¿Ese orifico que usted manifiesta ya existía, explíquenos? R.-Al momento que yo recibí las bodegas por parte del Sgto. Acosta no había ningún orificio. P.- ¿El orifico que usted manifiesta permite el acceso a donde estaban estas evidencias? R.-Si hay una parte por el lado izquierdo donde ingresan y tiene acceso a las bodegas donde se encontraban las evidencias. P.- ¿Estas evidencias están a libre acceso o tienen que ingresar a los cuartos donde están custodiadas? R.-Estas evidencias se encuentran en un cuarto donde están todas las cosas de valor. P.- ¿Estas evidencias que encontró en el auto Spark usted reconoce que le fueron entregadas como bodeguero de la bodega ubicada vía Naranjito? R.-Si son las mismas evidencias que recibí por medio de un acta. P.- ¿Indique cuáles son las personas que se transportaban en el vehículo Spark rojo? R.-Pedro Galo Torres Bustamante, Patricio Pedro Parrales Moreno, Vanesa Viviana Mora Garcés. Aclaración del Juez Stalin Loor. P.- ¿Cómo supo del auto Spark que venían en dirección a Milagro? R.- Por una llamada reservada. PRESIDENTE.- A continuación Abogado Defensor con su examen. Defensor Particular AbogadoAndrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿Qué tiempo tiene usted en la Institución que labora? R.-7 años. P.- ¿Y cómo bodeguero? R.- Desde el 20 de octubre de 2012 hasta la presente fecha. P.- ¿Indíquele al tribunal el nombre de la persona que le llamo? R.-No eso es reservado. P.- ¿Esta personas vive en las instalaciones de la bodega? R.- No. P.- ¿De qué le manifestó que se había percatado? R.- Del momento en que había ingresado el vehículo y que habían subido los bultos. P.- ¿Qué distancia existe desde la bodega que usted es responsable hasta la carretera que va vía Naranjito? R.-Unos 20 metros. P.- ¿Cómo es el área, es despejado? R.-Al frente hay un jardín por un lado es despejado pero por el otro lado no. P.- ¿Hay viviendas al rededor? R.-Una sola vivienda. P.- ¿A qué distancia de la bodega queda esa vivienda? R.-Unos 15 metros. P.- ¿Existen personas en esa vivienda? R.-Sí. P.- ¿Tiene algún tipo de amistad con esas personas? R.- No. P.- ¿A dónde le llamaron? R.-A mi celular. P.- ¿Cuándo recibió esa llamada pidió alguna colaboración? R.-No. P.- ¿Qué características le dijeron que tenía el vehículo? R.-Que era un Spark rojo y el número de placas. P.- ¿A qué hora recibió la llamada? R.-A las 17h00. P.- ¿A qué hora fueron detenidos los señores? R.-A las 18h30 aproximadamente. P.- ¿Cómo se dio cuenta que los ahora acusados iban nerviosos? R.-Yo no le dije que iba nervioso al momento que ellos me vieron porque no me conocen a mí, al momento que yo voy me percato que las mismas características del vehículo que me habían informado al momento de llegar al comando de la policía. P.- ¿Al recibir la llamada de inmediato se trasladó a la bodega? R.-Sí. P.- ¿Cuándo les pide que se estacionen a la derecha se identificó? R.-Al momento que le intercepto le digo alto detenga la marcha y me identifico yo andaba en mi carro un vitara. P.- ¿Ellos colaboraron con usted? R.-Sí. P.- ¿De qué manera usted se identificó a la marcha? R.-Le manifesté señor tenga la bondad de estacionarse soy de la Policía Judicial. P.- ¿La fotografía que le pongo a su vista es de la bodega? R.-Sí. P.- ¿Por qué orificio sustrajeron las evidencias? R.-Por el lado superior. P.- ¿Ese orifico ya se encontraba ahí? R.-No. P.- ¿Indíquele al tribunal cual fue el orificio nuevo? R.-El orificio que se encuentra en la parte superior. P.- ¿Dígale al tribunal que usted manifestó en la fiscalía con respecto al orifico del reconocimiento del lugar de los hechos? R.-Que si existían. P.- ¿Usted conocía de la existencia de esos orificios? R.-Sí.Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿Qué fecha tenía el día de los hechos? R.-10 de mayo del 2013.P.- ¿Qué función desempeñaba en ese momento? R.-Como encargado de las bodegas de San Miguel. P.- ¿A dónde se encontraba ese día? R.-En las bodegas. P.- ¿Qué función usted cumple usted en la bodega ubica en la vía Naranjito? R.- Si estoy encargado de las dos bodegas la que están en San Miguel y la bodega que está en vía Naranjito. P.- ¿Usted tiene las llaves de las bodegas ubicadas en la vía Naranjito? R.- Sí. P.- ¿Quién más posee las llaves? R.- Solo yo. P.- ¿Los tres orificios tienen acceso a las bodegas de evidencias físicas? R.-Sí. P.- ¿Los tres orificios van con dirección a las bodegas de evidencias físicas o al callejón previo a las bodegas? R.-No directamente a nivel de dos pisos. P.- ¿Por la parte de abajo para ingresar a las bodegas donde están las evidencias físicas hay alguna puerta? R.- Si hay 4 puertas con 4 candados y yo tengo las llaves. P.- ¿Por qué orificio se ingresaron al local donde se encuentran las evidencias físicas que están bajo su custodia? R.- Por el orificio de la parte superior que va al segundo piso que había una secadora por ahí bajan y tienen acceso a ingresar a todo lo que es bodega. P.- ¿Cuántos años tiene como miembro policial hasta el 10 de mayo del 2013? R.- 6 años. P.- ¿Usted conoce los procedimientos policiales? R.- Sí. P.- ¿Cuándo escucho la llamada telefónica usted comunico a un superior para poderse trasladar a esas bodegas? R.- En ese momento no llame porque yo quería constatar si es que era verdad, verificar personalmente como miembro policial. P.- ¿Cuándo usted hizo la detención del vehículo comunico de forma inmediata a su superior? R.- Al momento que le hice detener la marcha y le ingrese a la prevención al momento que verifique y constate que estaba bajo mi responsabilidad porque yo tengo u acta de entrega de recepción comunique y le di a conocer a mi Crnl. Carrera que estaba en la oficina. P.- ¿Usted realizo un inventario de los faltantes de evidencias físicas que constan en autos? R.- Sí. P.- ¿Esos faltantes de esas evidencias físicas son los artefactos que constan en el parte de novedades? R.- Los que constan aquí y faltan más evidencias. P.- ¿Al hacer los ingresos de la evidencia física usted pudo constatar los faltantes de su bodega eran los mismos o no? R.- Estos de aquí hice al momento que detuvimos a los señores estos consta en el acta posterior me dieron para que haga un inventario de todas las evidencias que constan ahí para ver si había un faltante después de que hicimos la detención. P.- ¿Usted realizo este informe? R.- Sí. P.- ¿Usted realizo el inventario de las evidencias físicas encontradas en los señores? R.- Sí. P.- ¿Este inventario y lo que usted ha pedido como evidencias son las que faltan ahí? R.- No eso ya constaba aquí esas son las que faltan. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿La evidencia que usted encontró en el vehículo de los hoy acusados coincide con el faltante de la bodega de Naranjito? R.- No, aparte de esas evidencias que están aquí faltan más. P.- ¿Cuántos informes usted elaboro de faltantes? R.- Después de la detención mi coronel me manda a hacer un inventario pero me faltan estas evidencias. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿Cuál es exactamente el inventario de los bienes de evidencias físicas de la bodega vía Naranjito? R.- Eso es lo que falta. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. P.-¿Indique el declarante al tribunal que realizo el día 10 de mayo del 2013 a partir de las 14h00 hasta las 19h00? R.- Me encontraba de servicio en las bodegas. P.- ¿A qué hora recibe la llamada anónima para indicarle que un vehículo Spark había ingresado a las bodegas de la vía Naranjito de la cual se estaban sustrayendo artículos que estaban en custodio? R.- A las 17h15 aproximadamente. P.- ¿Indíquele al tribunal usted porque tomo la decisión directa de abandonar su guardia e ir a perseguir una llamada anónima y no comunico a ningún superior de que se iba a ausentar de su guardia? R.- Porque esa es mi responsabilidad tanto la bodega vía Naranjito y la otra bodega. P.- ¿Puede o no puede abandonar la guardia? R.- No se puede. P.- ¿El 10 de mayo en que sitio de guardia se encontraba en la vía Naranjito o en San Miguel? R.- San Miguel. P.- ¿Qué tiempo le tomaría trasladarse de San Miguel a la vía Naranjito? R.- 15 minutos. P.- ¿A qué hora recibió la llamada indicándole que el vehículo había salido? R.- A las 17h30 o 17h45 aproximadamente. P.- ¿Indique la hora de la detención de los ahora acusados? R.- A las 18h30. P.- ¿Realizo una persecución larga o corta? R.- No fue una persecución ellos venían despacio y yo venía atrás en un carro particular pero yo quería un punto específico para hacerles detener la marcha porque yo solito no podía. P.- ¿Si solo no podía porque no llamo y pidió apoyo a alguna unidad para que de esta forma poder proceder a detenerlo? R.- Porque se dirigían al comando y ya estaban cerca y en eso yo procedí y le pedí a un compañero que estaba de guardia que me colabore al señor Cbos. Patiño y me colaboro. P.- ¿Usted manifiesta que se dirigían al comando, pero eso no es por la vía Naranjito? R.- Venían por la vía Naranjito al centro de la ciudad y a la altura de la gasolinera Divino Niño me percato de la presencia del vehículo que me habían indicado en la llamada y procedo a seguir al vehículo al momento de llegar a la ciudad cogen directo al comando, al llegar al comando hago detener la marcha. P.- ¿Usted indica que el señor cabo de policía Loor Barzola había salido con los dos bultos y los había ingresado al vehículo, si o no? R.- Si cuando el vehículo ingresa al frente donde se hace guardia el señor había subido los dos bultos. P.- ¿Usted lo pudo observar o le comunicaron? R.- Me informaron mediante una llamada anónima. P.- ¿En el momento de la detención de los ahora acusados cuantos bultos pudo recabar como evidencia? R.- El bulto grande y la cartera de la señora que tenía dos interiores que están como evidencia. P.- ¿Por qué en el parte de detención no indica que en la cartera de la Sra. Viviana Mora Garcés encontró parte de las evidencias? R.- Porque yo estoy a cargo de la bodega que está en la vía Naranjito. FISCAL.- P.- ¿Cuándo recibió todas las evidencias del antiguo bodeguero recibió con un acta de inventario? R.- Si  con un acta de inventario y acta de entrega. P.- ¿Dentro del acta de inventario que usted recibió se encuentran estas evidencias? R.- Sí. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿Usted indica que el hecho se dio el 10 de mayo dentro 17h00 y 17h30 de que año? R.- 2013. P.- ¿Quién iba conduciendo el vehículo que usted detuvo? R.- Sr. Torres Bustamante Pedro. P.- ¿Quién iba de copiloto? R.- Sr. Parrales Moreno Patricio. P.- ¿Quién estaba de guardia en la bodega vía Naranjito? R.- Cbos. Loor Barzola Geovanny Francisco. P.- ¿Indique los nombres de su compañero que le colaboro en la detención? R.- Cbos. Marcos Rea Patiño se encontraba de guardia en la prevención del comando de San Miguel. P.- ¿Esas cuatros personas usted detuvo? R.- Yo detuve al Sr. Torres Bustamante Pedro. Sr. Parrales Moreno Patricio y a la señorita Mora Garcés Viviana. P.- ¿Qué día los detuvo? R.- El 10 de mayo del 2013 a las 18h00. P.- ¿Quién detuvo al Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola? R.- Al momento que toman procedimiento le dieron a conocer a mi coronel Carrera  y le dio la disposición a mi SgtoS. Darío Acosta y a mi Cbos. Rizzo que avanzaran hasta la bodega vía Naranjito para que lo detengan a mi compañero. P.- ¿Usted indico que habían 3 orificios dos antiguos y uno nuevo, quiero que me aclare cuál era el orifico nuevo? R.- Los dos que están abajo y son pequeños son los orificios viejos y el que está arriba es el nuevo. P.- ¿Una persona podría ingresar por los orificios antiguos o por el orificio nuevo? R.- Por los orificios antiguos no porque son muy pequeños, por el orificio nuevo sí. P.- ¿En qué parte del vehículo encontró los bolsos? R.- En el asiento de atrás. P.- ¿Qué tipo de evidencias encontró? R.- En el interior del bolso encontró interiores de niño marca pequis, una caja de interiores de niña marca Daniela, una caja de interiores de niña marca Emiley, 5 cajas de interiores de niños, una caja de interiores de niño marca travieso, 3 conjuntos de ropa de niña, un conjunto de ropa de niño, 2 licuadoras, 3 tostadoras, 2 sartenes, 2 mochilas de lana, 2 colchas de bebe, 2 pares de zapatillas de niño color azul, 1par de zapatos de color azul, un par de zapatos deportivos marca Fila, 14 interiores de mujer diferentes colores, 7 bóxer de niños de colores, 8 pares de gafas, 5relojes de muñeca de niño, 8  blusas de mujeres diferentes colores, 1 short de mujer,1 bolso de raya de yute, 1 par de parlantes de una computadora del vehículo que fue interceptado y dos teléfonos celulares que se fue encontrado a los señores. P.- ¿De dónde salió esa evidencia descrita? R.- Del interior de la bodega vía Naranjito. P.- ¿Cómo llegaron esas evidencias a la vía naranjito? R.- Eso es de un solo caso que han hecho una incautación masiva han tenido esto unas motos, artefactos domésticos. P.- ¿En el informe de faltantes constan las evidencias que salieron de la bodega de vía Naranjito? R.- No me acuerdo porque eso lo hice constar en el parte de detención como evidencia. P.- ¿De  cuántos pisos está constituida la bodega vía Naranjito? R.- El primer piso pasa todo encerado la parte de abajo y aquí se encuentran las evidencias y la parte de al frente con mallas ahí no puede ingresar nadie aquí está el orifico por donde ingresan y tiene acceso al segundo piso y bajan. P.- ¿Dónde están las evidencias es como un subterráneo? R.- Si exactamente, en la primera planta están todas las evidencias en la segunda planta es por donde ingresan y luego bajan a ver las evidencias. P.- ¿Cuál es la participación del Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola? R.- Al momento que bajo a las personas del vehículo y verifico las evidencias yo le pregunto y esas evidencias de donde son y ella me manifiesta que su conviviente le había entregado esos dos bultos en la vía Naranjito. P.- ¿Siendo guardia no tenía las llaves de dicha bodega? R.- No solo yo tengo llaves, el hace guardia solo la parte de afuera. P.- ¿Y la seguridad estaba violentada? R.- No, solo el orificio en la pared. P.- ¿A parte de la señora alguien más le indico que el señor le habría entregado esas evidencias? R.- Si porque al señor conductor le pregunte y él me supo manifestar que solo le estaba haciendo una carrera a la chica. P.- ¿Quién le estaba haciendo la carrera? R.- El dueño del vehículo Sr. Torres Bustamante Pedro. P.- ¿De qué hora a qué hora era la guardia del Sr. Loor Barzola Geovanny? R.- A veces le designaban las 24 horas. P.- ¿El día 10 de mayo del 2013 hasta que hora le designaron la guardia? R.- No sé. P.- ¿El 10 de mayo del 2013 aproximadamente a las 17h00 o 17h30 estaba o no de guardia el Sr. Loor Barzola Geovanny? R.- Si estaba de guardia. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE Agente Aprehensor. Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R.- A la Policía Judicial de esta localidad. P.- ¿Indique cuántos años tiene perteneciendo a la Policía Judicial? R.- 12 años como Policía Judicial y 7 años como Policía Nacional. P.- ¿El 10 de mayo del 2013 en horas de la tarde usted participo en la detención de los ahora acusados Sr. Pedro Galo Torres Bustamante, Sr. Patricio Pedro Parrales Moreno, Vanesa Viviana Mora Garcés y el Sr. Geovanny Francisco Loor Barzola? R.- Colabore en el procedimiento que estaba realizando el Cbos. Orlando Javier Veloz Zapata se trataba de tres ciudadanos que transportaban una mercadería que era evidencia que reposaba en la bodega de la Policía Judicial luego se tomó contacto con los ciudadanos detenidos en ese momento la Sra. Vanesa Viviana Mora Garcés indico que los indicios que le habían sido encontrados le habían sido entregados por el Cbos. Geovanny Francisco Loor Barzola quien se encontraba de custodio en las bodegas de la Policía Judicial  ante esta novedad mi coronel jefe de la Policía Judicial me indico que me traslade hasta las bodegas y tome contacto con el Cbos. Loor  Barzola deje un custodio en las bodegas y lo traslade hasta el comando de la policía para que explique qué sabia del supuesto robo de las mercaderías que habían sido encontradas hace un momento tome contacto con el Cbo. Loor le indique que me acompañe al comando que era un policía de custodio en el comando en primera instancia el Cbo. Loor negó saber sobre la sustracción de la mercadería que estaba como indicio luego indico que él había sacado esa mercadería que él la quería dar a los niños pobres como acto de caridad durante esto se llamó al fiscal de turno Dr. Arturo Moreno Gonzales quien dispuso la detención por robo de la evidencia de la Policía Judicial. P.- ¿Su participación se dio por cuanto fue impuesta por su jefe de inmediato? R.- Si como lo indique mi Crnl. Carrera me dispuso que me traslade a las bodegas de la vía Naranjito converse con el Cbos. Loor y le indique que se acerque al comando de la Policial de esta ciudad de Milagro. P.- ¿El Sr. Geovanny Loor Barzola está ubicado de custodio de las bodegas ubicadas dónde? R.- De las bodegas vía Naranjito. P.- ¿Qué tipo de evidencias se encontraron en ese sitio? R.- Evidencias que estaban dentro de un proceso por estafa masiva que sucedió en esta ciudad de Milagro y ya tenían mucho tiempo en dicho sitio. P.- ¿Usted sabe qué tipo de evidencias se encontraban ahí? R.- Existen electrodomésticos, ropa, equipos de gimnasia, televisores, licuadoras, entre otros. Defensor Particular AbogadoAndrés Ubaldo Cedeño Carrasco. P.- ¿A qué hora lo llamo el Crnl. Carrera para que se acerque hasta donde el Sr. Loor Barzola Geovanny? R.- Aproximadamente eran las 18h00 yo me encontraba entregando mi arma de dotación ya que me encontraba por salir franco y me comunico que colabora con el Cbos. Orlando Veloz. P.- ¿A qué hora le hizo presente a su superior? R.- A las 18h30 o 19h00 yo me traslade hacia la bodega. P.- ¿Qué labor realizaba en ese tiempo a la institución que usted pertenece? R.- Policía Judicial como  investigador asignado a la fiscalía. P.- ¿Cómo se enteró que existía esa mercadería que menciono ahorita en la bodega? R.- Esa mercadería se encuentra ingresada ya unos dos años aproximadamente por una estafa masiva. P.- ¿Cómo usted sabía que la mercadería se encontraba embodegada ene se sitio? R.- Porque fui parte del grupo de policías que trasladamos la evidencia desde el Deseo hasta las bodegas ubicadas en la vía Naranjito hace dos años aproximadamente. P.- ¿Usted tiene conocimiento cuando hay cambio o movimiento de las mercancías de la bodega? R.- Lo que es relacionado a esa bodega existe un grupo de policías nombrados custodios para el respectivo relevo para los cuales la policía está en la obligación de verificar. P.- ¿Cómo usted está seguro de que existía esa mercadería en esa bodega? R.- Porque fue reconocida por el bodeguero y porque el Cbo. Loor reconoció que había sacado la mercadería de las bodegas y las había entregado como acto de caridad. P.- ¿Usted sabe eso por los comentarios que ha escuchado? R.- Si tanto del señor bodeguero que es el Cbos. Veloz como el Cbos. Loor que es el detenido. Defensor Particular Abogado Manuel Reyes Yedra. P.- ¿Qué tiempo usted tiene como miembro policial? R.- 17 años. P.- ¿Usted realizo un parte informativo sobre su actuación el día 10 de mayo del 2013? R.- Mi actuación fue netamente de colaboración tuve conocimiento por el jefe de la unidad él tiene conocimiento de todo lo realizado se realizó un acta de entrega del arma por el Cbo. Loor. P.- ¿Usted firmo esa acta de entrega? R.- No, la firmo el Cbo. Rizzo. P.- ¿Cómo es que le constan tantas cosas si no ha actuado en el procesamiento? R.- Porque se le realizo el tribunal de disciplina al Cbo. Loor y consta en expedientes esa información. P.- ¿Cómo le consta tantas cosas sino le ha avisado a su superior mediante un parte informativo? R.- Si tiene conocimiento mi Crnl. Carrera trabajamos en la misma oficina de esa forma tiene conocimiento. P.- ¿Usted conoce que la ley de personal le obliga a usted que haga un parte informativo por la actuación policial? R.- El parte de detención fue elaborado por el Cbos. Veloz y el parte de detención del arma fue elaborada por el Cbos. Rizzo mi intervención fue netamente de colaboración no detuve a nadie colabore yendo a donde se encontraba el Cbos. Loor para que se acerque al comando de la Policía Judicial y explicara de la novedad que había en las bodegas. P.- ¿De qué manera lo trajo al Cbo. Loor hasta el comando? R.- Lo traje como compañero el vino de manera voluntaria estaba con arma explico después de que se realizó todo el procedimiento interno le quitaron el arma y continuaron con las investigaciones respectivas. P.- ¿Por qué le intereso tanto que hasta sabe del consejo de disciplina? R.- Porque soy convocado por el consejo de disciplina me llamaron como testigo. P.- ¿Usted verifico si dentro de las evidencias que le fueron encontrados a los ahora acusados se encontraba un televisor, electrodomésticos? R.- No son los indicios que constan en la bodega. P.- ¿Usted pudo constatar las evidencias que ingreso su compañero el Cbos. Veloz Zapata? R.- Del procedimiento se encargó mi compañero de hacer el ingreso y la cadena de custodia de las evidencias encontradas. P.- ¿Usted le colaboro al Cbo. Veloz Zapata en la captura de los tres detenidos? R.- No eso le colaboro el señor subalterno de guardia Cbo. Marcos Rea Patiño. P.- ¿El día 10 de mayo del 2013 el Cbo. Veloz se encontraba de civil o uniformado? R.- estaba de civil es miembro de la policía judicial. P.- ¿Se encontraba en un vehículo policial o particular? R.- Vehiculó particular. P.- ¿Cómo es que usted participo en este operativo si usted es miembro de la Fiscalía? R.- En ese momento me encontraba entregando mi arma de dotación por cuanto salía franco. P.- ¿Usted ya había entregado el arma de dotación? R.- No la iba a entregar recién. Defensor Particular Abogado Washington Stalin Jácome Reyes. P.- ¿Indíquele al tribunal cuando usted se traslada para decirle al Cbos. Geovanny Loor Barzola que lo acompañe hasta las dependencias de la unidad policial donde se encontraban los hoy procesados usted tuvo acceso hacia la parte interna de las bodegas? R.- No. P.- ¿Indíquele al tribunal como tenía conocimiento de todo lo que se tenía embodegado en esa dependencia? R.- Como le indique fui parte del grupo de policías que trasladamos los indicios hasta dicho lugar esos indicios se encuentran guardados hace más de dos años aproximadamente y se ha venido realizando la custodia respectiva no estaba la custodia pero estaba designado un personal el señor Cbos. Loor pertenecía al grupo de policías designados para la custodia. P.- ¿Su participación en la aprehensión del Cbos. Geovanny Loor Barzola fue únicamente de apoyo o por órdenes del superior? R.- Fue de apoyo porque le fui a indicar a mi compañero que se traslade hasta el comando de policía para que explique lo que indicaba la ciudadana Vanesa Viviana que indicaba ser su conviviente y que le había entregado los indicios que se le habían encontrado y que pertenecían a la bodega de la Policía Judicial. P.- ¿Usted tuvo acceso visual a las evidencias que están siendo exhibidas? R.- A estas evidencias si fue en la oficina del comando de la policía que mi coronel le pregunto al compañero Loor sobre estos indicios pero en primer instante negó inclusive le indico al compañero loor que tenía que probar lo que estaba diciendo después ya más tranquilo dijo si está bien yo lo entregue pero como acto de caridad. Aclaración del juez Rolando Colorado. P.- ¿En qué circunstancias encontró al señor Geovanny Francisco Loor Barzola? R.- Estaba de custodio en las bodegas de la policía judicial. P.- ¿Estaba cumpliendo su función o estaba en otro lado? R.- Estaba cumpliendo su función estaba uniformado en el cuarto donde ellos permanecen fui para el lugar le indique que quería conversar con él y que se iba a quedar otro compañero en el sitio de custodio y que me acompañe hasta el comando para tomar contacto con mi coronel. P.- ¿En qué día ocurrió eso? R.- 10 de mayo del 2013 a las 18h30. P.- ¿Cuándo usted llego a las bodegas pudo observar alguna novedad? R.- No yo fui directo a donde se encontraba el Cbos. Loor le indique que me acompañe al comando quedándose el policía Pérez de custodio. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE por el delito de ROBO SIMPLE, en calidad de AUTOR del delito que tipifica los  Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento; así mismo se le hizo conocer a los restantes tres procesados que habían sido absueltos y por ende declarados sus estados de inocencia, ordenándose su inmediata libertad, como lo mandan los Arts. 305 y 319 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el primer procesado PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado: PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE; ecuatoriano, 34 años, estado civil unión libre, de ocupación mecánico, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en Av. Mariscal Sucre y Naranjito del Cantón Milagro. AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, sin atenuantes que considerar por no haber sido acreditadas, y con daños y perjuicios que considerar; se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL; pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y, en cuanto a los procesados: PATRICIO PEDRO PARRALES MORENO, ecuatoriano, de 36 años, estado civil soltero, instrucción primaria, religión católica, chofer, domiciliado en las Calles Naranjito y Av. Amazonas del Cantón Milagro; VANESA VIVIANA MORA GARCES, ecuatoriana, 26 años, estado civil Soltera, instrucción primaria, católica, domiciliado en la ciudad de Milagro; y, GEOVANNY FRANCISCO LOOR BARZOLA, ecuatoriano, de 28 años. P.- estado civil divorciado, instrucción secundaria, católica, domiciliado en ciudadela San Miguel en la ciudad de Milagro; se los ABSUELVE de los cargos de responsabilidad que pesan en su contra, aplicando el principio Indubio Pro-Reo; por existir dudas frente a sus participaciones y responsabilidades en el delito acusado, cuya prueba testimonial se remite a un solo agente aprehensor; y, fueron interrogados por los agentes policiales, sin la presencia de un abogado defensor.  De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores particulares de los procesados, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, Ab. Washington Stalin Jácome Reyes y Dr. Manuel Reyes Yedra; ni por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- respecto al primer procesado PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE