Guayaquil, viernes 6 de diciembre del 2019, las 09h11, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 02 de diciembre del 2019, de las de 00h00 a 08h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 00-00022549, de fecha 01 de diciembre del 2019, a las 09h05, aproximadamente, suscrito por el vigilante de la Autoridad de Transito Municipal, Mendoza Jaramillo Erick,  código N°. 0358, por una presunta contravención de transito.- CUARTO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. De las competencias otorgadas a los Jueces de Garantías Penales, las mismas que se encuentra enunciadas en líneas anteriores y bajo el principio de concentración establecido en el numeral  11, 12 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil: ERICK MISHELE MENDOZA JARAMILLO; de la ABG. MARÍA GARCÍA, en representacion de ALBERTO XAVIER PIGUAVE VÉLEZ, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento. “Fui detenido más o menos a las 9:00 de ayer, si tuve derecho a comunicarme con un abogado y su familia”.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano ALBERTO XAVIER PIGUAVE VÉLEZ, y revisado el expediente este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal; 5.1) Intervención de la ABG. MARÍA GARCÍA, en representacion de ALBERTO XAVIER PIGUAVE VÉLEZ, quien expone: Si señor Juez durante el transcurso de esta diligencia su defendido ha indicado que se encuentra arrepentido y que había ingerido alcohol, su defendido ha manifestado que es padre de familia de una niña menor de edad que está bajo su custodia y que su oficio es manejar una tricimoto, por lo que solicita que se considere los del artículos 64, 67 y 37 del Código Orgánico Integra Penal, y que se le conceda el uso de la voz a su defendido, quien manifiesta lo siguiente: “Yo pido mil disculpas a la autoridad por haberme portado en estado de embriaguez mal, y pido disculpas a él y al otro agente, les prometo que nunca más les faltare el respeto, yo soy padre de familia y debo mantener a hija menor de edad.- 5.2) Intervención del Agente de Tránsito ERICK MISHELE MENDOZA JARAMILLO, quien expone lo siguiente: Buenos días acudí a una llamada por radio, encontrándome con un accidente de tránsito en la cual el vehículo tipo motocicleta de placa no identificada (no se encontró en el lugar del accidente) conducido por el señor Alberto Piguave Vélez,  con cedula de ciudadanía N°. 0916239726, quien no registra licencia de conducir, circulaba por la calle sin nombre de la Cooperativa Monte Sinaí, sentido oeste-este, carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada por la calle sin nombre (2) impacta su parte frontal a un camino que cruzaba la calle sin nombre (1) desde la acera norte hacia la acera sur, por lo cual dicha motocicleta pierde carril hacia la derecha, impactando su parte frontal a la humanidad de la Sra. Merly Fanny Castro Salazar, con de C.I N°. 1310391642, de 38 años de edad, la misma que se encontraba sobre la acera sur de la calle sin nombre quien resulto con lesiones según lo establecido por el médico legista de incapacidad de 1 a 3 días.- yo llegue al lugar de los hechos, ya se había suscitado el accidente de tránsito.-SEXTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito N°. 00-00022549, por la contravención de conducir vehículo en estado de embriaguez, asimismo adjunto al mencionado parte el informe de prueba de alcohotest practicado al procesado, el cual dio positivo, en dicho informe suscrito por la perito médico Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien en su informe indicó haber practicado esta prueba, y que dicha prueba de aliento consiste en que el paciente tiene que exhalar fuerte y sostenido hasta que la máquina pite y arroje la cantidad de alcohol en la sangre, dando el siguiente resultado 0.79 G/L la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida. Por lo que este juzgador, del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 464 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos están determinado en este Código.”, si bien es cierto en el presente caso dicha norma en su Art. 385, se establece el nivel de alcohol en la sangre con su respectiva sanción, en el numeral 1 del art. 464 del cuerpo de ley antes invocado, establece para realizar los exámenes de alcohotest, los agentes de tránsito portarán un detector o cualquier otro aparato dosificador de medición, y que este sirve como elemento de convicción para los operadores de justicia en materia de contravención de tránsito, pues es el caso que nos ocupa, pero asimismo nuestra norma recoge como prueba la que el agente practica en este caso la que realizo el perito y el agente de tránsito que elaboro el parte policial de accidente de tránsito.- SEPTIMO: DOCTRINA.- Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor ALBERTO XAVIER PIGUAVE VELEZ, una vez que se ha escuchado las partes y siendo el estado de resolver esta causa este juzgador considera que el señor ALBERTO XAVIER PIGUAVE VELEZ, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ALBERTO XAVIER PIGUAVE VELEZ, C.I. 0916239726, ecuatoriano, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo no identificado, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena no privativa de libertad de DOS (2) DIAS, la multa 25% de un básico unificado del trabajador en general, la reducción de cinco puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-