VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Comparece el señor Poli. Mauricio Israel Pinargote Macías y el señor Poli. Pedro Rolando Chiguano Casa, quienes mediante el parte de detención de fecha 12 de agosto del 2014, me dan a conocer de los hechos protagonizados por el señor William Alberto Zambrano Tumbaco, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: <<…Por medio de la presenta pongo en su conocimiento mi coronel que encontrándome de servicio como J.P patrullaje a pie en el lugar y hora antes mencionada,  se acercaron moradores del sector a indicarnos que un ciudadano de las siguientes características camiseta rayada con blanco, pantalón jeans y zapatos deportivos color negro se encuentran en actitud sospechosa, trasladándonos de inmediato a verificar dicha novedad y al solicitarle que por favor nos colabore con un registro de rutina hizo caso omiso indicando que no se va a dejar realizar el registro tratando de irse y al volver a indicar que nos colabore comenzó a insultar a los miembros policiales y en actitud agresiva trato de evadir nuestra labor por lo cual se hizo el uso progresivo de la fuerza y al tratar de realizarle el respectivo registro comenzó a agredirnos con golpes y empujones a nuestra humanidad  esto en periodo de cinco minutos logrando neutralizarlo haciendo el uso progresivo y diferenciado  de la fuerza ( tácticas defensivas no letales) colocándole las esposas en dotación de serie 321136, para acto seguido trasladarlo  al UPC5, Mapasingue en donde se le realizo el respectivo registro, motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano que responde a los nombres de Zambrano Tumbaco William Alberto, no sin antes mencionarle sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G en donde se obtuvo el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy detenido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puestos a órdenes de la autoridad competente…>>. Una vez conocido el parte de detención, se procedió al sorteo de ley y se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias Nro. 3 el día 13 de agosto de 2014 a las 00H40. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a).  La versión del señor Poli. Mauricio Israel Pinargote Macías quien manifiesta claramente: <<…Señor Juez si se les leyeron sus derechos; el día de ayer con fecha 12 de agosto del 2014, me encontraba patrullando con mi compañero Chiguano Casa Pedro Rolando, a pie en la Coop. 29 de abril, había un ciudadano que se encontraba sentado en la vereda por los tanques de las espol, le dije que nos colabore para un registro de rutina hiso caso omiso a nuestra labor, portándose en forma alevosa, y que dijo que no se iba a realizar el registro, con ayuda de mi compañero neutralizamos al ciudadano, al notar la actitud del señor uno odia notar que tenía una arma, palabra como a la verga, tengo aruñadas. Defensor examina al Policía…>>. b) De similar forma se oyó al agente aprehensor Poli. Pedro Rolando Chiguano Casa, quien manifestó: <<…Salimos a recorre por el circuito 5 de la prosperísima nos comunicaron moradores una  persona sospechosa que estaba por los tanques de la espol, le pedimos al ciudadano que nos deje hacer un registro el no capto la orden, igual procedemos hacer un registro nos procedió a tirar golpes e insultos cinco minutos duro el forcejeo, dijo váyanse a la verga, era nuestra obligación hacer un registro, luego les esposamos P1.- Que es actitud sospechosa. R1.- Moradores nos comunicaron. P2.- Estar sentado se considera actitud sospechosa R2.- Si por que el señor no es de ahí…>>. c). El presunto contraventor William Alberto Zambrano Tumbaco, no se acogió al derecho constitucional al silencio, y en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <<…Yo estaba en los tanques de la espol sentados, me dijeron párate y me pare y me deje revisar y me empujaron contra la pared, me pegaron en el modelo, el registro me hicieron en la Prosperina, donde está el paquete, me pusieron la perica, nunca lo agredí, nunca lo putee, si le hubiese insultado me hubiesen insultado mi sub, todos los policías de la Prosperina son agresivos, soy de la Prosperina…>>. d) El Ab. Robinson Andrés Arias Mora, defensor público en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: <<…estoy en representación de Zambrano Tumbaco William, impugno este parte policial porque, es claro y conciso cuando se le hace el reconocimiento médico, mi defendido no está bajo los efectos de alguna sustancia estupefaciente, i defendido ha sido el agredido no los policías, mire a mi defendido, si hubiera sido agredido tendrían un examen médico practicado por la Dra. Mi defendido estaba sentada, el Art. 364 de la CR. Nadie puede ser juzgado por una sustancia o problema de salud, es un abuso de los señores policial, creo que esta vez ellos se han equivocado y como garantista de los derechos constitucionales, si hablamos de cinco minutos no es creíble que duro la actitud de mi defendido, dejo a su mejor criterio señor Juez su resolución Resolución del Juez…>>. e) Revisado el sistema judicial SAJTE se evidencia que el señor William Alberto Zambrano Tumbaco no ha sido sancionado con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. CUARTO. El artículo 4 numeral 5 y artículo 7 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre declara los derechos de libertad de todo ser humano.  QUINTO. 5.1. Analizado el testimonio de William Alberto Zambrano Tumbaco quien no reconoce que se comportó inadecuadamente con los miembros policiales, más bien es claro en señalar que él fue agredido por los miembros policiales, quienes supuestamente en el uso progresivo de la fuerza lo sometieron, fruto de ello las magulladuras que presentan en sus brazos. 5.2. El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: <>. 5.3  El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia  y Exclusión, respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 5.4. La presente causa se formó sobre la base de que los señores Poli. Mauricio Israel Pinargote Macías y el señor Poli. Pedro Rolando Chiguano Casa habrían sido agredidos por parte del señor William Alberto Zambrano Tumbaco, de autos no aparece informe de reconocimiento médico legal que refiera incapacidad física para el trabajo de los señores gendarmes que sea inferior a tres días; a ello se suma que el suscrito Juez, no observa que el denunciante en el desarrollo de la audiencia que fue de aproximadamente veinte minutos hayan referido un quejido, lamento, dolor fruto de la supuesta agresión recibida; hecho que por el contrario sí ha traído a colación el presunto infractor, pues es él quien muestra y hace palpable las magulladuras que supuestamente en uso de la fuerza le propinaron los señores agentes policías, lo cual es corroborado en la valoración medica, suscrita por la Dra. Diana Mieles M, médico general de la Unidad de Flagrancia Guayaquil, constante a fojas 2. 5.5 Cabe por tanto preguntarse si resulta procedente juzgar las supuestas agresiones físicas o verbales realizadas a un miembro de la policía nacional, el cual no evidencia adecuadamente haber recibido la agresión; y por el contrario evidenciar que el supuesto ciudadano que provoco la agresión aparezca lastimado y magullado, como si se tratara de devolver la supuesta agresión por sus propias manos. 5.6. Hecho que es inconcebible en un estado social de derecho que respeta el derecho de las personas por encima de la supremacía de los derechos de las instituciones públicas; finalmente a ello, se suma el mal accionar o proceder policial de creer o considerar de que permanecer en un sitio constituye actitud sospechosa; y que por dicha actitud se deba proceder violentamente por uso de la fuerza; esperando a cambio que el simple ciudadano no diga nada, no se queje, no delate el accionar abusivo policial. En el presente caso nos encontramos frente a un hecho inexistente, que jurídicamente no merece sanción ni represión alguna; por tanto no se configura el injusto penal, que requiera el reproche sancionador al hecho punible. 5.7. En atención a lo expuesto, al amparo de las disposiciones constitucionales y legales citadas; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”; y, con fundamento en la presunción constitucional de inocencia, contenida en el  Art. 76. No. 2 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolver al ciudadano a: William Alberto Zambrano Tumbaco, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0923528376, nacido el 20 de junio de 1983, unión libre, de 30 años de edad, albañil, domiciliado en la Coop. 29 de Abril. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el Ab. Wilson Quezada Cruz, en su calidad de Secretario del despacho. Ejecutoriada que se a la presente sentencia, remítase lo actuado al archivo. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.