Guayaquil, viernes 18 de mayo del 2018, las 11h22, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Wladimir Alfredo Córdova Galarza, el  20 de abril del 2018, a la Citación No. 387431, de fecha 18 de abril del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor el Dr. Fernando Romo Estrada. Luego de escuchar al accionante,  el suscrito resolvió  dictar verbalmente sentencia condenatoria en su  contra, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido.- TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL IMPUGNANTE. El accionante expresó en lo principal:  El día de la multa,   a los dos días me llegó la notificación al correo electrónico indicando que había cometido una contravención por exceso de velocidad  el 18 de abril, a las 13h03. Mi vehículo cuenta con un rastreo satelital,  del cual puedo sacar información sobre mis rangos de velocidad todo el día y me hace seguimiento cada minuto, entonces, al verificar el rastreo satelital, en ese punto, a la misma hora, me indica que yo no iba a esa velocidad, si me lo permite le puedo explicar con la aplicación que tengo en el teléfono. No tengo documento porque del rastreo satelital no puedo sacar reporte, puedo mostrarlo por medio de la aplicación en que me muestra la velocidad y la hora, lamentablemente no puedo mostrar un documento porque al hacer el contrato para poder imprimir el reporte es un valor adicional, como un paquete adicional que tengo que contratar; puedo imprimir el reporte pero me sale sin las velocidades, solo la ubicación del vehículo, la hora y la fecha, pero no me sale la velocidad. QUINTO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  se concluye que el impugnante no ha presentado prueba alguna  de descargo que demuestre no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción, tan solo ha alegado no estar de acuerdo  con  el  radar que  le indica que iba a una velocidad de 105 km/h,  por cuanto refiere  iba a 75 Km/h, según su velocímetro y  de acuerdo al reporte diario de velocidades  de vehículos de  la compañía de rastreo satelital  contratada por él, sin que haya presentado al respecto documento alguno con firma de responsabilidad de la compañía que menciona, que indique o certifique  que a las 13h03:00, del 18 de abril del 2018,  el impugnante conducía a esa velocidad,   ya que solo  exhibió una aplicación contenida en su teléfono celular, en el que se señala la velocidad  de 75Km/h,  pero a  las  13:04: 17,  esto es,  posterior  en más de un minuto a la  captada por el foto radar de la ATM.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   declara la culpabilidad de  Wladimir Alfredo Córdova Galarza, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art.389, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Con costas. Notifíquese y cúmplase.-