VISTOS: Puesto a mi despacho la presente causa el día de hoy,  en virtud de la depuración interna dispuesta por el Consejo de la Judicatura, póngase en conocimiento de las partes la recepción del juicio, y se dispone que por ser el estado de la causa se procede a  resolver: A fojas 3 a 9 comparece la SRA. RINA SYLVIA ARGUDO PIEDRA, y propone demanda en contra de la empresa ELECTRICA PUBLICA ESTRATEGICA CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL EP.,  en la persona del ING. JORGE JARAMILLO MOGROVEJO,  y al PROCURADOR  GENERAL DEL ESTADO. Manifiesta que  desde el 3 de Marzo de 1980, hasta el 6 de Noviembre de 2013, laboro para la accionada, fecha en que acogió a la jubilación patronal. Que su empleador incumplió el Décimo Octavo Contrato Colectivo, en cuyo Art. 26 se dispone el pago de una indemnización y bonificación cuando sus colaboradores se acogen a la jubilación. Que se le cancela una pensión jubilar de $ 199.90, como consta en el Acta de Finiquito. Que las disposiciones legales vigentes garantizaban el pago de los beneficios contractuales, por lo que demanda el subsidio  de energía eléctrica, comisariato, bonificaciones, canasta navideña, y fundamenta su acción en la Constitución de la República, Contrato Colectivo, Mandato 2, y Código de Trabajo, y reclama rubros indemnizatorios por la suma de $12.000.00.  Radicada que fuera la competencia en este despacho, según consta a fojas 10 se dispuso citar a la parte accionada, lo cual consta a fojas 12 y 144-145, incluyendo a la Procuraduría General del Estado. La audiencia Preliminar se realizó el día 22 de Septiembre   de 2.014 a las 16H29, concurriendo la actora y su patrocinador y  los demandados. La audiencia definitiva se realizó el día 13 de Enero  de 2.015 a las 14H09 concurriendo la actora y su abogado, y por los demandados  su defensor y el abogado de la Procuraduría General del Estado. El estado de la causa es el de resolver de conformidad con la disposición resolutiva emanada por la Sala Especializada de lo Laboral y Social de la Corte Provincial de Justicia y para hacerlo se considera: PRIMERO: Se le ha dado al proceso el tramite previsto en el Art. 575 del Código del Trabajo.- No hay nulidad procesal ni omisión de solemnidades sustanciales, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, cada parte debe probar los hechos que alega excepto lo que se presumen de acuerdo con la ley.- TERCERO: El artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial establece que: En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de los derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. CUARTO: Corresponde analizar si la actora tiene derechos a los reclamos planteados, para lo cual se hacen las siguientes consideraciones: 1.) En relación a la indemnización establecida en el mandato 2 Art. 8 inciso segundo se considera: De conformidad con lo prescrito en dicho Mandato Art. 8 dice:” Las autoridades laborales velarán por el derecho a la estabilidad de los trabajadores. Salvo en el caso de despido intempestivo, las indemnizaciones por supresión de puestos  o terminación  de relaciones laborales del personal  de las instituciones  contempladas en el Art. 2 de este Mandato, acordadas en contratos colectivos, actas transaccionales, actas de finiquito y cualquier otro acuerdo bajo cualquier denominación, que estipule pago de indemnizaciones, bonificaciones  o contribuciones por terminación de cualquier tipo de relación individual de trabajo  será hasta de hasta siete (7) salarios mínimos  básicos  unificados  del trabajador  privado por cada año de servicio  y hasta un monto máximo de doscientos diez (210)  salarios  mínimos  básicos unificados  del trabajador privado  en total. Disposición con efecto inmediato desde el 24 de enero de 2.008. En la especie consta de autos el acta de finiquito de fecha 16 de Diciembre de 2013, en la cual, se hace aparecer una indemnización de acuerdo a lo establecida en el artículo 26 del Décimo Octavo  Contrato Colectivo, por la suma de $ 13.786.00. Además una indemnización  por aplicación del Mandato Constituyente # 4 Art. 8, por la suma de $ 43.459.80,  recibiendo en su totalidad la suma de $ 69.029. 27. El sueldo básico a la fecha de la renuncia para acogerse a la jubilación la actora era de $ 318.00, que multiplicado por doscientas diez salarios básicos unificados asciende a un topo máximo de $ 66.780.00. De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria tercera inciso cuarto del mandato Constituyente 8, con vigencia desde el 30 de Abril de 2.008, dispuso que las cláusulas de  los contratos  colectivos que no se ajusten  a los parámetros a los que se refiere esta disposición transitoria y que contengan privilegios  y beneficios desmedidos y exagerados que atentan en contra  del interés general, son nulas  de pleno derecho,  en concordancia con el reglamento del mismo mandato en su disposición transitoria tercera inciso tercero y cuarto y quinto,  siendo responsabilidad de la autoridad encargadas de cumplir con estas disposiciones, sin perjuicio de las responsabilidades civiles y penales, siendo nulas las cláusulas  de los contratos colectivos que no se ajusten  a los parámetros y restricciones  que se indican en esta disposición transitoria tercera, por lo que habiendo sido   la  trabajadora indemnizada de conformidad con lo establecido en el Art. 8 del mandato 2 esto es siete (7) salarios mínimos  básicos unificados del trabajador  privado por cada año de servicio y hasta un máximo de doscientos diez ( 210). En la especie consta en el Acta de Finiquito, que la trabajadora laboro desde el 3 de marzo  de 1.980 hasta el 6 de Noviembre de 2.013,  33 años, y que el salario mínimo a la fecha era de $ 318.00, tendríamos que concluir que  le correspondía recibir $318.00 X 210 =$ 66.780.00, máximo, recibiendo a cambio la suma de $ 69.092.27, es decir más de lo que por ley debía recibir. SEXTO: Con respecto al pago de la jubilación patronal, por haberse probado que su valor supera el 50% del salario básico unificado a la fecha no es procedente el reclamo. Por los considerandos expuestos  El SUSCRITO JUEZ AB. JOSE CARLOS VALAREZO SERRANO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE TRABAJO DE LA FLORIDA NORTE DEL CANTON GUAYAQUIL, DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda interpuesta por la SRA. RINA SYLVIA ARGUDO PIEDRA,  en contra  de la compañía ELECTRICA PUBLICA ESTRATEGICA CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL EP.,  en la persona del ING. JORGE JARAMILLO MOGROVEJO.   Sin costas ni honorarios que regular. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFIQUESE y LÉASE.-