Guayaquil, jueves 31 de mayo del 2018, las 11h54,  
VISTOS: El 29 de noviembre del 2017, a las 17h59, el Ab. Edwin Geovanny  Regalado Arce, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, de guayas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado SANTO EDUARDO RODRIGUEZ ANGULO, por considerarlo presunto autor directo del delito que tífica y reprime el articulo 144 en concordancia con el artículo 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal. Sorteada que fuera la causa el 7 de diciembre del 2017, a las 17h11, recayó la competencia para continuar con la etapa de juicio en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los Jueces Ab. Kelttya Martina Lòpez Burgos, en calidad de ponente, la Dra. Gladys Marcela Estrada Paredes, el Dr. Edwin Walberto Logroño Varela. El 12 de diciembre del 2017, a las 16h46, se avoca conocimiento de la causa y posterior el día 29 de diciembre del 2017, a las 11h38, se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día 12 de febrero del 2018, a las 14h30, siendo que ese día no era laborable se cambió la fecha para el día 22 de febrero del 2018, a las 14h00, en providencia del 9 de febrero del 2018, a las 07h52. En providencia del 15 de febrero del 2018, a las 08h34, en virtud que Gestión de Audiencia vuelve a cambiar la fecha por existir cruce de audiencia y se vuelve a convocar para el día 23 de febrero del 2018, a las 14h00. La audiencia es instalada el día 23 de febrero del 2018; a las 14:00, siendo reinstalada el día 4 de mayo del 2018, a las 14h00, ante la presencia de los señores Jueces que conforman el Tribunal Ab. Kelttya Martina Lòpez Burgos, la Dra. Gladys Marcela Estrada Paredes, Dr. Edwin Walberto Logroño Varela, la señora Fiscal Ab. Yela Escala Jordán, el procesado SANTO EDUARDO RODRIGUEZ ANGULO, acompañado del defensor público Ab. Jose Francisco Espinoza Aguirre y secretaria (E) Ab. Pamela Talentti Mite y Ab. Naty Dominguez, que certifican lo actuado. Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber cumplido con lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, los sujetos procesales manifestaron: 1) La Fiscal: “ Dentro de esta causa se presentó una denuncia número 090101816105303del denunciante Arroyo Garcés Jickson en contra del ciudadano Angulo Rodriguez Santos Eduardo, en el cual se manifiesta que el día 29 de octubre de 2016, aproximadamente a las 08h00, él se encontraba en una tienda en el Guasmo sur, Cooperativa Batalla de Tarqui, manzana 15, solar 19, fue embestido por el señor aquí presente, disparando contra su humanidad, y causándole lesiones, dentro de este proceso, se llamó a juicio al señor aquí presente por el delito de asesinato en grado de tentativa (sic), de acuerdo a lo que establece el 144 del Código Orgánico Integral Penal esto es delito de homicidio en grado de tentativa de acuerdo a lo que establece el art 39 del mismo código penal, la fiscalía, dentro de la siguiente etapa probara la responsabilidad del sujeto procesal; 2) DEFENSA DEL PROCESADO: “El día 29 de octubre del año 2016, aproximadamente a las 8 de la mañana, momento en que mi defendido se encontraba en la calle junto a sus amigos, es cuando llega el señor Arroyo Garcés Jickson a propinar una serie de insultos y se ocasiona una trifulca y estas personas se habían agredido mutuamente, el señor Arroyo Garcés se retira del lugar y mi defendido también a su hogar, sin conocer que habían presentado una denuncia de tentativa de homicidio aparentemente, como dice en la denuncia el señor Gibson arroyo ha atentado contra su vida con un arma de fuego aparentemente, arma que nunca fue encontrada ni periciada, no se pudo realizar ningún tipo de barrido electrónico en la humanidad de mi defendido, y así mismo las heridas que constan en el reconocimiento médico de la víctima no coinciden con un arma de fuego, y aquí lo demostrare en la audiencia en el momento respectivo y así mismo demostrare que mi defendido siempre ha prestado colaboración en la presente causa, tanto así, que cuando estuvo representada por otra defensora publica, la Ab. Geanella Norits, mi defendido acepto en caso extremo el sometimiento a un procedimiento abreviado, y este fue aceptado por el fiscal titular de la causa, pero con algún tipo de inconveniente con la victima que había presentado una acusación particular se habían negado porque no habían llegado a un acuerdo económico del mismo, así mismo ofrezco demostrar la inocencia de mi defendido hasta que culmine la presente causa; CUARTO: En la fase de prueba los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidas de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) La fiscal: 1.1) Testigo RODRIGO ABEL ORTIZ NAREA, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, DE estado civil  casado, de instrucción superior, de ocupación empresario, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Samanes 4. El testigo realizo informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. realizo usted ese informe R. si yo lo hice P. cuanto tiempo tiene trabajando para la policía judicial R. trabaje en la policía 5 años, ya voy para un año de que me retire de la policía P. en el tiempo que estuvo usted indique su pericia a que lugares concurrió para tomar referencia de dicho informe. R. mi equipo en ese entonces estaba de turno, tuvimos una llamada de auxilio en el sector sur de la ciudad, un ciudadano había llegado a la maternidad del Guasmo sur de la ciudad, que es el hospital las marianas, había indicado que el al salir a la tienda a comprar el pan había tenido problemas con el señor santos el cual había procedido a dispararle, él se había trasladado, nosotros le colaboramos, y lo llevamos a hacer la respectiva valoración médica él puso la denuncia y me delegaron la elaboración del parte investigativo me encontré con el señor y el me rindió su versión y yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos en la cooperativa batalla de Tarqui, de ahí intente tomar contacto con el señor pero no pude, y de ahí ya yo salí de la policía. P. a qué lugar concurrió usted y que lugar es el que señala como lugar de los hechos R. el lugar de los hechos esta manifestado por la víctima fue en la Cooperativa Batalla de Tarqui, manzana 3457, aquí está la fotografía y coordenadas GPS de donde fue el lugar. P. qué tipo de escena es R. un tipo de escena abierta, porque había sido en la calle. P. tomo contacto con alguna persona que le haya narrado los hechos ocurridos R. bueno en ese momento indague con personas del vecindario, pero las personas no quisieron colaborar por eso no hay más versión que la de la víctima, y la victima nunca me trajo ningún testigo, por eso solo está la versión del ciudadano Arroyo Garcés. P. dentro de su investigación reviso los antecedentes personales de las personas procesales R. si, el ciudadano Arroyo Garcés registra antecedentes, y el ciudadano Angulo Santo también registra antecedentes, esto está plasmado en el informe investigativo. P. usted dice que el denunciante ha hecho un reclamo, quisiera que me aclare esa situación. R. yo me baso en la denuncia presentada por el señor Jipson que dice “es el caso señor fiscal que el día 29 de octubre de 2016 aproximadamente a las 8 me encontraba en la tienda cerca de mi domicilio, ubicado en el Guasmo sur, batalla de Tarqui manzana 14 solar 19, de pronto se le acerca un sujeto el cual conoce como Santos Angulo Rodriguez alias “Cameron”, aprovechando que lo tope, le dije que deje de vender droga cerca de mi domicilio porque tengo a mi hijo y mi sobrino viviendo por ahí, acto seguido este sujeto alias “Cameron” saca un arma de fuego y empieza a dar varios disparos en contra de mi humanidad, logrando impactar solo una bala a la altura de mi pecho , otra que rozo mi columna, después de esto el tipo se fue del lugar, y yo me fui a la maternidad del Guasmo a que me dieran primeros auxilios, sé que este sujeto vive cerca de mi domicilio, por lo cual solicito se le investigue. P. señor agente esto es concordante a lo que le manifestó en la entrevista en su investigación R. el ciudadano ya había presentado la denuncia, y él me dice que él se presentó en las oficinas de la Dinased, el día 26 de enero, siendo las 10h30, el manifestó que el 29 de octubre del 2016 aproximadamente a las 8 y media de la mañana a la tienda y que se había topado al señor que procedió con amenazas e insultos a disparar, que uno le había rosado el pecho y otro por la Columba en el cinturón. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: P. en cuanto a los antecedentes de la víctima, me puede detallar cuales y cada uno de ellos. R. mediante mi investigación verificando en el sistema Siipne, hasta esa fecha registraba la victima 4 antecedentes, una por destrucción no violenta de inmueble ajeno, otra por tenencia de arma no autorizada, otra por robo y otra por asociación ilícita, P. la de asociación ilícita de que fecha es. R. del 24 de julio de 2014 P. usted dice que posterior al hecho pudo tomarle una versión a la víctima pero no pudo hablar con el después R. mientras él se presentó a dar la versión, luego seguí con el proceso, yo lo cite, y él nos decía que estaba trabajando que no podía y no pudimos volver a tomar contacto con el señor entonces hasta ahí yo ya había entregado mi informe. P. que le dijo el señor Jickson Arroyo. R. el señor me dijo que el día 29 de octubre, aproximadamente  a las 8 de la mañana él había salido a una tienda a comprar, entonces un ciudadano se le acerco y empezó a disparar contra su humanidad por tres ocasiones por lo cual el salió corriendo para salvaguardar su integridad física, en un impacto le había dado a la altura del pecho donde le había rosado la bala y el otro disparo a la altura de la columna donde le roso la correa P. usted tiene también la denuncia dentro de su informe investigativo, me puede decir que menciono la denuncia R. el presento la denuncia que se encontraba en una tienda cerca a su domicilio ubicado en el Guasmo sur Cooperativa Batalla de Tarqui, comprando, de pronto se le acercó un sujeto que conoce como Santos Eduardo Angulo Rodriguez, alias Cameron, habían tenido una discusión que le había manifestado que deje de vender droga. P. quien le reclamo a quien R. en la denuncia indican que el señor arroyo le había reclamado al señor P. es decir la victima empezó a reclamarle a mi defendido, por lo cual tuvieron un inconveniente en el que el ciudadano le había disparado ¨P. en su testimonio manifestó también que había tomado contacto con los vecinos del sector y ninguno colaboro, o en tal caso nadie supo nada del evento R. si, por eso no hay ninguna versión adjunta en el informe P. dentro de su investigación se pudo encontrar el arma con el que se acusa a mi defendido. R. No, no se encontró ningún arma, P. en el momento que la víctima le dio la dirección, procedieron a buscarlo a su domicilio R. procedimos a buscar por el sector, porque el ya no vivía en dicho inmueble, tomamos entrevistas pero nadie quiso colaborar diciendo donde vivía el señor. A solicitud de la FISCAL se suspende la audiencia porque le faltan los testigos.  El Tribunal acepta dicha petición se suspende la audiencia, la cual es reinstalada el día 4 de mayo del 2018, a las 14h00, la fiscal continua con la presentación de la prueba; 1.2) Testigo DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad. Es casada, de instrucción superior. Trabaja como médico legista, vive en Guayaquil. debiendo dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la testigo informo a l Tribunal: “Este es un formato que nos da la fiscalía general del estado para realizar el reconocimiento médico de carácter físico a los pacientes que llegan para denunciar delitos de agresiones físicas, el 29 de octubre del año 2016 aproximadamente a las  14h15 realice el reconocimiento médico al señor Jickson Arroyo Garcés de 39 años, dentro de este formato de atención médico legal, se le pregunto a la víctima los datos del presunto agresor, el cual supo manifestar que correspondía al nombre de Santo Angulo, dentro de la historia médico legal el paciente refirió que había sido agredido físicamente con dos proyectiles de arma de fuego, esto había sido el mismo 29 de octubre aproximadamente a las 8 de la mañana, 6 horas antes de la atención medica que yo le realice. Él había recibido atención medica ambulatoria en la maternidad del Guasmo, y dentro de las conclusiones yo manifiesto que el señor presento dos heridas en tórax y glúteos. En tórax específicamente una herida suturada de 5 centímetros de longitud, y en glúteo. Una laceración profunda de 2 centímetros en pliegue interno glúteo esto determinaron en ese momento una incapacidad física de 10 a 12 días a contarse desde la fecha de su producción siempre que reciba un tratamiento médico adecuado y oportuno. P. está en su informe que le dijo el denunciante o la víctima, de qué manera fueron producidas estas heridas,  no. Solamente que habían sido producidas por proyectil de arma de fuego pero no como había sido el problema. P. le señalo quien le había producido esas heridas R. claro me dio nombre Santo Angulo. P. según su conocimiento, como pudo usted determinar con que objeto fueron producidas. R. no porque la herida ya fue manipulada. Ya había sido tratada, yo no puedo determinar porque fue producida, es más la laceración que presentaba en el glúteo si me podía orientar a una lesión por proyectil. P. la herida del tórax estaba cubierta ya. R. Si con gasa P. pudo sacar la gasa R. claro siempre hago sacar ahí tenía la herida sutura da de 5 centímetros de longitud. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. usted pudo saber si se había extraído algún tipo de bala o proyectil de arma de fuego R. al momento de la entrevista le pregunte eso y me dijo que no. Que había sido superficiales nada más. Pero que en ese momento tenga la bala no me consta porque no llevo ningún tipo de radiografía ni nada. P. es decir no se puede determinar que las heridas fueron causadas por un proyectil. R. si exacto. P. ambas heridas son superficiales R. si P. la herida que la víctima presento en el glúteo como usted indico que pudo haber sido provocada por algún tipo de proyectil, esto de aquí también pudo ser producido por algún tipo de caída, raspón piedra. R. no de caída o raspón no, porque estamos hablando de que se produjo una fricciona sobre una superficie áspera, dura que me va a producir una herida más grande que la de 2 centímetros de diámetro, que era de bordes regulares es decir en circunferencia, y para un raspón o caída no. P. algún tipo de impacto con un palo, un fierro, R. si contra una superficie dura de esa forma, eso sí; 1.3) Testigo DENNIS IVÁN CHAMBA VEGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, es casado, de instrucción superior, es policía nacional en el rango de cabo primero, vive en cuenca. El testigo suscribe informe ocular técnico. Al contestar el interrogatorio que el formulará la fiscal, el testigo dijo: P. reconoce este informe ocular técnico que presenta su firma y rubrica al final, es el mismo que usted suscribió? R. Si señora fiscal la que uso en actos públicos como privado. P. que informes usted realizo R. dentro del presente caso se realizó el informe de inspección ocular técnica, para esto se realizó el día sábado 29 de octubre del año 2016 siendo las 10 horas con 39 minutos que nos constituimos conjuntamente con el teniente de Policía Andres Ruiz Marcillo, para una mejor ilustración del presente caso se procedió a dividir en dos escenas, escena A el lugar a inspeccionar, se describe como escena abierta, ubicada en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, distrito sur, sector Guasmo sub circuito Guasmo 01 específicamente en la avenida designada con el 12HSE entre la calle 54C manzana 10, solar 26, en la parte frontal de un inmueble de dos plantas, el mismo que en la primera planta se encuentra pintado color rojo. Se deja constancia que las vías de acceso al lugar son de doble sentido de circulación vehicular de primer orden, poseen postes de alumbrado público de manera uniforme aceras y bordillos con normal circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia; la escena B es una escena cerrada ubicada al sector sur de la ciudad de Guayaquil distrito sur circuito Guasmo sub circuito Guasmo 1 manzana 12, solar 12, específicamente el inmueble de dos plantas, en la parte frontal de este inmueble se aprecia en la parte media una puerta color café que permite el ingreso al interior del inmueble, seguido la parte posterior de este se aprecia una segunda puerta color blanco la cual permite acceder a un patio posterior, en este patio posterior se observa un conjunto de gradas de madera en forma ascendente que comunican a la segunda planta en donde existe una puerta de madera color café que permite el ingreso a un cuarto designado como dormitorio, en cuyo interior se aprecia, un colchón, una cama, el colchón con su respectivo tendido, un ropero y una silla; entre los indicios que se pudo recabar al momento de realizar la inspección ocular en la escena A, se obtuvo una bala de latan militar con núcleo de plomo, ubicada sobre la acera del costado izquierdo de la avenida 12HSE, específicamente frente a la fachada de la primera planta del solar numero 26; a 45 metros de la fachada frontal y a 2.80 de distancia de la proyección del costado izquierdo del inmueble asignado con el numero 26; en la escena B entre los indicios se pudo fijar 27 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo una sustancia vegetal verdosa, dos sobres de papel color rosado, conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa, un sobre de papel color verde conteniendo una sustancia vegetal color verdosa. Estos indicios fueron ubicados dentro de un recipiente de plástico color azul. El mismo que se encontraba sobre la cama del dormitorio de la segunda planta antes detallado. Los indicios concernientes a la escena B fueron entregados mediante cadena de custodia al Policía Amado Niñez perteneciente a la jefatura antinarcóticos de la provincia del guayas y el indicio balístico ingresado al sistema ibis y luego ingresado al centro de acopio y conservación de evidencias del laboratorio de criminalística de la zona 8 mediante la cadena de custodia 3202-2017. P. puede indicarme acerca del reconocimiento de lugar de los hechos. R. como mencione anteriormente, fueron los dos lugares que mencione anteriormente. P. la escena B a quien le pertenece R. no consta en el informe. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. en su testimonio hace referencia a la escena A como una escena abierta, usted que día realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y la fijación de esta bala que encontró en este inmueble. R. el día sábado 29 de octubre del 2016 P. el mismo día del suceso que estamos tratando. R. no sé a qué hora fue el hecho pero nosotros estuvimos ahí aproximadamente a las 10 de la mañana el día que le mencione. P. usted pudo realizar un análisis de la bala que ustedes pudieron encontrar. R. eso se realiza en un análisis balístico, lo que realizamos fue el reconocimiento e inspección del lugar. P. usted no puede responderme si sabe cuándo fue percutida esta bala. R. eso se puede ver en la vaina de igual forma en la vaina cuando está el cartucho completo se puede decir si fue percutida y deflagrado o solo percutido, en este caso encontramos una bala, la bala es parte del cartucho, una bala quiere decir que abandono sus componentes. P. no pueden determinar cuándo fue disparada esta bala. R. no se puede. P. tampoco pueden determinar de quien es el inmueble en el que encontraron la droga. R. no; 1.4) Testigo RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, es casado, de instrucción superior, de profesión médico legista, vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulará la fiscal, el testigo dijo: P. en que consistió su diligencia R. hice un análisis de historia clínica que se me hizo llegar que se encuentra dentro de este informe. Del señor Jickson arroyo Garcés. P. dentro de las conclusiones de este análisis menciono lo siguiente, luego del estudio y análisis documental que me fue entregada, el tratamiento realizado a Jickson Arroyo Garcés, presenta una herida de 3 centímetros de longitud en el tórax por roce de proyectil de arma de fuego, campos coronares estirados; las lesiones representaron una incapacidad física para el trabajo de 7 días contándose a la fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse. P. la historia clínica que reviso cuando se la enviaron R. aquí dice de fecha 29/10/2016 P. señala la hora en la que fue atendido R. solo lo que esta mencionado en el informe que le manifesté. P. cuantas heridas decía el informe que tenía el señor Jickson. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: P. se puede determinar con que puede ser producida este tipo de heridas. R. la historia clínica es clara dice herida por arma de fuego P. como puede determinar que fue producida por arma de fuego? R. los médicos que lo vieron en ese momento al hacer examen físico ponen lo que ellos encuentran P. este resultado pudo haber sido lo que refirió la víctima. R. no sé, pero ellos también observan las lesiones en ese momento P. se pudo extraer algún tipo de bala? R. dentro de la historia clínica solo pongo lo que menciono en mi informe nada más. al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. donde fue producida la herida que encontraron los médicos. R. en la pared anterior en el tórax izquierdo; 1.5) Como prueba documental la fiscal presento lo siguiente: “Incorporo la historia clínica número 080177684-0 quien el doctor Ignacio Tomalá Calderón dio su testimonio acerca de dicho análisis, así mismo el informe elevado de la Dinased en el cual actúo el agente de Policía Rodrigo Ruiz Narea quien dio testimonio en cuanto a su investigación y concurrencia del lugar de los hechos para lo cual mediante video conferencia rindió su testimonio, de igual forma incorporo el informe de inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos en que el señor agente Dennis Chamba Vega rindió su testimonio a través de video conferencia, incorporo el informe legista numero 1366 realizado por la doctor Daysi Trejo Valdez quien también rindió testimonio, el parte policial en el cual los agentes describen como fue aprehendido el ciudadano Angulo Rodriguez Santo Eduardo. La versión libre y voluntaria del procesado que se tomó ante la fiscal titular de la acción, es todo en cuanto a prueba documental señores jueces, de igual forma hago mención a la historia clínica realizada por el doctor Tomalá. El defensor del procesado,  objeta la denuncia porque no se presentó el denunciante; 2) El defensor del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido; 2.1) Procesado SANTO EDUARDO ANGULO RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, es casado, es analfabeto. Vivía en el Guasmo sur cooperativa batalla de Tarqui solar 12 manzana 12.  Trabajaba de chofer de tricimoto antes de su detención, con numero de cedula 0802835876. Se le recordaron nuevamente sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría testimonio, dándole el uso de la voz: “yo me levanto de mañana como trabajo en tricimoto me levanto a las 6 de la mañana y yo como era vicioso. Fumaba grifa y crispí, ya pues yo me fui de mañana a comprar crispí a la casa del señor Jickson Arroyo, el me sale y me vende una grifa, y yo el reclamo porque la grifa estaba muy pequeña. Ahí comenzó a insultarme verbalmente y se me comenzó a abalanzar cuando se me abalanza tuvimos una pelea callejera y ahí yo le meto unos patazos, unos puñetes y ahí yo cojo y me retiro porque nos separaron y me fui en la moto a trabajar, cuando regreso de trabajar por ahí escucho que andaba la policía buscándome pero como yo pensé que no había hecho nada malo coge y me retire, como a los 9 meses que estoy llegando a la esquina de mi casa cuando viene la moto de policía y me rodea, y yo pensé que era una requisa normal y no corrí ni nada y desde ahí me tienen detenido, le pregunte a la policía porque me detenía me dijo que era una revisión policial, y cuando me detuvieron me dijeron que venía por una boleta de captura, yo siempre he dicho que soy un hombre inocente. Ni yo sé porque estoy preso. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la fiscal, el procesado dijo: P. qué fecha tienen los hechos narrados por usted. R. la fecha no recuerdo pero creo que fue por finales de octubre que tuve problema con, eran como a las 6 de la mañana. P. en qué lugar ocurrieron los hechos. R. frente a la casa del señor Jickson. P. a que distancia de la casa de él vive usted. R. yo vivo más o menos de la casa de el a unas 3 cuadras más o menos P. hace que tiempo conoce a Jickson Arroyo. R. yo desde que era muchacho. P. esas lesiones donde fueron R. frente a la casa de él, a unos 150 metros de la esquina de la casa de el en la vía publica P. de las lesiones que usted manifestó hubieron heridas? R. peleamos y nos separaron, no sé si el habrá tenido alguna herida. P. usted y él se golpearon R. si P. usted resulto lesionado. R. con golpes nomas P. usted pudo ver heridas al señor Jickson R. no pude ver porque nos separaron y yo me fui en la tricimoto a trabajar y no sé nada más de él. P. usted dice que se produjeron esas lesiones porque usted había ido a trabajar indica verdad. R. si P. que venden al frente de la casa de él porque usted fue allá. R. no le vende marihuana crispi, ache, plo plo. P. y usted que se acercó a comprar. R. una funda de marihuana P. al momento que se suscitó el problema estaba el señor acompañado o estaba solo R. estaba me imagino con la familia el hijo de él P. usted señala que el problema se dio a las 6 de la mañana R. sí; La defensa del procesado manifiesta no tener prueba documental que presentar; QUINTO: Concluida la etapa de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura: 1) La Fiscal: “La fiscalía ha podido obtener los testimonios de todos aquellos agentes o peritos que han realizado las experticias delegadas, dentro de la denuncia del señor Arroyo Garcés Jickson que da a conocer que los hechos fueron el día 29 de octubre de 2016 a las 8 horas y que manifiesta que fue agredido con arma de fuego en su humanidad por el señor Angulo Rodriguez Santo Eduardo. Debo indicar señores jueces por la petición del abogado de la defensa que pide la exclusión de la denuncia debo indicar que el señor Arroyo Garcés Jickson proporciono datos específicos dentro de su denuncia de que persona lo agredió con arma de fuego y que causo las heridas que manifiestan en el reconocimiento médico legal, esos mismo datos que proporciono también lo hizo de manera reiterada con la doctora Daysi Trejo, en el cual realizo dicho reconocimiento, y pudo verificar dichas heridas, incluso ella pudo certificar que ya esas heridas venían siendo saturadas de un hospital público, en este caso dentro del informe del Hospital Público Matilde hidalgo de Procel donde fue atendido por emergencia el denunciante, también refiere en la parte de observaciones indica cómo fueron producidas las lesiones, este informe con historia clínica número 080177684-0 fue certificado por el análisis de historia clínica que realizo el doctor Ignacio Tomalá Calderón en el que refiere que de la información extraída del informe clínico se anuncia que una de las heridas es en la parte del tórax en el cual se indica claramente que el doctor de emergencias que lo atendió refiere que está herida fue específicamente causada por un arma de fuego, es decir tenemos otra versión en cuanto al denunciante ha manifestado de qué manera se produjeron dichas lesiones, si bien es cierto la constitución de la republica del ecuador protege o precautela tanto los derechos del señor procesado como de la víctima, así mismo el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral uno, dice que no podemos obligar a ninguna persona o victima a comparecer en ninguna etapa del proceso. Es decir, si el ciudadano no ha comparecido porque hay una lógica jurídica aquí de igual forma tenemos que el agente investigador tomo contacto también con el señor denunciante en el acápite 3.2 de las versiones receptadas, él pudo manifestar a través de video conferencia que el tomo contacto con el denunciante, es decir hay otra colaboración de manera personal de Jickson Arroyo Garcés en el que menciona como fue victimado y señala como su agresor a Angulo Rodriguez Santo Eduardo. Informe ocular técnico del lugar de los hechos señalado como escena abierta Guasmo sur Batalla de Tarqui, manzana 12, solar 19, fotos del lugar e indica que encontró una bala en el piso y que su concurrencia fue a las 10 am aproximadamente y que de los hechos ocurridos el denunciante dice que fue el 29 de octubre a las 8 horas, es decir, hay un lapso de tiempo de la prueba ocular técnica solo dos horas después, de la escena B detallo otro tipo de evidencias que no se puede certificar a quien pertenece y de quien es el inmueble. Con toda la prueba practicada por fiscalía quiero indicar que existe ese nexo causal de responsabilidad entre la acción cometida por el procesado y la materialidad de la infracción, la fiscalía ha podido demostrar que el ciudadano aquí presente ha actuado con conciencia y voluntad dentro de la esfera de su dominio porque su abogado defensor no ha podido demostrar una excusa de antijuricidad o un causal de excusa de su conducta, por lo tanto la fiscalía lo acusa del grado de autor directo y solicita se le acuse con el tipo penal de tentativa de homicidio. En el 144. Imponga la sanción que establezca dicho artículo y la multa que establece el art 70 del mismo cuerpo legal para este tipo de actos”; 2) El defensor del procesado: “hemos escuchado a la doctora Daisy Trejo, médico legista, quien fue la única persona que tuvo contacto directo con la víctima, analizando cada una de sus heridas y dentro de su testimonio ella pudo indicar que no se puede determinar cuál fue el modo del cual fueron causadas estas heridas, no se llegó a la certeza de que un proyectil o arma de fuego sean los que ocasionaron este tipo de laceraciones y heridas a la altura del pecho como del glúteo. Así mismo dijo que la víctima no acudió ante ella con algún tipo de radiografía o algún tipo de evidencia que pueda determinar que se haya extraído algún tipo de proyectil de arma de fuego, no hay constancia de que haya sido producido esto por un arma de fuego y también indica que la herida del glúteo, la laceración que existe en el glúteo que dice que efectivamente tiene una forma bastante circular, también pudo haber sido producida por algún objeto contundente puede ser al caer que se pudo haber golpeado con algo esto es congruente con lo manifestado por Ignacio Tomalá que hizo el análisis clínico donde tampoco se puede determinar la extracción de ningún proyectil de arma de fuego, pudimos escuchar también al agente investigador en la audiencia anterior que el indica que los vecinos no vieron ni escucharon ningún tipo de problema peor algún tipo de tiroteo. También indico transmitiendo lo que dice la fiscal,  el no volvió a colaborar que la víctima no volvió a colaborar a raíz de la última versión que se le tomo el dio 26 de enero de 2017 a las 10h30 de la mañana, fue la única entrevista que la víctima rindió, y no volvió a colaborar, en esto de aquí fue bastante enfático el agente investigador al narrar esto de aquí, así mismo se contradice porque en la denuncia indica la victima que fue el quien se abalanza en contra de mi defendido y que este procede a reclamarle porque vendía drogas y luego en su entrevista el narra que sin motivo alguno mi defendido es la persona que se va en contra de su humanidad. Ni los vecinos ni nadie pudo escuchar nada. Escuchamos a Dennis Chamba Vera quien realiza un análisis de reconocimiento del lugar indicando que la escena A es un lugar abierto donde se produjo una riña y también indica que fue encontrada en esa escena un residuo de bala. Él pudo indicar a este tribunal que no se puede determinar cuándo esa bala ha sido percutida. Ni se puede determinar a qué hora pudo ser percutida tampoco se pudo determinar partes del cuerpo de la víctima si es que hubiera sido así, no queda constancia de nada ni si quiera de que haya sido disparado por algún tipo de arma perteneciente a mi defendido, es decir todos los testimonios referenciales se basan en puras presunciones, lo que no constituye a derecho, finalmente escuchamos la versión de mi defendido quien indica pormenorizadamente lo que ocurría  el 29 de octubre a las 6 de la mañana donde indica que el, una persona consumidora fue a comprarle al señor Jickson Arroyo que nos queda claro que era un traficante de drogas que se dedica al expendio de marihuana cocaína y ache y crispi, como indico mi defendido, aparentemente por una riña en cuanto a la calidad y cantidad del producto que fue vendido a mi defendido es que estos procedes a golpearse en una pelea callejera en el cual ambos resultan lesionados, mi defendido desconocía hasta esa tarde que le indicaron que aparentemente la policía lo ha estado buscando porque él había producido algún tipo de herida y lo pudo ver y fue bastante claro. No es congruente, no se adecua el tipo penal por el cual se está acusando a mi defendido en cuanto a la conducta de él, no se ha podido establecer el nexo causal no ha concurrido a la diligencia la víctima para que se pueda esclarecer los hechos o se pueda sostener lo que indicaba la denuncia. Por todo lo antes expuesto debido a que hay insuficiencia probatoria no se ha podido llegar a la certeza ni a la materialidad de la infracción que es uno de los principios fundamentales de la prueba, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Ya que no es congruente el tipo penal por el cual se lo está tratando de acusar, y más bien en caso de que pudiera existir algún tipo de duda, más bien la conducta de mi defendido se adecuaría a una lesión, estipulado en el artículo 152 en su segundo inciso, tipo penal que por el tiempo de incapacidad que son de 9 a 30 días, los días de incapacidad de esta persona era de doce 10 y siendo la pena privativa de un año siendo este el delito de acción privado ustedes no serían competentes para tramitar el mismo y por lo tanto se inhiban del mismo o ratifiquen el estado de inocencia de mi defendido; SEXTO: RESOLUCION ORAL: En acatamiento de los que dispone el artículo 619 del Código Orgánico, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil manifiesta que “En esta sala de audiencia, para resolver la situación jurídica del procesado se nos presentó como alegato de apertura la fiscal Quien manifestó: el día 23 de febrero del 2018, dentro de esta causa se presentó una denuncia presentada (sic) por el señor Arroyo Garcés Jickson en contra del ciudadano Ángulo Rodríguez Santos Eduardo, en el cual manifiesta que el día 29 de octubre del 2016, aproximadamente a las 8 horas, se encontraba en una tienda en el guasmo sur batalla de Tarqui, manzana 15, solar 19, cuando fue embestido por el señor aquí presente refiriéndose al procesado disparando contra su humanidad y causándole lesiones Dentro de este proceso se llamó a juicio a este señor aquí presente por el delito de asesinato en el grado de tentativa de acuerdo a lo que establece el artículo 144 del código orgánico integral penal esto es el delito de homicidio en el grado de tentativa de acuerdo a lo establecido en el artículo 39 del mismo código orgánico integral penal la fiscalía dentro de la siguiente etapa probatoria probar a la responsabilidad del sujeto procesal. Por su parte el defensor del procesado manifestó que el día 29 de octubre del año 2016, aproximadamente a las 8 de la mañana, momento en que mi defendido se encontraba en la calle junto a sus amigos es cuando llega el señor Arroyo Garcés Jackson a propinar una serie de insultos y se ocasiona una trifulca y esa persona se habían agredido mutuamente el señor Arroyo Garcés se retiró del lugar y mi defendido también a su hogar sin conocer que habían presentado una denuncia de tentativa de homicidio Aparentemente como dice en el anuncio del señor Jickson Arroyo a atentado contra su vida con un arma de fuego Aparentemente arma que nunca fue encontrada ni pericia no se pudo realizar ningún tipo de barrido electrónico en la humanidad de mi defendido y Asimismo las heridas que constan en el reconocimiento médico de la víctima no coinciden con un arma de fuego y lo demostraré aquí en la audiencia en su momento respectivo y Asimismo demostraré que mi defendido siempre ha prestado con la oración en la presente causa tanto así que cuando estuvo presentada por otra defensor público la defensora Geanella Noris, mi defendido acepto en caso extremo el sometimiento a un procedimiento abreviado y este fue aceptado por el fiscal titular de la causa, pero con algún tipo de inconveniente con la víctima que había presentado una acusación particular, se habían negado porque no había llegado a un acuerdo económico del mismo. Asimismo ofrezco demostrar la de inocencia de mi defendido hasta que culmine la presente causa como prueba. La fiscalía presentó el mismo día 23 de febrero de 2018, como testigo al señor Rodrigo Abel Ortiz Narea, quien realizó el informe de investigación quien ante una pregunta que le hizo fiscalía manifestó usted ha dicho que el denunciante ha hecho un reclamo acláreme esa situación, yo me baso en la denuncia presentada por el señor Jackson que dice este es el caso señor fiscal que el día 29 de octubre de 2016 Aproximadamente a las 8 de la mañana encontrándome en la tienda cerca de mi domicilio se acerca es un sujeto que conozco como ángulo Rodríguez Santos alias Camerún aprovechándome que lo topé le dije que deje de vender droga porque él vive cerca de mi domicilio Y mis hijos andan por ahí acto seguido este sujeto alias Camerún saca un arma y le propina varios disparos en contra de mi humanidad siendo el mismo testigo quién manifiesta que el Señor denunciante ante unas preguntas que le realizarán el denunciante no dio más colaboración para el caso la fiscalía ese día pidió que se suspende la audiencia en virtud de que toda la prueba no había comparecido siendo convocada la audiencia para el día de hoy 4 de mayo de 2018 a las 14:00 horas y hemos continuado con la prueba de fiscalía ha comparecido la doctora Daisy del Pilar Trejo Valdez, quién ha suscrito un informe de reconocimiento físico también compareció como testigo el señor Denis Iván chamba Vega quien suscribe una inspección ocular técnica compareció el doctor Rigoberto Ignacio Tómala Calderón Quién ha hecho un análisis de la historia clínica del señor Jickson Arroyo Garcés y ha presentado prueba documental; dentro de la Prueba que presentó fiscalía, El defensor del procesado pidió que se excluya la denuncia ya que no ha venido el denunciante rendir testimonio como prueba del procesado el defensor Solicito se recepte su testimonio Siendo resultado el testimonio de procesado se le ha pedido su generales de ley y el a viva voz ha manifestado todo lo que ha sucedido el día 29 de octubre de 2016 a este tribunal su defensor no hizo uso del contrainterrogatorio sin embargo fiscalía y así hizo uso del contra interrogatorio se declara concluido el término de prueba y se dio inicio a los alegatos finales la señorita fiscal manifestó Pues que había demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado manifestó con que lo había demostrado con la denuncia porque el denunciante lo ha reconocido Pese a que no ha comparecido sin embargo está tomado contacto con la doctora Daisy Trejo con el testimonio de la doctora Daisy Trejo Valdez y acusado al señor procesado Santo Eduardo ángulo Rodríguez, de ser autor directo de lo que tipifica el delito 144 del COIP en el grado de tentativa esto es homicidio en el grado de tentativa manifestando que se le imponga la multa contenida en el artículo 70 por su parte el defensor del procesado en el alegato final ha manifestado que la única persona que ha tomado contacto con la presunta víctima es la doctora Daisy Trejo y quién no ha sido especifica en indicar que dicha lesión o dicha herida haya sido infringida por un arma de fuego también ha manifestado que el señor Jickson Arroyo, no compareció ante la doctora Trejo con radiografía que puedan indicar que haya sido herido con alguna bala, también dijo que el señor procesado que la gente investigador al rendir su testimonio manifestó que ni los vecinos ni ninguna persona ha escuchado disparos a los que ha hecho alusión el denunciante ha manifestado también que se ratifique el estado de inocencia y que en el último de los casos pudiera ser lesiones pero que el Tribunal sería incompetente para este tipo de eventos por lo tanto nos pedía que no íbamos de seguir con la causa si es que tuviera más que sentenciar por lesiones o caso contrario que declaremos el estado de inocencia el tribunal pidió en acatamiento del 619 qué tantos los sujetos procesales como el público que se encuentra la sala abandonen momentáneamente la sala para poder de liberar y analizar la prueba presentada por los sujetos procesales yendo directo manifestarles que este tribunal de garantías penales con sede en la ciudad de Guayaquil por unanimidad encuentra que la prueba presentada por fiscalía es insuficiente para condenar a una persona del delito de tentativa de homicidio puesto que la denuncia presentada por la víctima o la presunta víctima no ha comparecido y que si bien es cierto a la fiscal ha manifestado que esté ha tomado contacto con los médicos sin embargo eso no es suficiente puesto que bien fiscalía pudo haber tomado un testimonio urgente o haberle tomado un testimonio a través de cámara de Gessell para que pudiera dar todos los detalles del sujeto procesal en esa época y haber hecho contrainterrogatorio el denunciante y sí es verdad que la ley le permite que no comparezca para salvar a guardar por su misma calidad de víctima, sin embargo, fiscalía ha hecho mal en no adelantarse a esta situación también por otras razones el Tribunal por unanimidad encuentra que es insuficiente esta prueba comparecieron dos testigos que fueron los médicos estos testimonios han sido contradictorios por cuanto por ejemplo la doctora Daisy Trejo Valdez, manifiesta que han sido 2 heridas, sin embargo, hay una de las heridas manifiesta que es de 5 centímetro, sin embargo, fiscalía a traído como testigo y ha venido a rendir testimonio el doctor Tomalá Ignacio, quien analizó la historia clínica donde fue atendido el señor presunta víctima y en la historia clínica no hacen alusión a 2 heridas hacen alusión a una sola herida y fue muy enfático el testigo ante la insistencia de las preguntas que le hacía fiscalía en manifestar, que eso era lo único que decía la historia clínica que se le había elaborado a la copia de la historia clínica que le habían presentado al doctor Tomalá, siento contradictorio dichos testimonios cuando el uno hablan de una herida y en el otro hablan de 2 heridas. En cuanto a la proporción de la herida también no hay concordancia entre estos dos testigos, puesto que uno dice 5 centímetros y el otro dice 3 centímetros, cuando se le pregunta la doctora que hay de certeza de que pudiera ser producida la herida por un arma de fuego o por algún otro objeto, ella no es muy clara al decirle al Tribunal que pueda ser producida por un arma de fuego y que simplemente es lo que ha manifestado la presunta víctima. Entonces con estas contradicciones el Tribunal se encuentra impedido de emitir una sentencia condenatoria y es por eso, que por insuficiencia probatoria el Tribunal declara que el señor procesado Santos Eduardo ángulo Rodríguez, declara que conserva su estado constitucional de inocencia y por ende lo declara absuelto de los cargos por la que fue llamado a juicio y ha sido acusado el día de hoy en esta sala por fiscalía; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito por el que fue llamado a juicio es el de tentativa de homicidio. El delito de homicidio se encuentra tipificado  en el Capítulo Segundo titulado “Delitos contra los Derechos de Libertad”, Sección Primera, titulada “Delitos contra la inviolabilidad de la vida” articulo 144  y que textualmente reza: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. Mientras que el articulo 39 ibídem se encuentra en el Capítulo Segundo titulado “Ejecución de la infracción” y que textualmente reza: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie 1a ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; DECIMO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la resolución a la que llego el Tribunal por unanimidad de declarar que fiscalía no había podido destruir la presunción de inocencia con la que ingreso investido a la sala el procesado, puesto que la prueba presentada por fiscalía, era insuficiente para poder dictar sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que pasamos a fundamentar nuestra resolución. Para probar la existencia de la infracción, la fiscal trato a los siguientes testigos: 1) El testimonio de  la Dra. Daisy  del Rocio Trejo Valdez, suscribe formato de reconocimiento médico de carácter físico, quien manifestara: “Este es un formato que nos da la fiscalía general del estado para realizar el reconocimiento médico de carácter físico a los pacientes que llegan para denunciar delitos de agresiones físicas, el 29 de octubre del año 2016 aproximadamente a las 14h15 realice el reconocimiento médico al señor Jickson Arroyo Garcés de 39 años, dentro de este formato de atención médico legal, se le pregunto a la víctima los datos del presunto agresor, el cual supo manifestar que correspondía al nombre de Santo Angulo, dentro de la historia médico legal el paciente refirió que había sido agredido físicamente con dos proyectiles de arma de fuego, esto había sido el mismo 29 de octubre, aproximadamente a las 8 de la mañana, 6 horas antes de la atención medica que yo le realice. Él había recibido atención medica ambulatoria en la maternidad del Guasmo, y dentro de las conclusiones yo manifiesto que el señor presento dos heridas en tórax y glúteo. En tórax específicamente una herida suturada de 5 centímetros de longitud, y en glúteo. Una laceración profunda de 2 centímetros en pliegue interno glúteo esto determinaron en ese momento una incapacidad física de 10 a 12 días a contarse desde la fecha de su producción siempre que reciba un tratamiento médico adecuado y oportuno. El denunciante o la víctima, dijo solamente que habían sido producidas por proyectil de arma de fuego pero no como había sido el problema. Me dio nombre Santo Angulo, quien habría ocasionado el problema. No puede determinar con que objeto fueron producidas, porque la herida ya fue manipulada. Ya había sido tratada, yo no puedo determinar con que fue producida, es más la laceración que presentaba en el glúteo si me podía orientar a una lesión por proyectil. La herida del tórax estaba cubierta con gasa. Siempre hace sacar la gasa, ahí tenía la herida suturada de 5 centímetros de longitud.  Al momento de la entrevista le pregunte si le habían sacado alguna bala y me dijo que no. Que había sido superficiales nada más. Pero que en ese momento tenga la bala no me consta porque no llevo ningún tipo de radiografía ni nada. No se puede determinar que las heridas hayan sido causadas por un proyectil. Ambas heridas son superficiales; 2)  El testimonio del Dr. Rigoberto Ignacio Tomalá Calderon, quien al rendir testimonio manifestara:  Hice un análisis de historia clínica que se me hizo llegar que se encuentra dentro de este informe, del señor Jickson arroyo Garcés. Dentro de las conclusiones de este análisis menciono lo siguiente, luego del estudio y análisis documental que me fue entregada, el tratamiento realizado a Jickson Arroyo Garcés, PRESENTA UNA HERIDA DE 3 CENTÍMETROS EN EL TÓRAX POR ROCE DE PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO, CAMPOS CORONARES ESTIRADOS; LAS LESIONES REPRESENTARON UNA INCAPACIDAD FÍSICA PARA EL TRABAJO DE 7 DÍAS CONTÁNDOSE A LA FECHA DE SU PRODUCCIÓN SALVO COMPLICACIONES O SECUELAS QUE PUEDAN PRESENTARSE. La historia clínica que revise, me la enviaron aquí dice de fecha 29/10/2016. Solo ha señalado lo que esta mencionado en el informe. En el informe hago constar lo que dice la historia clínica y es una herida. La historia clínica es clara dice herida por arma de fuego. Los médicos que lo vieron en ese momento al hacer examen físico ponen lo que ellos encuentran. No sé si es por lo que dijo la víctima, pero ellos también observan las lesiones en ese momento. Dentro de la historia clínica consta solo lo que pongo y menciono en mi informe nada más. La herida que encontraron los médicos es en la pared anterior en el tórax izquierdo. Con los testimonios de los dos doctores la fiscalía intenta demostrar la existencia de la infracción, sin embargo, son dos testimonio contradictorios, el Dr. Tomalá revisa la historia clínica y solo observa que existe una herida plasmada en dicha documentación, mientras que la Dr. Trejo hace referencia a dos heridas; fiscalía insistió al Dr. Tomalá sobre la cantidad de heridas y menciono una sola. En cuanto a la proporción de la herida también hubo contradicciones entre los testigos. En cuanto al arma utilizada la Dr. Trejo manifiesta que la víctima le manifestó que fue con arma de fuego, sin embargo, al contestar una pregunta que el hiciera la defensora del procesado manifestó no poder determinar si fuera empleada un arma de fuego. En cuanto a la incapacidad para el trabajo el Dr. Tomalá manifestó 7 días, mientras que la Dr. Trejo manifestó de 10 a 12 días. Tampoco se entiende si la herida era superficial como podía estar suturada, sutura de la que no hace referencia el Dr. Tomalá, médico que revisara la historia clínica, testimonios contradictorio con los que no se puede demostrar existencia de la infracción, historia clínica del Hospital  Matilde Hidalgo de Procel, presentada como prueba documental de la que no se aprecia la sutura que manifestó la Dra. Trejo Valdez; 3) El testimonio de Rodrigo Abel Ortiz Narea, realizo informe investigativo, quien manifestó: Yo realice el informe investigativo. Para la policía judicial trabaje 5 años, ya voy para un año de que me retire de la policía. Mi equipo en ese entonces estaba de turno, tuvimos una llamada de auxilio en el sector sur de la ciudad, un ciudadano había llegado a la maternidad del Guasmo sur de la ciudad, que es el hospital las marianas, había indicado que el al salir a la tienda a comprar el pan había tenido problemas con el señor santos el cual había procedido a dispararle, él se había trasladado, nosotros le colaboramos, y lo llevamos a hacer la respectiva valoración médica, él puso la denuncia y me delegaron la elaboración del parte investigativo, me encontré con el señor y el me rindió su versión y yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cooperativa Batalla de Tarqui, DE AHÍ INTENTE TOMAR CONTACTO CON EL SEÑOR PERO NO PUDE, y de ahí ya yo salí de la policía. El lugar de los hechos esta manifestado por la víctima fue en la Cooperativa Batalla de Tarqui, manzana 3457, aquí está la fotografía y coordenadas GPS de donde fue el lugar. Un tipo de escena abierta, porque había sido en la calle. BUENO EN ESE MOMENTO INDAGUE CON PERSONAS DEL VECINDARIO, PERO LAS PERSONAS NO QUISIERON COLABORAR, POR ESO NO HAY MÁS VERSIÓN QUE LA DE LA VÍCTIMA, Y LA VICTIMA NUNCA ME TRAJO NINGÚN TESTIGO, POR ESO SOLO ESTÁ LA VERSIÓN DEL CIUDADANO ARROYO GARCÉS. El ciudadano Arroyo Garcés registra antecedentes, y el ciudadano Angulo Santo, también registra antecedentes, esto está plasmado en el informe investigativo. Yo me baso en la denuncia presentada por el señor Jickson que dice “es el caso señor fiscal que el día 29 de octubre de 2016, aproximadamente a las 8, me encontraba en la tienda cerca de mi domicilio, ubicado en el Guasmo sur, Batalla de Tarqui, manzana 14, solar 19, de pronto se me acerca un sujeto el cual conozco como Santos Angulo Rodriguez alias “Cameron”, aprovechando que lo tope, le dije que deje de vender droga cerca de mi domicilio porque tengo a mi hijo y mi sobrino viviendo por ahí, acto seguido este sujeto alias “Cameron” saca un arma de fuego y empieza a dar varios disparos en contra de mi humanidad, logrando impactar solo una bala a la altura de mi pecho , otra que rozo mi columna, después de esto el tipo se fue del lugar, y yo me fui a la maternidad del Guasmo a que me dieran primeros auxilios, sé que este sujeto vive cerca de mi domicilio, por lo cual solicito se le investigue. El ciudadano ya había presentado la denuncia, y él me dice que él se presentó en las oficinas de la Dinased, el día 26 de enero, siendo las 10h30, el manifestó que el 29 de octubre del 2016, aproximadamente a las ocho y media de la mañana, a la tienda y que se había topado al señor que procedió con amenazas e insultos a disparar, QUE UNO LE HABÍA ROSADO EL PECHO Y OTRO POR LA COLUMNA EN EL CINTURÓN. Mediante mi investigación verificando en el sistema Siipne, hasta esa fecha registraba la victima 4 antecedentes, una por destrucción no violenta de inmueble ajeno, otra por tenencia de arma no autorizada, otra por robo y otra por asociación ilícita. La de asociación ilícita  es del 24 de julio de 2014. Mientras él se presentó a dar la versión, luego seguí con el proceso, yo lo cite, y él nos decía que estaba trabajando que no podía y no pudimos volver a tomar contacto con el señor, entonces hasta ahí yo ya había entregado mi informe. El señor Jickson Arroyo me dijo que el día 29 de octubre, aproximadamente a las ocho de la mañana, él había salido a una tienda a comprar, entonces un ciudadano se le acerco y empezó a disparar contra su humanidad por tres ocasiones por lo cual el salió corriendo para salvaguardar su integridad física, en un impacto le había dado a la altura del pecho donde le había rosado la bala y el otro disparo a la altura de la columna donde le roso la correa El presento la denuncia que se encontraba en una tienda cerca a su domicilio ubicado en el Guasmo sur Cooperativa Batalla de Tarqui, comprando, de pronto se le acercó un sujeto que conoce como Santos Eduardo Angulo Rodriguez, alias Cameron, habían tenido una discusión que le había manifestado que deje de vender droga. En la denuncia indican que el señor Arroyo le había reclamado al señor. En su testimonio si ha manifestado que había tomado contacto con los vecinos del sector y ninguno colaboro, por eso no hay ninguna versión adjunta en el informe. No se encontró ninguna arma. Procedimos a buscar por el sector, porque el ya no vivía en dicho inmueble, tomamos entrevistas pero nadie quiso colaborar diciendo donde vivía el señor. Testigo que manifiesta que la víctima habría manifestado  que el señor procesado había disparado QUE UNO LE HABÍA ROSADO EL PECHO Y OTRO POR LA COLUMNA EN EL CINTURÓN, sin que mencione si fue atendido por medico alguno, y de lo que no se menciona respecto a la columna vertebral en la historia clínica nada dice de la herida que la Dra. Trejo asegura haber visto; 4) El testimonio de Dennis Iván Chamba Vega, quien suscribe informe ocular técnico y al rendir testimonio manifestara: El informe ocular técnico que le presenta si tiene su firma y rubrica la que uso en actos públicos como privado. Dentro del presente caso se realizó el informe de inspección ocular técnica, para esto se realizó el día sábado 29 de octubre del año 2016, siendo las 10h39, que nos constituimos conjuntamente con el Teniente de Policía Andres Ruiz Marcillo, para una mejor ilustración del presente caso se procedió a dividir en dos escenas, escena A el lugar a inspeccionar, se describe como escena abierta, ubicada en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, distrito sur, sector Guasmo sub circuito Guasmo 01 específicamente en la avenida designada con el 12HSE entre la calle 54C manzana 10, solar 26, en la parte frontal de un inmueble de dos plantas, el mismo que en la primera planta se encuentra pintado color rojo. Se deja constancia que las vías de acceso al lugar son de doble sentido de circulación vehicular de primer orden, poseen postes de alumbrado público de manera uniforme aceras y bordillos con normal circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia; la escena B es una escena cerrada ubicada al sector sur de la ciudad de Guayaquil Distrito sur, circuito Guasmo, sub circuito Guasmo, manzana12, solar 12, específicamente el inmueble de dos plantas, en la parte frontal de este inmueble se aprecia en la parte media una puerta color café que permite el ingreso al interior del inmueble, seguido la parte posterior de este se aprecia una segunda puerta color blanco la cual permite acceder a un patio posterior, en este patio posterior se observa un conjunto de gradas de madera en forma ascendente que comunican a la segunda planta en donde existe una puerta de madera color café que permite el ingreso a un cuarto designado como dormitorio, en cuyo interior se aprecia, un colchón, una cama, el colchón con su respectivo tendido, un ropero y una silla; entre los indicios que se pudo recabar al momento de realizar la inspección ocular en la escena A, se obtuvo una bala de lata militar con núcleo de plomo, ubicada sobre la acera del costado izquierdo de la avenida 12HSE, específicamente frente a la fachada de la primera planta del solar numero 26; a 45 metros de la fachada frontal y a 2.80 de distancia de la proyección del costado izquierdo del inmueble signado con el numero 26; en la escena B entre los indicios se pudo fijar 27 fundas plásticas pequeñas transparentes, conteniendo una sustancia vegetal verdosa, dos sobres de papel color rosado, conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa, un sobre de papel color verde conteniendo una sustancia vegetal color verdosa. Estos indicios fueron ubicados dentro de un recipiente de plástico color azul. El mismo que se encontraba sobre la cama del dormitorio de la segunda planta antes detallado. Los indicios concernientes a la escena B fueron entregados mediante cadena de custodia al Policía Amado Niñez perteneciente a la Jefatura Antinarcóticos de la Provincia del Guayas y el indicio balístico ingresado al sistema ibis y luego ingresado al centro de acopio y conservación de evidencias del laboratorio de criminalística de la zona 8 mediante la cadena de custodia 3202-2017. Como mencione anteriormente, fueron los dos lugares que mencione anteriormente. No consta en el informe a que el corresponde la escena B. El día sábado 29 de octubre del 2016, se trasladó a realizar la diligencia. No sé a qué hora fue el hecho, pero nosotros estuvimos ahí aproximadamente a las 10 de la mañana el día que le mencione. El análisis de la bala, eso se realiza en un análisis balístico, lo que realizamos fue el reconocimiento e inspección del lugar. Sobre cuando fue percutida esta bala eso se puede ver en la vaina, de igual forma en la vaina cuando está el cartucho completo se puede decir si fue percutida y deflagrado o solo percutido, en este caso encontramos una bala, la bala es parte del cartucho, una bala quiere decir que abandono sus componentes. No puede determinar cuándo fue disparada esta bala. No puede determinar de quien es el inmueble en el que encontraron la droga. Informe de reconcomiendo ocular técnico del que no se los dice a quién pertenece la llamada escena B lugar en que encontraran droga, lo que hace diminuto dicho informe; 5) El tratadista peruano PABLO LEVANO expresa que “es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación”. Mientras que para SENTIS MELENDO, SANTIAGO, sostiene que: (La prueba, los grandes temas de derecho probatorio, Buenos Aires. EJEA.1978) “Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. En consecuencia el convencimiento a que arriba el órgano jurisdiccional no es pasible de graduación, es decir no existe término medio, ya que el juzgador en la elaboración del juicio cuenta con medios probatorios que le originan convencimiento, eficacia y verdadera naturaleza de prueba, de lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación”, en el presente caso como se fundamenta, el Tribunal ha considerado absolutamente toda la prueba aportada y en voto unánime encuentra que esta prueba presentada es insuficiente, para poder condenar a una persona, más aun cuando no se ha probado con los dos médicos traídos como testigos que hayan existido dos heridas y que una de ella haya estado suturada y que como se ha manifestado en líneas superiores de la historia clínica 080177684-0, del ciudadano Jickson Arroyo Garcés, del Hospital Matilde Hidalgo de Procel, del 29 de octubre del 2016, a las 09h33, suscrita por la Dra. Sandra Pincay, solo se ha aprecia una herida no penetrante, de 3 centímetros de longitud en tórax; 6) Al no cumplirse con lo que determina el articulo  455, del Código Orgánico Integral Penal, que trae como título “ Nexo causal” y textualmente reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y 1a persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en  presunciones.”, lo que en este caso no ha podido probarse; 7) Respecto a la IMPUTACION OBJETIVA, Roxin, a quien se considera el máximo representante de una perspectiva de la imputación objetiva vinculada al “principio de riesgo”, sintetiza la teoría de la imputación objetiva, del siguiente modo, “un resultado causado por el sujeto que actúa, sólo debe ser imputado al causante como su obra y sólo cumple el tipo objetivo cuando el comportamiento del autor haya creado un riesgo no permitido para el objeto de acción (1) cuando el riesgo se haya realizado en el resultado concreto (2) y cuando el resultado se encuentre dentro del alcance del tipo (3)”( CANCIO MELIÁ, Manuel. “Líneas Básicas de la Teoría de la Imputación Objetiva”. Madrid: Ediciones Jurídicas Cuyo, p. 52).  Se trata a juicio de Roxin, de que la imputación del tipo objetivo presupone la realización de un peligro, comprendido dentro del alcance del tipo penal, creado por el autor y no encubierto por el riesgo permitido. Este autor pretendió con la teoría de la imputación objetiva, restringir de modo “objetivo” el concepto ilimitadamente “objetivista”. A Roxin le importó, ante todo, confrontar, a través de una perspectiva objetiva de la imputación, la incorporación del dolo al tipo del ilícito. El escribió que la “tarea de la dogmática” consiste en la introducción de criterios de imputación generales y objetivos determinados normativamente (JOSCHIM HIRSCH, Hans: “Acerca de la Teoría de la Imputación Objetiva”, p.428. En: Revista Peruana de Ciencias Penales N° 9.).Según la teoría de la imputación objetiva, la delimitación debe sujetarse a si el resultado ocasionado ha sido alcanzado por la realización de un peligro creado por el autor y no abarcado por el riesgo permitido. Roxin al comienzo de su exposición sobre la imputación objetiva, escribió que debe “aclararse como tiene que obtenerse la relación entre el sujeto del delito y el resultado para que el resultado pueda imputarse a un sujeto del delito determinado como su acción” (ibid, p.440). Este autor señala que, hay que “comprobar que el resultado es la obra del autor”. Por su parte, la teoría de la imputación objetiva se comprende con más precisión si ella es aplicada a una característica de la acción, a saber, el ser peligrosa con relación al resultado. En este sentido, si la causación del resultado concreto depende del azar y está fuera del dominio del autor, entonces no existirá desde un principio, una acción dirigida a causar el resultado (Ibid, p.444.). Por los demás, el punto de vista del dominio del suceso causal no es extraño a la dogmática jurídico penal. Por lo expuesto, Roxin propuso una serie de criterios normativos, cuyo denominador común está en el “principio de riesgo”, según el cual, partiendo del resultado, el tema estaba en determinar si la conducta del autor creó o no un riesgo jurídicamente relevante de lesión típica de un bien jurídico en relación con dicho resultado (Ibid, p. 56.). A la audiencia de juzgamiento no compareció la victima Jickson Arroyo Garcés, quien pese a haber puesto una denuncia, sin embargo, siendo que la audiencia es oral y que la prueba se practica en la sala de audiencia, al no comparecer no pudo reconocer haber presentada dicha denuncia y sostener lo que en ella denunciaba, quedándose Fiscalía sin este testigo, al no haber comparecido y si bien es cierto, la ley le da la calidad de víctima y que no debe ser revictimizada, no es menos cierto que fiscalía nunca receptó un testimonio anticipado, al ser la única persona que podría haber reconocido al procesado como el presunto agresor para imputarle la autoría de dicha lesión, el Tribunal se encuentra impedido de valorar versiones rendidas o reconocimientos de denuncias realizados en etapa de instrucción, puesto que la prueba se la actúa de manera oral en la sala de audiencia; 8) La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública. Cuando  exista clara incongruencia entre los hechos demostrados y la calificación jurídica que haya dado la Fiscalía obliga al Tribunal por respeto a  la garantía del acceso a la administración de justicia, y a la tutela judicial efectiva, a la aplicación de la regla  IURA NOVIT CURIA; al respecto el Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla IURA NOVIT CURIA, según la cual el Tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación. Dicha regla  se halla consagrada en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” De acuerdo a la regla  IURA NOVIT CURIA, es el juez quien tiene la potestad de aplicar el derecho en vigencia, según su leal saber y entender, pudiendo readecuar jurídicamente la plataforma de condena de una manera diferente a como lo solicita el titular de la acción penal al ser función exclusiva de los integrantes del Poder Judicial la resolución de los conflictos conforme al derecho vigente. La admisibilidad de modificar la calificación jurídica derivaría de entender que, en tanto la plataforma fáctica permanezca inalterada, el imputado tuvo posibilidades de ejercer correctamente su defensa y no pudo haber sido sorprendido. (Bovino).  En el presente caso existe la necesidad de aplicar dicha regla, toda vez que el Tribunal no acoge la acusación de fiscalía por todo lo expuesto en los numerales anteriores, y en virtud de lo analizado, este Tribunal respetando y haciendo respetar las garantías del Debido proceso, el mismo que  es la piedra angular del debido proceso. Por todo lo anteriormente expuesto, este Tribunal de Garantias Penales  con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que disponen los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a SANTO EDUARDO ANGULO RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, es casado, es analfabeto, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Guasmo sur Cooperativa Batalla de Tarqui solar 12 manzana 12, de ocupación chofer de tricimoto, con numero de cedula 0802835876, QUE CONSERVA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA Y POR ENDE ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS, por insuficiencia probatoria. Se levantan todas las medidas cautelares  reales y personales que pesaban en su contra. Una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Registro de la Propiedad, Apoyo Migratorio, haciéndoles conocer del levantamiento de las medias cautelares de carácter real y personal a favor del ciudadano SANTO EDUARDO ANGULO RODRIGUEZ, debiendo adjuntarse copia certificadas de la sentencia y razón de ejecutoria, sin que este Tribunal esperes respuesta alguna. Ofíciese además al Jefe de la Policía Judicial a fin de que personal policial se abstenga de capturarlo en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Hágase saber a los Directores de los Centros de Privación de Libertad, con el contenido de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 