VISTOS:   incorpórese  el  acta  de  la  Audiencia de  Flagrancia  de  contravenciones  de  transito correspondiente  al  proceso  N°  09284-2015-4200G,  siendo  el  estado  de  la  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  Juzgador  considera: PRIMERO:  este  juzgador  de  transito  es  competente  para  conocer  de  esta  materia  contravencional  en  virtud  del  artículo  229  del  Código  Orgánico  de  la  Función  Judicial  en  relación  directa  con  los  artículos  402  y  404  del  Código  Orgánico  Integral Penal.  Y  su  correspondiente  jurisdicción  en  los  artículos  398  y  400,  del  mismo  cuerpo  ibídem. SEGUNDO:  que  de  todo  lo  actuado  hasta  aquí  se  verifica  que  no  ha  sido  violentado  el  procedimiento  y  no  se  registra  vicio  alguno  en  la  presente  diligencia  por  lo  que  se  lo  declara  valido. TERCERO: dentro  de  las  pruebas  presentadas,  se  evidencia  que  existe  un  parte  N°  00-00000084;  firmado  por  el  agente  civil  de  tránsito  Sr.  ZUÑIGA  BALSECA  JONATHAN,  con  código  066,  quien  debidamente  juramentado  presenta  ante  esta  autoridad  testimonio,  ratificándose  en  todo  el  contenido  del  mismo,  de  este  se  desprende  que  siendo  las  02h35  del  día  9  de  Agosto  del  2015  se  encontraba  de  servicio  en  la  RP  N°  059  de  la  Zona  norte  por  la  Av.  Francisco  de  Orellana  la  central  de  radio  dispuso  que  se  acerque  a  la  Av.  Baquerizo  Nazur  a  la  altura  de  plaza  mayor,  donde  tomo  contacto  con  el  Cabo  de  Policía  Nacional  de  nombres    Quimboña  Vargas  Luis  quien  estaba  en  la  patrulla  N°  023  de  la  entrevista  con  el  señor  de  la  Policía  Nacional  le  manifiesta  que  el  ciudadano  retenido  de  nombres  JOSE  FERNANDO  CHICA  CEPEDA.  Con  cedula  0954017265  y  licencia  N°  0954017265  tipo  B,  se  encontraba  conduciendo  su  vehículo  con  síntomas  de  haber  ingerido  licor,  y  por  lo  que  procedieron  a  llamar  a  la  central  de  radio  para  que  se  proceda  según  la  infracción.  También  narra  en  el  parte  que  se  le  hiso  la  prueba  de  alcoholemia  dando  como  resultado  positivo  según  el  Test  N°  47130.  También  informa  dentro  de  este  parte  que  el  vehículo  automóvil  marca  Datsun  de  placas  GDS-936,  conducido  por  el  señor   JOSE  FERNANDO  CHICA  CEPEDA, al  momento  de  la  Aprehensión  fue  retirado  por  sus  familiares  quienes  llegaron  en  otro vehículo  y  que  si  se  le  leyeron  sus  derechos  al  detenido.  CUARTO.-  Por  otra  parte  tenemos  la  intervención  de  la  defensa  la  misma  que  no  tiene  nada  que  alegar  en  cuanto  a  la  detención  del  ciudadano. De  lo  manifestado  por  el  abogado   defensor  y  porque  el  ciudadano  de  nombres   JOSE  FERNANDO  CHICA  CEPEDA   tiene  el  derecho  al  acceso  gratuito  a  la  justicia  por  intermedio  de  su  abogado  defensor  y  a  la  tutela  efectiva  amparados  en  el  artículo  75  de  la  Constitución  de  la  República,  y  que  de  las  afirmaciones  de  este    se  confirma  que  no  existe  ninguna  objeción  en  cuanto  a  la  detención.  Que  le  han  sido  respetado  sus  derechos  Constitucionales  Así  como  se  le  ha  dejado  claro  que  cumplidos  están  los  requisitos  del  artículo  77  numerales  7,  a,  b  y  c  3; 4.  En  virtud  de  lo  cual  se  calificó  la  flagrancia.  QUINTO.- Dentro  de  la  presente  Audiencia  se  ha  verificado  por  este  Juzgador  que  tengo  ante  mí  un  joven  medio  ebrio  con  la  versión  de  un  joven  agente  civil  de  tránsito,  el  mismo  que  afirma  y  se  sujeta  tan  solo  a  lo  dicho  por  un  agente  de  Policía  Nacional,  el  mismo  que  no  se  encuentra  presente  y  cuyo  testimonio  es  fundamental  para  sostener  una  acusación  contravencional,  sumado  a  ello  tenemos  que  en  lugar  de  retener  el  vehículo  el  Joven  Agente  permite  su  liberación  como  lo  dispone  el  artículo  385  en  su  última  parte  como  medida  preventiva  es  por  ello  que este juzgador considera dentro  de   la potestad que tiene respetando los principios que sostienen el debido proceso en los art. 167, 168, 169 y 172 de la CRE. y  de  conformidad  con  el   art. 619 del Código  Orgánico  Integral  Penal  y  cumpliendo  el  procedimiento  expedito  que  señala  la  norma  del  artículo  644  de  la  misma  Ley  señalada,  en  conformidad  con  el  artículo  9  del  PACTO  INTERNACIONAL  DE  LAS  DERECHOS  CIVILES  Y  POLITICOS  numerales  2,  3;  reconocidos  por  el  Ecuador. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL  PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO  DE LA CONSTITUCIÓN,  Y  LAS  LEYES  DE REPÚBLICA,  RATIFICO  LA  INOCENCIA  DEL  SEÑOR  JOSE  FERNANDO  CHICA  CEPEDA,  disponiendo  su  inmediata  libertad  para  lo  cual  se  ordena  girar  la  correspondiente  boleta  de  excarcelación,  ordenando  consecuentemente  el archivo  de  la  presente  causa.  Cúmplase  y  Notifíquese.-    