VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DRA. OLGA AGUILERA ROMERO, DR. MIGUEL COSTAÍN VÁSQUEZ quien actuó en reemplazo de la AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, en virtud del sorteo electrónico de ley, de fecha 24 de agosto del 2017 y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por la recurrente SILVIA KARINA ALCIVAR ZAMBRANO, de la sentencia dictada el día 20 de marzo del 2017; a las 00h31; por el Ab. Ángel Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 24 de agosto del 2017, a las 10h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a SILVIA KARINA ALCIVAR ZAMBRANO, quien a través de su Defensor AB. EDGAR  CEDEÑO  ESCOBAR en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Soy defensor técnico de Silvia Alcívar Zambrano. Se conoce  que  en la vivienda de  mi  defendida se  llevan a cabo supuestos hechos de violencia en  contra de sus dos hijos y por supuestas llamadas a la  policía denunciando el abandono  de estos dos niños de 7 y 4  años de edad  y que cuando  no  tenía  con quien dejar  a los niños, los dejaba recomendado con el vecindario, llegó la policía y en base a rumores  de que la  señora los  agredía  permanentemente, los  niños  son  rescatados  por agentes de la DINAPEN.  El Fiscal que intervino en la investigación nunca insistió  la valoración psicológica a los niños de manera correcta. La defensa cree que es una diligencia  esencial para determinar  la  realidad  de  los  hechos investigados. Ella  es  aprehendida  cuando  concurre  a ver  qué  es  lo que  había  pasado. Solicito se  le   dé  a  la  denunciada  la  posibilidad  que  pueda  expresare  lo que  aconteció el día de los  hechos. Que hasta  ahora  no  se  ha  podido demostrar el  nexo causal  de  que  la  señora  fue  la  ocasionó  las  lesiones, solo  hay  presunciones.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. JOSÉ MORALES ANCHUNDIA en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “El abogado de la  defensa dice que su cliente ha sido sentenciada en base a rumores dadas por los moradores  del sector.  Se  practicó el  testimonio  de  la  Dra. perito médico legista  que  hizo el reconocimiento médico a los menores de edad, quien converso con ellos diciéndoles  que la  persona que  le  había producido esa heridas era la propia  mamá,  con  una correa  y  plancha  caliente, testimonios de los agentes y moradores del sector. En este sentido la Fiscalía  indica que  se  ha  probado la materialidad de  la  infracción y  la participación de Silvia Karina Alcívar Zambrano en consecuencia solicita que se rechace el recurso interpuesto y se ratifique la sentencia dictada por el Juez de Primer nivel.” CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, la teoría del caso expresada por la Fiscalía en la audiencia de Juzgamiento, quien expresó: “Que llegó a conocimiento de la Fiscalía un Parte Policial de fecha 13 de enero del 2017 suscrito por el señor Sgos. De Policía Aurelio Benjamín Alvario Intriago y Cbop. De Policía Fabián Alberto Santos García, referente a la aprehensión de la ciudadana ALCIVAR ZAMBRANO SILVIA KARINA, indicando que eencontrándose de intervención en su distrito de responsabilidad, por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta la Coop. Balerío Estacio bloque 2 Mz. 3170 solar 3, a verificar uno niños que presuntamente su progenitora siempre los deja solos y que los agrede verbal y físicamente, una vez constituidos en el lugar tomaron contacto con varios moradores del sector quienes al ver la presencia policial se acercaron a indicar que ya están cansados de las agresiones que la Sra. Silvia Karina Alcívar Zambrano le hace a sus hijos y que no conforme con maltratarlos los deja solos en la casa sin ninguna persona mayor responsable de los cuidados de los niños, indicando que a eso del medio día ellos habían escuchado que la Sra. Silvia Karina Alcívar Zambrano, le había castigados a los niños, por lo que los vecinos solicitaban que se verifique lo que ellos decían en relación a los maltratos, de igual forma las personas no quisieron identificarse por temor a represalias en vista que la madre de los niños es muy agresiva al igual que los familiares, en coordinación con una cuñada de la progenitora de los niños procedieron a verificar lo antes denunciado por la ciudadanía y fue cuando ingresaron al domicilio y fue cuando la niña que responde a los nombres María Clara Cedeño Alcívar de 07 años de edad, indicó que su mama había castigado y quemado con una plancha a su hermano más pequeño, era a quien su mama le había pegado más duro y lo había quemado con la plancha, por lo que nos acercaremos al niño y le preguntamos si era verdad y él se alzó la camiseta y nos enseñó las huellas de maltrato que presentaba en su cuerpo y claramente se podía ver que el niño también presentaba huellas de maltrato físico en el rostro, por lo que de inmediato velando el interés superior de los niños procedieron a abordarlos y conjuntamente con su tío materno el Sr. Jipson Ariel Alcívar Zambrano de 23 años de edad con C.C. 131253572-5, se trasladaron hasta la Fiscalía de Flagrancia de Albán Borja, donde tomaron contacto con el Ab. Miguel Vélez León, a quien se le dio a conocer los pormenores del caso quien ordenó que se realice el reconocimiento médico legal físico, el mismo que fue realizado por la Dra. Ángela Chachapoya Pinela, Médico perito de la fiscalía, la misma que en el informe médico indica 8 días de incapacidad para el trabajo, en eso se presentó la ciudadana Silvia Karina Alcívar Zambrano en la Unidad Judicial, quien es la progenitora de los niños de nombres María Clara y Michael Moisés Cedeño Alcívar de 07 y 04 años de edad respectivamente, luego del reconocimiento médico se trasladaron con los niños y su progenitora hasta donde el Ab. Miguel Vélez León, Fiscal de Tumo quien ordenó la detención de la ciudadana Silvia Karina Alcívar Zambrano, por delito flagrante. De igual forma los niños fueron entregados a su progenitor Oswaldo Javier Cedeño Moreira con C.C. 130763586-0, mediante Acta de Responsabilidad, con el fin de precautelar su integridad física y psicológica, se adjunta la respectiva Acta de entrega y copia de los documentos personales de los niños y del progenitor y denuncia presenta por el señor Jipson Ariel Alcívar Zambrano con C.C. 131253572-5.” 4.2) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.2.1) TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICÍA AURELIO BENJAMÍN ALVARIO INTRIAGO (AUTOR DEL PARTE DE APREHENSIÓN) quien manifestó: “¿Qué tiempo lleva en la Policía Nacional? 17 años; ¿Tengo un Parte de Aprehensión en el cual constan dos firmas, me podría indicar si una de ellas es la suya? Si; ¿Podría indicar que fue lo que usted hizo dentro de este parte de la aprehensión? El día 13 de enero fuimos delegados por el ECU 911 a verificar una novedad, ya que la ciudadanía ha denunciado de que en un domicilio habían niños que presuntamente habían sido agredidos verbal y físicamente y psicológicamente así como siempre la progenitora lo dejaba siempre abandonado y nos trasladamos hasta el sector juntamente con mi compañero donde tomaron contacto con los moradores del sector quienes denunciaban pero que no se quisieron identificar por temor de alguna represalia de igual forma tuvimos contacto con el tío de los niños, quien es un denunciante que puso la denuncia en la fiscalía y que nos acompañó en todo el proceso y nos dirigimos al domicilio donde el tío le pregunto a la niña que es lo que había pasado y la niña le alzó la camiseta al hermanito y dijo que la mama la había quemado entonces se podían ver las huellas en el niño claramente de las agresiones físicas por lo que con el tío conjuntamente procedimos a abordar a los niños y trasladarlos hasta la fiscalía, en eso como me tocaba a mí el relevo y estaba con amanecida me trasladé hasta las calles Gómez Rendón y Babahoyo a hacer el relevo, cuando llego una ciudadana la cual se encuentra aquí en este momento a preguntarle que a ella se le habían llevado sus hijos la Dinapen, le pregunté qué es lo que había pasado que la acusaban de un supuesto maltrato y que lo habían quemado y entonces hable con mi compañero ella me dio el nombre de los niños coordinamos y vimos que era la mamá de los niños en delito flagrante y la trasladamos de acá conjuntamente con los niños hasta el fiscal de turno se hizo el reconocimiento de los hechos donde el fiscal de turno se quedaba detenida; ¿Podría especificar quienes eran las personas que habían dicho que agredieron a los niños? Son moradores del sector no quisieron identificarse y ellos también llamaron al 911; ¿Ellos manifestaron que ella los maltrataba? Si la señora vive con ellos porque está separada del papa, los agredía física verbal y psicológicamente, lo físico que se pudo ver  ¿Usted que pudo observar en los niños? Los niños si presentaban laceraciones en la parte de atrás y dijo que era con una plancha que le había hecho del maltrato físico; ¿En algún momento el niño le manifestó quien le había hecho eso? Él decía que su mama le había hecho eso con una plancha; ¿Me podría decir el lugar exacto donde se suscitaron los hechos? En la Cooperativa Valerio Estacio, Bloque 2 Mz 3170 solar 3; Contrainterrogatorio de la defensa: ¿El día 13 de enero usted se trasladó a la dinapen a hacer relevo? A la Boyacá y Gómez Rendón y Babahoyo y que la señora aquí presente también se trasladó a la Dinapen, ella llegó hasta donde estaban los niños ¿Eso estaba descrito en el parte? No recuerdo; ¿Usted tomó procedimiento el 13 de enero? Si; ¿Los niños fueron valorados ese día? Se hizo todos los procedimientos se los trajo hacia aquí, puso la denuncia su tío; ¿Usted dice que varios moradores le comentaban esto si o no? Si; ¿Consta algún nombre en el parte? No consta; Interrogatorio de la Fiscalía: ¿Según su parte elaborado el hecho en qué fecha se dio? Según el parte dice enero 13 del 2017 a las 02:09 minutos en la fiscalía, se comenzó el 12 de enero es donde ordenan la detención y se realiza el parte, eso se hizo en el día temprano; ¿Eso se dio el 13 verdad? Si el 13 de enero.” 4.2.2) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA FABIÁN ALBERTO SANTOS GARCÍA, quien manifestó: “¿Usted realizó el parte de aprehensión de fecha 13 de enero del 2017? Sí; ¿La firma que consta en el parte es la suya y la que utiliza en todos sus actos públicos y privados? Sí; ¿Puede indicar que originó la elaboración de ese parte? Yo soy el agente aprehensor junto con mi compañero de la aprehensión de la ciudadana ALCIVAR ZAMBRANO SILVIA KARINA, sobre la agresión de los niños MCCA Y MMCA de 7 y 4 años de edad respectivamente; ¿Según la valoración practicada, cuántas personas habrían sido maltratadas? 2 niños; ¿Las edades de los niños? La niña que tiene 7 años y el otro niño que tiene 4 años; ¿Usted vio físicamente a los niños? Si, constaté con un familiar que se presentó en ese momento en el domicilio quien le alzó la camiseta que llevaba el niño y vi las heridas que tenía en ese instante; ¿Como qué tipo de heridas? Bueno eso se determinó aquí en la fiscalía de flagrancia las heridas que tenía el niño en la parte de la espalda y sus extremidades en los brazos; ¿Pero esa herida como era, podrían ser por golpe o por quemadura, usted los puede describir? Bueno eso según lo que dice la experiencia como investigadores de la Dinapen son producidas por algún objeto caliente; ¿Algún familiar o morador les manifestó en algún momento quien les había hecho eso? Se rumoraba por los moradores del sector, la ciudadanía que denuncia que en la vivienda que intervenimos constantemente eran víctimas de maltrato físico y verbales por parte de la progenitora de la madre, la progenitora de los dos; ¿Quién era el familiar que se acercó? Era el hermano de la ciudadana que se encuentra presente en la audiencia, fue el que puso la denuncia; ¿Que le manifestó a usted este señor o no le manifestó nada? Él no manifestó ninguna situación, solo vino al acompañamiento, ya que en ese caso tenía que intervenir un familiar para trasladar a los niños aquí hasta la Unidad de Flagrancia, cuando se llegó aquí se hizo los reconocimientos médicos con las Doctora y el señor Fiscal indicó que ponga la denuncia; ¿Los niños a quien fueron entregados anteriormente? Durante el procedimiento policial se contactó con el padre, con el progenitor de los niños a quien fueron entregados; ¿Podría indicar el lugar exacto donde se ocurrieron los hechos? Queda ubicado en el sector de la Cooperativa Valerio Estacio, es una casa esquinera. la Mz 3174; ¿Exactamente el hecho cuando ocurrió? Nosotros actuamos en el hecho hecho no, solamente actuamos en flagrancia y por la continuidad del delito y por la denuncia de los moradores del sector; ¿Usted también aprehendió a la procesada? Sí; ¿Ella se encuentra presente en esta sala? Sí; ¿Podría indicar donde se encuentra? Si.- La defensa no realizó contrainterrogatorio.” 4.2.3) TESTIMONIO DE LA DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA¸ quien manifestó: “¿Tengo en mis manos dos informes médicos en los cuales al final consta una firma y rúbrica, podría indicar si es la suya? Sí; ¿Podría indicar en que consistió su informe? Por orden de la fiscalía de turno, el día 12 de enero a las 21:17 se le hizo el reconocimiento al menor de 7 años que había sido agredido y presentaba agresiones; La niña MCCA presentaba una lesión, una zona equimotica a nivel palpebral izquierda, presentaba en el ojo una lesión equimotica y también en el pabellón auricular izquierdo por lo que dimos una incapacidad de 3 días a partir del hecho de su producción, salvo las complicaciones o secuelas que pudieran presentarse y al niño CAMM de 4 años que vino también el mismo día, él presentaba múltiples escoriaciones y zonas equimóticas en regional palpebral derecha e izquierda, tercio superior e inferior y a nivel del tórax presentaba quemaduras de más o menos 5 centímetros de longitud en tórax posterior y refería el menor dolor en áreas quemadas, por lo que le sugerí a la persona que andaba con él, que lo lleve a una casa de salud para las curaciones de las quemaduras y le di un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 8 días a partir del hecho de su producción, salvo las complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; ¿Esas quemaduras que usted pudo observar en el reconocido, podría indicar usted si tienen alguna característica del objeto que se utilizó? Si eran algunas lesiones longitudinales y me refirió el menor que había sido con una plancha caliente; ¿Los dos menores reconocidos en algún momento le dijeron quién era la persona que le había causado esas lesiones? Si yo les pregunte y me dijeron que había sido por la mamá de nombres Silvia Karina Zambrano que vive con ellos en la Cooperativa Valerio Estacio y había sido agredida físicamente con correa y con una plancha caliente; ¿Quiénes fueron las personas que acudieron con los menores de edad a hacerse el reconocimiento? Un tío y agentes de la Policía. - Contrainterrogatorio de la defensa? ¿Usted habló de unas quemaduras longitudinales verdad? Sí; ¿Las quemaduras existen de primero, segundo y tercer grado verdad? Si ¿Estas se encuadrarían en qué grado? Si de 2 grado; ¿Si hablamos de 2 grado, hablamos de una laceración subcutánea? Sí; ¿En la dermis? Sí; ¿Eso consta en el parte? No; ¿En qué día usted realizo el informe? El 12 de enero del 2017 a las 21h30; ¿Puede decirle al señor Juez que fiscal la posesionó y que fecha tiene su acta? En este informe no costa el acta, pero cuando yo recibo mi informe, el primer día lo que yo pido y solicito es el acta, pero en ese día estaba el fiscal Miguel Vélez. - El Fiscal indica que como aclaración muestra el acta de posesión de la perito. La Dra. Ángela Chachapoyas indica que ningún reconocimiento se hace si no consta el Acta de posesión; 4.3) La Fiscalía y la Defensa de la procesada convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental, del Informe No. 0032 de Investigaciones del Departamento de Violencia Intrafamiliar Zona 8, suscrito por el Cbos. De Policía Suarez Álvarez Euclides, quien describe el lugar de los hechos, esto es el sitio donde habitaban los menores, Cooperativa Balerio Estacio, Bloque 2, Mz. 3170, Solar 03, acuerdo realizado en concordancia con lo que determina el Art. 604 del Código Integral Penal en su literal b) donde se deja establecido que los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.-Se le concedió la palabra a la defensa de la persona procesada, quien indicó que no hay objeción y acoge el acuerdo probatorio. 4.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: 4.4.1) El Parte de Aprehensión de fecha 13 de enero del 2017, suscrito por el Sgos. de Policía Aurelio Benjamín Alvario Intriago y Cbop. De Policía Fabián Alberto Santos García; 4.4.2) El Informe Médico Legal realizada por la Dra. Ángela Chachapoyas, quien reconoce a los dos menores de edad; 4.4.3) El Informe de Investigaciones realizado por el CboS. De Policía Suarez Álvarez Euclides; 4.4.4) El Oficio suscrito por la Dra. Priscila Andrea Pérez Zamora, Psicóloga del SAI quien indica no haber realizado la Valoración Psicológica a los menores por no contar con la colaboración del representante 4.5) La procesada ALCIVAR ZAMBRANO SILVIA KARINA se acogió a su derecho constitucional al silencio. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.- 5.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.” en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales, esta Sala ha procedido a revisar lo que consta en autos y encuentra lo siguiente: 5.4.1) De la revisión de la sentencia, se observa los elementos probatorios presentados en audiencia de juicio que afirman la existencia de la materialidad de la infracción, teniendo para el caso el testimonio de la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, Perito médico legista, suscriptora de los Informes Forense de Lesiones, de fecha 12 de enero del 2017 quien ratificándose del contenido de los mismos, indicó en la audiencia de juzgamiento: “[…] Por orden de la fiscalía de turno, el día 12 de enero a las 21:17 se le hizo el reconocimiento al menor de 7 años que había sido agredido y presentaba agresiones; La niña MCCA presentaba una lesión, una zona equimotica a nivel palpebral izquierda, presentaba en el ojo una lesión equimotica y también en el pabellón auricular izquierdo por lo que dimos una incapacidad de 3 días a partir del hecho de su producción, salvo las complicaciones o secuelas que pudieran presentarse y al niño CAMM de 4 años que vino también el mismo día, él presentaba múltiples escoriaciones y zonas equimóticas en regional palpebral derecha e izquierda, tercio superior e inferior y a nivel del tórax presentaba quemaduras de más o menos 5 centímetros de longitud en tórax posterior y refería el menor dolor en áreas quemadas, por lo que le sugerí a la persona que andaba con él, que lo lleve a una casa de salud para las curaciones de las quemaduras y le di un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 8 días a partir del hecho de su producción, salvo las complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; ¿Esas quemaduras que usted pudo observar en el reconocido, podría indicar usted si tienen alguna característica del objeto que se utilizó? Si eran algunas lesiones longitudinales y me refirió el menor que había sido con una plancha caliente […]” En este tipo de delitos es requisito sine qua non para probar la existencia material del delito, el reconocimiento médico legal de las víctimas a fin de encuadrar la conducta del sujeto activo de la infracción al tipo penal de violencia física y dependiendo de los días de enfermedad o incapacidad para el trabajo que se fije, imponer la pena correspondiente. El libro Medicina Forense: Manual integrado de Nelson Ricardo Téllez Rodríguez señala que: “[...] La incapacidad médico legal se define como el tiempo que requiere una lesión para lograr su reparación biológica primaria [...] Su utilidad dentro del ámbito del derecho penal consiste en la guía que su determinación suministra a la autoridad competente para imponer las sanciones o para el conocimiento por competencias de la investigación [...]”. Por lo anteriormente mencionado, tenemos que la materialidad de la infracción se encuentra acreditada con la valoración médico legal realizada a los menores en esta causa, la misma que tampoco ha sido objetada por la recurrente en audiencia ante este Tribunal. 5.4.2) En cuanto a la responsabilidad penal de la señora Silvia Alcívar Zambrano, tenemos el siguiente acervo probatorio: Testimonio de la Dra. Ángela Chachapoya Pinela, perito médico legista que realizó la valoración de las lesiones a los menores, indicando en lo principal: “[…] ¿Los dos menores reconocidos en algún momento le dijeron quién era la persona que le había causado esas lesiones? Si yo les pregunte y me dijeron que había sido por la mamá de nombres Silvia Karina Zambrano que vive con ellos en la Cooperativa Valerio Estacio y había sido agredida físicamente con correa y con una plancha caliente […]” declaración que guarda relación con el testimonio del agente aprehensor Aurelio Alvario Intriago quien señaló: “[…] fuimos delegados por el ECU 911 a verificar una novedad, ya que la ciudadanía ha denunciado de que en un domicilio habían niños que presuntamente habían sido agredidos verbal y físicamente y psicológicamente así como siempre la progenitora lo dejaba siempre abandonado y nos trasladamos hasta el sector juntamente con mi compañero donde tomaron contacto con los moradores del sector quienes denunciaban […]; […] tuvimos contacto con el tío de los niños, quien es un denunciante que puso la denuncia en la fiscalía y que nos acompañó en todo el proceso y nos dirigimos al domicilio donde el tío le pregunto a la niña que es lo que había pasado y la niña le alzó la camiseta al hermanito y dijo que la mama la había quemado entonces se podían ver las huellas en el niño claramente de las agresiones físicas por lo que con el tío conjuntamente procedimos a abordar a los niños y trasladarlos hasta la fiscalía […]; […] ¿Usted que pudo observar en los niños? Los niños si presentaban laceraciones en la parte de atrás y dijo que era con una plancha que le había hecho del maltrato físico; ¿En algún momento el niño le manifestó quien le había hecho eso? Él decía que su mama le había hecho eso con una plancha […]” Así también encontramos lo expresado por el agente Fabián Santos García quien suscribió el parte de detención y al rendir su testimonio en audiencia de juicio, indicó lo siguiente: “[…] ¿Algún familiar o morador les manifestó en algún momento quien les había hecho eso? Se rumoraba por los moradores del sector, la ciudadanía que denuncia que en la vivienda que intervenimos constantemente eran víctimas de maltrato físico y verbales por parte de la progenitora de la madre, la progenitora de los dos […]; […] ¿Podría indicar el lugar exacto donde se ocurrieron los hechos? Queda ubicado en el sector de la Cooperativa Valerio Estacio, es una casa esquinera la Mz 3174 […]” Con relación a estas declaraciones, queda claro que fueron dadas por personas que actuaron en el día de los hechos, quienes tomaron contacto directo con las víctimas (menores de edad), testigos que intervinieron inmediatamente después de haberse perpetrado la infracción y que son fundamentales en este caso a efecto de establecer que fue lo que ocurrió, sin que exista motivo alguno para dudar de la veracidad de sus dichos. Consecuentemente de estos testimonios se puede apreciar que son concordantes, claros y precisos entre sí, sin ninguna contradicción y en ese sentido, la responsabilidad penal de la señora Silvia Karina Alcívar Zambrano está debidamente acreditada con la prueba aportada en audiencia de juicio, todas tendientes en establecer su participación directa a los hechos. 5.5) En el Ratio Decidendi Obiter Dicta- Sentencias 2012-2013 de la Corte Nacional de Justicia, señala que: “[…] La interpretación constitucional debe conectar en el caso sub índice el interés superior de niñas, niños y adolescentes al estatuto específico de derechos, que busca el ejercicio progresivo de los derechos de niñas, niños y adolescentes en la medida que puedan asumir responsabilidad por las decisiones que afecten sus vidas; y, e) a partir del Estado constitucional de derechos y justicia, es indispensable que respecto de niñas, niños y adolescentes se tomen medidas permanentes y estructurales de atención prioritaria, de acuerdo a lo que determinan los artículos 44 y 46 de la Constitución vigente y lo que el preámbulo de la Convención sobre los Derechos del Niño y el artículo 19 de la Convención Americana de Derechos Humanos, “Pacto de San José”, llaman “medidas especiales de protección.” La interpretación de la Corte Constitucional de la aplicación del principio de interés superior obliga a analizar la situación particular de cada niño, niña o adolescente en los procesos de justiciabilidad de sus derechos cuando han sido vulnerados […]” El de interés superior del niño, previsto en el artículo 3 de la Convención de los Derechos del Niño, en el artículo 44 de la Constitución, que según el artículo 11 del Código de la Niñez y Adolescencia “El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. Para apreciar el interés superior se considerará la necesidad de mantener un justo equilibrio entre los derechos y deberes de niños, niñas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realización de sus derechos y garantías. Este principio prevalece sobre el principio de diversidad étnica y cultural. El interés superior del niño es un principio de interpretación de la presente Ley. Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla.” El artículo 44 de la Constitución de la República consagra como una obligación del Estado, la sociedad y la familia, promover de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos. Este mismo artículo señala que el desarrollo integral de una niña, niño y adolescente, se entiende como el proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Igualmente, el Estado ha asumido obligaciones internacionales en esta materia, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 19, 37 y 34 de la Convención sobre los Derechos del Niño; es decir, otorgarle protección “[…] contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentra bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo […]”; velar porque “[…] ningún niño sea sometido a torturas ni a otros o penas crueles, inhumanos o degradantes […]”; y proteger “[…] al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales […]” En la Opinión Consultiva OC-17/2002, la Corte Interamericana de Derechos Humanos expresa que el “interés superior del niño” implica que el desarrollo de este y el ejercicio pleno de sus derechos deben ser considerados como criterios rectores para la elaboración de normas y la aplicación de estas en todos los órdenes relativos a la vida del niño. Al respecto, la Corte Constitucional, para el período de transición, analiza el principio de interés superior de los niños, niñas y adolescentes, indicando en lo principal lo siguiente: “[…] interpretada en su integralidad e interconexión es un principio rector-guía, en los términos que ha desarrollado esta Corte, una garantía social que obliga al Estado a una actuación concreta y efectiva para garantizar los derechos de niñas, niños y adolescentes, y a la vez, es un principio constitucional directamente aplicable y justiciable, pero en igualdad con otros principios y derechos de acuerdo a lo que establece el artículo 11 numeral 6 de la Constitución vigente […]”. En el caso analizado cabe indicar la existencia de condiciones que colocaron a los menores de edad en permanente vulnerabilidad, la convivencia con su agresora, a temprana edad, que merecen una especial consideración a la luz de este principio y dan elementos para aplicar una adecuada proporcionalidad para la determinación de la pena. 5.5) Este Tribunal Ad-Quem considera que el razonamiento empleado por el Juez A-Quo para dictar su sentencia condenatoria se encuentra debidamente fundamentada en base a los elementos de prueba que establecen la materialidad de la infracción así como su responsabilidad penal, cumpliendo con el requisito de motivación establecido en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por ALCÍVAR ZAMBRANO SILVIA KARINA se confirma la sentencia del Juez A-Quo en todas sus partes, a través de la cual se la declara AUTORA del delito previsto en el artículo 156 con relación con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica la pena impuesta de OCHENTA DÍAS de pena privativa de libertad y multa de conformidad con lo que establece el artículo 70 Ibídem, además de la reparación integral. 6.1) Con relación a la seguridad y protección de las víctimas dentro de este caso, deberá el Juez A-Quo garantizar el principio del INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO, esto en cumplimiento con lo estatuido en los artículos 44, 45 y 46 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que en estricto derecho deberá observarse las medidas de protección descritos en el artículo 558 del Código Orgánico Integral Penal y su aplicabilidad que estimaren convenientes para la protección de las víctimas tanto física como psicológica y su reinserción dentro del núcleo familiar, debiendo realizar el respectivo seguimiento para tal efecto. Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-
 