AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-02731
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de julio del 2016.
Hora: 03h23
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Elias Holguín Saúl David      
Defensor Público:   Lima Panta Emilio Manuel
Casilla judicial:5563
Fiscal: Ab. Laura Chacón Chacón
AGENTE DE A.T.M: Kevin Joseph Suarez Lindao  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Elias Holguín Saúl David .- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se han hecho la lectura de sus garantías y mi defendido se encuentra en una casa asistencial.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Elias Holguín Saúl David, destacando que por su situación, no suscribió el parte policial de   accidente de tránsito.   
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Elias Holguín Saúl David, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. Destacando la razón del secretario del despacho respecto a la notificación a la tía del aprehendido haciéndole conocer sobre la convocatoria para la presente audiencia.
Fiscal.- La fiscalia cuenta con los suficientes elementos de convicción contra el ciudadano  Elias Holguín Saúl David  y acorde el artículo 595 son las siguientes: Se cuenta con un parte de policial de tránsito No. 00-00004310, en el que el agente de la ATM hace conocer del accidente de tránsito detallado en dicho parte se hace un relato del mismo, en el que consta un video y un diagrama del accidente, reconocimiento médico, prueba de alcolemia teniendo como resultado negativo, estos son los elementos de convicción por los cuales procede a formular los cargos en contra del ciudadano señor Elias Holguín Saúl David, mayor de edad ecuatoriano, con numero de cédula No. 0930776596, por el delito que tipifica  el artículo  379 en concordancia 152 numeral 3 del COIP, esto es por las lesiones que concluye la perito médico, destacando que el conductor de la motocicleta no posee licencia de conducir por lo que se da inicio a la instrucción fiscal, solcito se notifique al abogado que está representando al señor Elias Holguín Saúl David  sobre el inicio de la instrucción fiscal, así mismo debo indicar que se prohibida salir del país acorde a lo establecido en el artículo  522 numerales 1 y 2. Adicionalmente como medida de carácter real se prohíbe la enajenación de la motocicleta con número de chasis LV7MGZ408FA901760. y presentarse periódicamente ante la autoridad que usted lo designe. 
Defensa del señor Elias Holguín Saúl David .- Una vez escuchado a la señora Fiscal, no tengo nada que objetar r dentro de las medidas cautelares solcito se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Elias Holguín Saúl David, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Elias Holguín Saúl David por el artículo  379 en concordancia con el artículo 152 n 3 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora solo establece como medida cautelar de carácter personal que el procesado comparezca una vez a la semana ante el titular de la Acción penal, adicionalmente el señor Elias Holguín Saúl David tiene prohibido salir del país acorde a lo establecido en el artículo  522 numerales 1 y 2. Adicionalmente como medida de carácter real se dicta prohibición de enajenar de la motocicleta con número de chasis LV7MGZ408FA901760. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 11 de julio del 2016 a las 09h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado y se conceda su inmediata libertad. Además esta autoridad destaca que los jueces no realizamos tramites de devolución de vehículos debido que estas peticiones deben ser dirigidas al fiscal titular de la causa, debido que este funcionario está obligado a devolver los automotores a sus legítimos propietarios luego de haber realizado las pericias como lo dispone el artículo 460 numeral 7 en concordancia con el artículo 469 del COIP. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 