VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria de Juicio, en la presente causa penal, el señor  Dr. Mario  Marcelo Mejía Berrones,  Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro,  Provincia de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Miércoles 06 de Noviembre del 2019, a las 10h00, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada ANGELICA MARIA RIVAS HERNANDEZ,   como presunto autora del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido en el Art. 187 Inciso 1) del Código Orgánico Integral  Penal; procesada que se encuentra en libertad, en goce de las medidas sustitutivas alternativas a la prisión preventiva contempladas en el Art. 522 numeral 1)  y 2) del Código Orgánico Integral  Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos  e inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de la referida procesada y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaria  origen de la causa Ab. Zoila Nataly Guaricela Paredes, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto de  Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8) y  612  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a efecto  la Audiencia  Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día  Miércoles 30 de Septiembre del 2020, a las14h00, la misma que se instaló y se suspendió para el día Miércoles 28 de Octubre del 2020, a las 14h00, fecha en la que se reinstalo  y concluyo la misma; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la  audiencia oral de juicio, con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3)  y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nancy Maldonado Flores; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente sentencia en calidad de Juez Ponente,  en la que concluyó Ratificando el Estado de Inocencia de la procesada ANGELICA MARIA RIVAS HERNANDEZ,  en razón que el señor Fiscal se Abstuvo de Acusarla  conforme a los Arts. 5 numeral 21) y 609  que dice: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Con respecto a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicada, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido en el Art. 187 inc. 1) del Código Penal; en el grado de Autor  Directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1), literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral  18), 563 numeral  5) y 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral  4)  del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO:  JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 numeral 7) y 77 numeral  7) de la Constitución de la República, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Walter Junior Romero Jaen, Fiscal de la causa; para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Dentro de la denuncia presentada por parte del señor Oscar Alberto Nuques Aguilera, consta que el 25 de Enero de 2015, a la muerte de su padre, José Remigio Nuques, recibió,  un dinero, como herencia, en la cantidad de $ 2900 dólares, valor que su familiar, específicamente su hermana, Janeth Primavera Nuques Aguilera, tenía y conservaba, para que, al retorno de Oscar Nuques, quien vivía en Venezuela, le sea entregado, siendo de conocimiento sobre este dinero, y para la osadía de su cónyuge, Janeth Jamilex Rivas Hernández y su cuñada, Angélica María Rivas Hernández, mientras conocían que dicho dinero, estaba en custodia de su hermana, Janeth Primavera Nuques Aguilera, el día 26 de Julio  de 2016, Angélica María Rivas Hernández, se traslada hasta la casa de la hermana, del señor Oscar Nuques, la señora, Janeth Primavera Nuques Aguilera, a la misma que le refiere, que el señor Oscar Nuques, le había requerido, que le entregue a ella, la cantidad de $ 2000 dólares, ya que gozaba de la confianza de la familia, porque se tenía conocimiento de que era la cuñada, es así que, la hermana de la víctima, el señor, Oscar Nuques Aguilera, le hace la entrega de los $ 2000 dólares, a Angélica María Rivas Hernández, y que en lo posterior, en una conversa que sostuvo la señora Janeth Primavera Nuques Aguilera, con su hermano, Oscar Nuques, le dio a conocer que, le entregó la cantidad de $ 2000 dólares, a Angélica María Rivas Hernández, este hecho, le causó preocupación a Oscar Nuques, y en ese momento, se pone en contacto con la señora, Angélica María Rivas Hernández, con la finalidad de que le devuelva la cantidad de los $ 2000 dólares, y una vez, que el señor Oscar Nuques, se contacta con Angélica María Rivas Hernández, con la finalidad de que le devuelva el dinero, siendo este el día 21 de Enero de 2017 y donde la misma, supo negarse, diciendo que no había pedido, ningún tipo de dinero, pero luego, llegan a un acuerdo, en donde Angélica María Rivas Hernández, le ofrece devolver el dinero, el mismo que hasta la fecha de la denuncia, y al momento, no ha sido devuelto, por lo que Fiscalía, probará que Angélica María Rivas Hernández, ha adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 187, del Código Orgánico Integral Penal, en su primera parte, como es delito de Abuso de Confianza”. 3.2.-  TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- “Con relación a los hechos, por los cuales se le acusan a Angélica María Rivas Hernández, debo manifestar lo siguiente, que el señor Oscar Nuques Aguilera, le entregó los $ 2000 dólares, en calidad de préstamo, a Angélica María Rivas Hernández, y además, debo manifestar que este caso, jamás debió haberse iniciado, por un delito de acción pública, sino como corresponde por la vía Civil, así mismo debo  manifestar que el señor Oscar Alberto Nuques Aguilera, ya reconoció que esto se trataba de una asunto de materia civil, por lo que se otorgó una acta de mediación, en la Unidad Judicial”. CUARTO. - 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES  POR PARTE DE  FISCALÍA: Testimonios que fueron juramentados en legal y debida forma, advirtiéndoles de las penas del Perjurio  y de la obligación de decir la verdad  de todo cuanto conocen y fueran preguntados en esta audiencia Oral de Juicio  Publica y Contradictoria, por parte de los sujetos procesales intervinientes.  (Art. 501 y siguientes) del COIP.  1.- Testimonio del CboS. Eithel Vicente Ortiz Villalta (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 092913216-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Se realizó la diligencia, del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la misma que se trata de una escena cerrada, ubicada en el Cantón Milagro, sector Valdez, sobre la Av. Las Américas y calle Jamaica, específicamente en un inmueble en donde se encontraba la señora, Janeth Primavera Nuques Aguilera, y las coordenadas geográficas, se encuentran plasmadas, dentro del presente Informe, el inmueble, es de construcción, de hormigón armado y techo zinc, de un sola planta, con cerramiento de color mostaza, con vino, presenta varias ventanas, con protección metálica, varillas de color blanco, así mismo presenta una puerta de metal, de color blanco, que permite el ingreso, al patio delantero del inmueble, una vez que se ingresa al patio anterior del inmueble, en donde se encuentran ventanas, con protección de metal y varillas  metálicas, de color blanco, las mismas que permiten al ingreso del inmueble, ingresando al interior del inmueble, se puede observar un ambiente, destinado para sala y cocina, en la sala, se puede visualizar muebles y sillas de madera, de color café, una mesa de madera, de color café, destinada para comedor, y demás enseres propios del lugar, y así mismo, cuando se tomó contacto con la señora, Janeth Nuques Aguilera, la misma supo manifestar que, con relación a la denuncia, en ese lugar se había suscitado el presunto delito, de Abuso de Confianza, como conclusión, se puede obtener que el lugar existe y que se encuentra en la Ciudad de Milagro, en Valdez viejo, las coordenadas y plano del mismo, se encuentra plasmado en el presente Informe, y que se tomó contacto con la señora, Janeth Nuques Aguilera, cabe mencionar que el sector, se encuentra despoblado, y presenta calles constituidas de asfalto, con aceras y bordillos, es decir, es un sector de primer orden, y presenta postes de alumbrado público, a su entorno. (…..) La señora, a la que se entrevistó, en el lugar de los hechos, se llama Janeth Nuques Aguilera”.  2.- Testimonio Del Cbos. JONATHAN RICARDO SERRANO ROMERO (Investigador), Cédula de Identidad N.- 092731140-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo, llevó laborando como Policía Nacional, hace siete años y diez meses, he trabajado en la mayoría de Manabí, Pedernales,  y dos años, en la zona 5, que es el Cantón Milagro, en donde laboro investigaciones previas, mediante delegaciones, y el documento que Usted, pone a mi vista, fue suscrito por mí, y en el mismo, consta mi firma y rubrica, fui delegado en el año 2018, para realizar una investigación previa, por un presunto delito de Abuso de Confianza, denuncia presentada por el señor, Oscar Alberto Nuques Aguilera, en contra de Angélica María Rivas Hernández, dentro de las diligencias, y de acuerdo al Art. 444, numerales 2, 4 y 6), doy a conocer dentro de mi Informe, en primera instancia las versiones, dadas por el denunciante, Oscar Alberto Nuques Aguilera, el mismo que refiere que se ratifica en el contenido de su denuncia, la misma que fue presentada el día 12 de Enero de 2017, por el presunto delito, de Abuso de Confianza, en contra de Angélica María Rivas Hernández, seguido de esto, el señor denunciante, Oscar Alberto Nuques Aguilera, trajo consigo, dos testigos, entre estos su hermana de nombres, Janeth Primavera Nuques Aguilera, y que dentro de su versión, la señora manifiesta que, el día 26 de Julio de 2016, en horas de la mañana, había llegado hasta su domicilio, Angélica María Rivas Hernández, solicitándole que le preste $ 2000 dólares, para resolver una situación, pero como ella, no tenía el dinero, y procede a llamar a su hermano, Oscar Alberto Nuques Aguilera, indicándole que la cuñada, Angélica María Rivas Hernández, necesitaba esa cantidad de dinero, y tratándose de un familiar, en este caso, por ser cuñada del denunciante, el mismo le había manifestado, que se le preste los $ 2000 dólares, así mismo la señora Janeth, manifiesta que el dinero, se lo había entregado, en el interior de su domicilio, ubicado en la Cdla. Valdez, en las calles, Av. Las Américas y calle Jamaica, y así mismo la señora, Janeth Primavera Nuques Aguilera, manifiesta que en el acto, estuvo presente otra testigo, su nieta, la misma que para ese entonces, contaba con 24 años de edad, y que se llama Maricela Elizabeth Moncayo Guaiba, a quien también se le toma la versión, y en lo principal refiere, ser testigo, cuando el día 26 de Julio de 2016,  en horas de la mañana, la señora, Janeth Primavera Nuques Aguilera, le presta la cantidad de $ 2000 dólares, a Angélica María Rivas Hernández; se realizó la verificación del presunto Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado, en la Cdla. Valdez, en las calles, Av. Las Américas y calle Jamaica, con la colaboración del denunciante, el señor, Oscar Alberto Nuques Aguilera, y en el lugar se puede observar, una vivienda de construcción, de hormigón armado y techo de loza, con un cerramiento y fachada de color marrón, combinado con el color café, cuenta con un ingreso de hierro, metálica, de color blanco, y a su costado, diez ventanas pequeñas, ovaladas, con protección de hierro, de color blanco, en el interior del domicilio, se pude observar que dicha casa, cuenta con dos departamentos, una sala, comedor, cocina y un baño, así mismo, se puede observar en el exterior de la vivienda, una vía de primer orden, y el lugar se lo describe, como una escena cerrada, ya que según la denuncia, y las versiones, el dinero se lo entregó en el interior del domicilio, eso es todo lo que he realizado, y las fotografías, constan dentro de mi Informe, la señora, Janeth Primavera Nuques Aguilera, manifestó que llamó al señor, Oscar Alberto Nuques Aguilera, preguntándole que si le prestaba o no, el dinero a su cuñada, Angélica María Rivas Hernández, pero nunca manifestaron haber sacado el dinero de una cuenta, sino que dijeron que le entregaron el dinero en la casa, que incluso la señorita, Maricela Elizabeth Moncayo Guaiba, había sido testigo de la entrega de dicho dinero, de los $ 2000 dólares, a Angélica María Rivas Hernández, por lo tanto la entrega fue en efectivo, y me ratifico en el contenido de mi Informe. (…..) El señor, Oscar Alberto Nuques Aguilera, manifestó que le preste el dinero a, Angélica María Rivas Hernández, porque se trataba de la cuñada, y la señora, Janeth Primavera Nuques Aguilera, de igual manera dijo, que le prestaron el dinero a Angélica María Rivas Hernández, con consentimiento de su hermano”. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA, solicito se incorporen los siguientes documentos: Denuncia presentada por el señor Oscar Alberto Nuques Aguilera; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el señor CboS. Eithel Vicente Ortiz Villalta; Informe Preliminar Investigativo, realizado por el señor CboS. Jonathan Ricardo Serrano Romero. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 22, útiles. (…..) La Defensa de la Procesada, no objeta la documentación. 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL Y TESTIMONIAL POR PARTE  DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA   1.- Testimonio de Angelica Maria Rivas Hernandez (Procesada) quien se acoge al Derecho del Silencio (507) C.O.I.P. y contestando las generales de ley manifestó ser de: estado civil soltera, edad 42 años de edad, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, domiciliado en la Av. Las Américas y Jamaica, cédula de identidad N.- 091727938-2.  Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL  LA DEFENSA DE LA  PROCESADA, solicito se incorporen los siguientes documentos: No hay documentación a favor de la procesada. QUINTO.-  ALEGATOS FINALES DE DEBATES POR PARTE DE  FISCALIA, Y  DEFENSA DE LA PROCESADA. 5.1.- ALEGATOS FINALES DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA. “Fiscalía, ha puesto a conocimiento que, el día 25 de Enero de 2015, luego de la muerte de su señor padre, el señor, Oscar Alberto Nuques Aguilera, recibió una herencia, de $ 2000 dólares, la misma que estaba siendo custodiada por parte de su hermana, la ciudadana, Janeth Primavera Nuques Aguilera, es así que, durante el transcurso del tiempo y mientras el señor, Oscar Alberto Nuques Aguilera, vivía en Venezuela, su cuñada Angélica María Rivas Hernández, le ha solicitado un préstamo de $ 2000 dólares, tal como lo ha manifestado en esta Audiencia, el señor Agente Investigador, CboS. Jonathan Ricardo Serrano Romero, y como consta dentro de su Informe, en donde también refiere que esos $ 2000 dólares, fueron entregados a la ahora procesada, con su autorización, dentro de esta Audiencia, no han comparecido la señora, Janeth Primavera Nuques Aguilera, ni el denunciante, el señor, Oscar Alberto Nuques Aguilera, a rendir su testimonio, para poder probar que efectivamente, que dicho dinero fue entregado a Angélica María Rivas Hernández, y lo único que Fiscalía, ha podido probar es que existe la vivienda, y que el Agente Investigador, receptó las versiones de manera libre y voluntaria, las mismas que están plasmadas, dentro de su Informe, mas no ha podido demostrar, una participación directa, en el delito investigado, por parte de Angélica María Rivas Hernández, porque las víctimas de este hecho, quienes podían establecer, e indicar ante Ustedes, que efectivamente se le entregó de manera directa, dicho dinero, porque no han comparecido, y más bien por parte del Agente Investigador, se ha conocido que dicho dinero, fue entregado a  manera de préstamo, es decir que, Angélica María Rivas Hernández, mantenía una deuda, con el señor, Oscar Alberto Nuques Aguilera, por lo tanto, al no poderse establecer el Nexo Causal, establecido en el Art. 455, del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía, se abstiene de presentar acusación en contra de Angélica María Rivas Hernández” 5.2.-  ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA .- “Luego de haber escuchado al señor Fiscal, la defensa al inicio de esta Audiencia, anunció que este hecho, era de Materia Civil, incluso se dijo que no existía requisito de Procedibilidad, porque como lo ha dicho el señor Investigador, dicho dinero fue entregado en calidad de préstamo, de forma voluntario y sin ningún engaño, se ha escuchado el señor Fiscal, que de acuerdo a su competencia, y como determina el Art. 195 de la Constitución, y su criterio objetivo, ha decidido retirar los cargos, por lo que a la defensa, no le queda más que, de acuerdo a lo que estable el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que la etapa de Juicio, se sustancia en base a la Acusación Fiscal, y como el señor Fiscal, ha retirado su acusación Fiscal, solicito que se ratifique el estado de inocencia a favor de, Angélica María Rivas Hernández, y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra”. SEXTO.  APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; El Tribunal del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes ,“[…] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción. - Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad Probatoria. - Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia. - Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión. - Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el Fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de Igualdad de Oportunidades para la Prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”;  Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión.- Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos, esto en relación a lo dispuesto en el Art 76 ibídem; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y conforme al criterio de valoración de las pruebas, teniendo en cuenta la legalidad y autenticidad de las mismas, prueba que no ha cumplido con el fin lógico de la misma, que es convencer a los juzgadores de la existencia de un hecho como de la participación y nexo causal de una persona, a fin de poder atribuirle una responsabilidad, lo que en el presente caso no se ha demostrado; 6.1.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamada a juicio la  procesada  Angelica Maria Rivas Hernandez,   se encuentra determinado en el Art.  187 Inc. 1 del Código Organice Integral Penal,  Abuso de Confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ABUSO DE CONFIANZA.- Cabe puntualizar, que el abuso de confianza es un delito autónomo y no una circunstancia agravante o una modalidad del robo, figura con la que en un principio estuvo confundido y posteriormente con el fraude. Se configura cuando alguien adquiere la tenencia de una cosa mueble (no la propiedad) y el que goza de esa tenencia dispone de la cosa para sí o para otro, perjudicando a alguien. También se equipará a esta figura el caso del poseedor o propietario que disponga de su cosa mueble, cuando no podía hacerlo, por haber constituido sobre ella algún derecho a favor de un tercero, o al que hace pasar como propio un depósito. Es decir, este delito poco a poco logró su independencia y delimitó claramente sus propios rasgos constitutivos. Ya que por abuso de confianza se entiende la disposición para sí o para otro, en perjuicio de alguien, de cualquier cosa ajena de la que se le haya transmitido la tenencia y no el dominio, ya sea por ejemplo de una cantidad de dinero en cualquiera de las formas que lo presentan, esto es, violando la finalidad jurídica de la tenencia, en forma tal, que el abusario obre como si fuera su dueño, sea para apropiársela en forma de ilícita retención. En la práctica judicial se llega a confundir el abuso de confianza con el robo y el fraude; para delimitar estas figuras típicas se ha establecido el criterio de que en el abuso de confianza el sujeto activo ya detenta la cosa ajena mueble y únicamente dispone de ella en perjuicio de alguien, mientras que en el robo el activo del delito se apodera, va hacia la cosa mueble, y  mientras que en el fraude la cosa va al activo, o sea es entregada por el pasivo en virtud de la actividad engañosa del activo. Esto debido a que el momento consumativo del delito de abuso de confianza se constituye en el acto de apropiarse de la cosa, acompañado del dolo, o intención de no restituirla o devolverla a su propietario, de allí que, según Carrara, el elemento de la apropiación en el abuso de confianza incluye como presupuesto esencial, y por necesidad jurídica la intención de apropiarse por parte del agente del delito, intención que se traduce y resulta de un hecho externo que constituya jurídicamente acto de dominio, como sería la posesión de la cosa.  Cabe puntualizar que no se integrará el delito de abuso de confianza, cuando la persona tenedora de la cosa, la retiene en su ámbito en ejercicio del derecho de retención, ya que tal derecho lo tienen el mandatario y el acreedor, es por eso que resulta claro que en estos casos no se ha transmitido la tenencia de las cosas y, por lo tanto, no realizan la conducta típica del abuso de confianza. Este delito de abuso de confianza, básicamente consiste entonces en la apropiación dolosa en provecho propio o de un tercero de una cosa, mueble ajeno que se ha recibido del propietario mediante un título no traslaticio de dominio, y para un uso determinado. De acuerdo con la definición anterior el abuso de confianza se caracteriza entonces por la apropiación del bien ajeno por parte de quien lo ha recibido por un título no traslaticio de dominio de la cosa, lo cual constituye el presupuesto esencial del delito. Elementos básicos de la integración del delito de abuso de confianza: 1.- En función de su gravedad: El abuso de confianza es un delito, por que lesiona derechos derivados del pacto social creado por el hombre para vivir en sociedad, y a su vez es sancionado de acuerdo a las normas establecidas con anterioridad al hecho, imponiéndole el merecido castigo o sanción como lo pudimos observar en lo señalado en el Art.187 Inc. primero del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Según su acción: Este delito para su realización requiere de la acción de la sustracción del bien tutelado.3.- Por el resultado Material: Es eminentemente material, ya que en su efectuación siempre ocasionará un resultado exterior, el cual será la disminución en la economía de la víctima por la pérdida de sus bienes patrimoniales. 4.- Por el daño que causa: Se considera que el delito de abuso de confianza, es de lesión, por que daña el bien jurídico tutelado, amparado por la norma, el cual es el patrimonio de las personas. 5.- Por su duración: Se puede presentar con diversas acciones separadas en tiempo, produciendo una lesión jurídica patrimonial.  Por ejemplo cuando el sujeto activo que comete la acción fuera un empleado de un establecimiento de ventas de algún producto o productos y el afectado fuera el dueño del mismo establecimiento en sus bienes patrimoniales. O también puede ser permanente, es decir, prolongándose su efecto negativo a través del tiempo. Cabe indicar, que el abuso de confianza, eminentemente es un delito doloso, a virtud de que se precisa de la plena voluntad del agente para cometer el delito. Y debido a su naturaleza, de tal suerte, que sería sumamente difícil que se presentara culposamente, y de acuerdo a nuestra legislación es inaceptable, porque se requiere la plena intención de que, con perjuicio de alguien, el agente disponga para sí o para otro de cualquier cosa ajena mueble, de la cual se le haya transmitido la tenencia y no el dominio. Es un delito de estructura simple, por que causa una sola lesión jurídica al patrimonio de la persona. Sujetos del Tipo Penal. Y finalmente es necesario mencionar que los sujetos de este delito son los siguientes: Sujeto Activo: Será cualquier persona, porque el tipo penal no especifica alguna calidad especial, ya sea por ejemplo que el sujeto activo deberá ser dueño, cuando la cosa se encuentre embargada y este tenga el carácter de depositario judicial, o como depositario de un contrato de prenda celebrado con alguna institución de crédito. Sujeto Pasivo: Será cualquier persona, ya que esta es quien le ha confiado la tenencia del objeto.  7.1.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.-  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; determinados que la tipificación o tipicidad de la conducta que  se encuentra descrita en el Art 187 inciso primero  del COIP,  Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años; De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que   se ha comprobado conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, es decir, que  no  se  ha podido establecer la existencia de la materialidad acusada, así como la participación y responsabilidad de la  procesada  Angelica Maria Rivas Hernandez. 7.2.- PRINCIPIO ACUSATORIO.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; El Tribunal del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes ,“[…] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción. - Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria. - Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia. - Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión. - Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el Fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”;  Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión.- Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos, esto en relación a lo dispuesto en el Art 76 ibídem; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y conforme al criterio de valoración de las pruebas, teniendo en cuenta la legalidad y autenticidad de las mismas, prueba que no ha cumplido con el fin lógico de la misma, que es convencer a los juzgadores de la existencia de un hecho como de la participación y nexo causal de una persona, a fin de poder atribuirle una responsabilidad, lo que en el presente caso no se ha demostrado. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto una vez concluido el debate donde el  Fiscal interviniente del presente proceso Ab. Walter Junior Romero Jaen,  se  ABSTUVO de ACUSAR a la procesada Angelica Maria Rivas Hernandez,   manifestando Fiscalía conforme al Principio de Objetividad, según el Art. 5 numeral  21) y 609 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a la procesada  Angelica Maria Rivas Hernandez, del delito de Abuso de Confianza tipificado en el Art. 167 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que hasta hoy se le venía imputando, Por lo que El Tribunal después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 618 numeral tercero y Art. 619 del Código  Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5, 453, 455, 457, 563, 611, 612, 614, 615, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal; ratificando su estado de inocencia al no existir acusación Fiscal conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, contemplado en el numeral 1) del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2) del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por todo lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76  numeral 2) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 15),  609,  621, 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en  el Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada ANGELICA MARIA RIVAS HERNANDEZ,  con cédula de identidad N.- 091727938-2., estado civil soltera, edad 42 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, domiciliada en la Av. Las Américas y Jamaica, al no existir acusación Fiscal, conforme lo exige el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, por no tener suficientes elementos de cargos en contra de la referida procesada; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso.- Los sujetos procesales: Ab. Walter Junior Romero Jaen,  Fiscal interviniente; y, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público de la   procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.