VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión celebrada con fecha 02 de octubre del 2020, a las 19h20, por el delito de robo con fuerzas en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral en contra de los ciudadanos Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Lady Michelle Guerrero López y Luis David Mindiolaza Delgado, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 22 de octubre del 2020, a las 09h00, diligencia que se instaló, pero se suspendió a pedido de Fiscalía, por cuanto tenía otra diligencia relevante propia de sus funciones, convocándose a los sujetos procesales a la audiencia de reinstalación de procedimiento directo con fecha 06 de noviembre del 2020, a las 14h30, contando con la presencia del Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal de la causa, los procesados Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y Lady Michelle Guerrero López, asistidos de su defensor particular Ab. Jorge Agustín Jaime Vera, el procesado Luis David Mindiolaza Delgado, asistido de su defensor particular Ab. Jorge Abraham Safadi Antepara. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 7 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por el Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Tnte. Henry Rodrigo Garzón Masapanta, Sbte. Brayan Patricio Aymar Ochoa, Cbop. Cristhian Rafael Alay Cedeño, Cbop. Jahaira Patricia Gavilánez Díaz, Cbos. Stalin Vladimir Mendieta Cevallos, Cbos. Manuel Aníbal Peñaherrera Mera, Cbos. José Luis Scott Zambrano y P.N. Víctor Alfonso Barahona Baque, de fecha 02 de octubre del 2020, a las 10h00 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía, que por disposición del sistema ECU-911, el señor P.N. Víctor Alfonso Barahona Baque, encontrándose de servicio avanzó hasta las calles Costa Rica y Ecuador del cantón Milagro, a verificar un presunto robo de motocicleta, una vez en el lugar toma contacto con la ciudadana Ivania Rivas, quien se identificó como hermana del propietario de la motocicleta que minutos antes había sido sustraída de nombres Josué Daniel Rivas Condo, el cual habría salido a buscar su motocicleta por diferentes sectores del cantón, sin obtener ningún resultado positivo, acto seguido había indagado con moradores del sector donde uno de sus vecinos le ayudó a visualizar unos videos captados por las cámaras de seguridad y le proporcionó un video mediante la red social de WhatsApp del número 0987281045, donde se pudo observar que dos ciudadanos de sexo masculino, con las siguientes características el uno  alto, de contextura delgada, quien vestía una gorra roja, camiseta blanca, bermuda presuntamente de color plomo y el otro de contextura delgada, estatura mediana, de tes trigueño, quien vestía una gorra oscura, chompa de color plomo con negro, pantaloneta de color oscuro, quienes se acercan a la motocicleta y se puede observar que realizan un movimiento brusco a la altura del timón, procediendo inmediatamente a arrastrar dicha motocicleta por la calle Costa Rica, tomando con dirección a la calle Guatemala, donde se observa que los estaba esperando otra motocicleta de color negro con rojo y blanco, marca Dukare, a bordo de una persona de sexo femenino quien vestía un calentador de color plomo, zapatos blancos, quienes salen a precipitada velocidad con rumbo desconocido, es así que inmediatamente comunicaron al sistema ECU-911 de la novedad, para que las unidades policiales estén pendientes de dicha motocicleta durante el turno de la amanecida, por lo que el día viernes 02 de octubre del 2020, mediante técnicas investigativas y al encontrarse en delito flagrante en persecución ininterrumpida, tuvieron conocimiento que dos ciudadanos de sexo masculino y la otra de sexo femenino con similares características se encontraban circulando por las calles Ecuador y Uruguay del cantón Milagro, siendo abordados en el lugar por el P.N. Barahona Víctor y Cbos. José Scott, encontrándose estos ciudadanos en una actitud evasiva al control policial, nerviosos y al consultarle si tenían conocimiento del hecho, indicaron voluntariamente “que si habían participado en el hecho del día de ayer 01 de octubre del 2020”, inmediatamente los dos ciudadanos que ahora se sabe responden a los nombres de Pesantez Muñiz Luis Gonzalo y Guerrero López Lady Michelle, la misma que tenía en su poder un teléfono celular marca Samsung de color negro, fueron quienes llevaron hasta el sector conocido como Samanes calles Cabo Milton Jácome y Rio Guipi, donde presuntamente habían dejado escondida la motocicleta, trasladándose conjuntamente con personal de Policía Judicial, visualizando que en un terreno baldío se encontraban dos motocicletas, una de ellas la sustraída el día 01 de octubre del 2020, siendo de placa IT171P, de color negro, marca Bajaj, con número de chasis MD2A36FY9KCD01277, motor: JLYCJD95854, que fue reconocida plenamente por el propietario de nombres Josué Daniel Rivas Condo, la misma que a simple vista se encontraba violentado el switch de encendido, de igual forma se encontró otra motocicleta que se encontraba en el terreno baldío corresponde a la placa IL021E, de color rojo, marca Thunder, número de chasis LHJYSMLBOGB402582, número de motor 172FMM16B00644, la misma que a simple vista se encontraba violentada el switch de encendido, acto seguido, el ciudadano Pesantez Muñiz Luis Gonzalo, indicó que a pocos metros de donde se encontró las motocicletas vivía otro ciudadano con quien participó en el hecho delictivo, por lo que encontrándose en delito flagrante y en persecución ininterrumpida, procedieron a intervenir en un inmueble de dos plantas de construcción de caña, con techo de zinc, cubierto por un plástico de color negro en las calles Cabo Milton Jácome y Rio Guipi, una vez en el lugar se identificaron como miembros de la Policía Nacional, tomando contacto con la señora Cristina Delgado Vera, quien se identificó como propietaria del inmueble, encontrando en la segunda planta al ciudadano de nombres Mindiolaza Delgado Luis David, reconocido por Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, como uno de los que junto a él participó en el delito, realizando el registro en la primera planta en un espacio destinado como dormitorio encontraron varias prendas de vestir similares a las visualizadas en el video, siendo estas una gorra color negro con un logotipo que se lee ADIDAS, una chompa de color plomo con negro, pantaloneta negro y zapatos de color blanco, seguidamente se trasladaron hasta las calles Paraguay y México, a una casa de construcción de hormigón armado de una planta de color beige con café, con una puerta metálica de rejas de color negro, llegando al lugar se identificaron como agentes de la Policía Nacional e indicándoles el motivo de su presencia, tomaron contacto con el señor Carlos Pesantez Cuello, quien se identificó como propietario del domicilio, interviniendo encontraron en un espacio destinado como sala una motocicleta de placa IY764L, color negro, marca Dukare, número de motor 169FML20A61105, realizando el registro del domicilio en un espacio destinado como dormitorio encontraron varias prendas de vestir similares a las utilizadas en el momento del hecho delictivo, siendo estas una gorra de color rojo, un pantalón de color plomo, zapatos de color blanco, todos los indicios encontrados en los lugares de los hechos fueron fijados por personal de Criminalística al mando del señor Sgos. Eduardo Álvaro, así como de lo actuado dieron a conocer al Fiscal de turno del cantón Milagro, por tal motivo procedieron a la aprehensión de los ciudadanos Pesantez Muñiz Luis Gonzalo, Guerrero López Lady Michelle y Mindiolaza Delgado Luis David, no sin antes hacerle conocer de forma clara sus derechos básicos constitucionales…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Jorge Agustín Jaime Vera, defensor particular de los procesados Luis Gonzalo Pesantez Muñiz  y  Lady Michelle Guerrero López, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…No existen vicios de nulidad, una vez escuchada la intervención de Fiscalía se reconoce la materialidad del caso respecto a la moto de placa IT171P, el hecho que nos ocupa aquí señor Fiscal es la moto con placa IT171P, más no otro hecho denunciado en esta causa, indica también Fiscalía que aplica el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por robo en fuerza a las cosas, es por lo que Fiscalía imputa a mis defendidos, por este delito, cuando en realidad es un hurto, por lo que se va a probar en esta audiencia pues no se adecua al tipo penal, por lo que esta defensa técnica rechaza lo manifestado por Fiscalía…”. QUINTO: Le correspondió al Ab. Jorge Abraham Safadi Antepara, defensor particular del procesado Luis David Mindiolaza Delgado, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, usted es el competente para conocer esta causa, no existen vicios, que conste en audio, ya que en el momento oportuno voy a pedir que se reproduzca, ya que el señor Fiscal ha manifestado en esta audiencia que se han sustraído dos motocicletas el día 01 de octubre del 2020 y el señor Luis David Mindiolaza Delgado, fue aprehendido el 02 de octubre del 2020, se está hablando de un hecho aislado, posterior a la aprehensión de mi defendido señor Juez, pues Fiscalía mismo ha manifestado que se trata de una sustracción, por lo que considero que ha acusado a mi defendido Luis David Mindiolaza Delgado, no acorde a lo que manifiesta el señor Fiscal, porque de ser el caso podría tratarse de un presunto hurto y no robo, espero ponga mucha atención en esto señor Juez, ya que no se puede sacrificar a cambio de la justicia a una persona inocente…”. SEXTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del P.N. VICTOR ALFONSO BARAHONA BAQUE (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo tres años laborando en la Policía Nacional, en la actualidad estoy laborando como motorizado en el circuito Valdez del cantón Milagro, el día 01 de octubre a las 23h00, por disposición del ECU-911, me dirigí a las calles Costa Rica y Ecuador del cantón Milagro, a verificar un presunto robo de una motocicleta, tomé contacto con la ciudadana Ivania Rivas, hermana del señor Josué Daniel Rivas, propietario de la motocicleta manifestando que se la habían sustraído, uno de los vecinos del sector nos facilitó un video de las cámaras de seguridad de su domicilio, video donde se pudo observar las características de los presuntos causantes del hecho, reportando a las unidades policiales para que estén pendientes, por lo que el día 02 de octubre del 2020, mediante técnicas de investigación personal policial se encontraba haciendo patrullaje y ya se tenía conocimiento que dos ciudadanos de sexo masculino y otra de sexo femenino con similares características a las del video se encontraban circulando por las calles Ecuador y Uruguay, logrando interceptarlos los mismos que responden a los nombres de Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y Lady Michelle Guerrero López, indicándole si tenían conocimiento del hecho ocurrido el día 01 de octubre del 2020, manifestando que sí habían participado y que en el sector de Samanes, es donde se encontraba dicha moto sustraída, por lo que se hizo conocer el hecho a la Policía Judicial, trasladándonos para allá, encontrando la motocicleta de placa IT171P, color negro, marca Bajaj, que es la que se sustrajeron el día 01 de octubre del 2020 y se encontró otra motocicleta de placa IL021E, color rojo, marca Thunder, encontrada en el mismo sector Samanes, llegamos al lugar por versión del señor Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, quien nos manifestó que él tenía pleno conocimiento del acto, la detención fue el 02 de octubre del 2020, han transcurrido 11 horas aproximadamente desde el momento del robo de la motocicleta hasta su detención, al llegar al sitio donde se encontraban las motocicletas sustraídas, cerca del lugar se encontraba una casa que dicho por el señor Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, se encontraba la otra persona que había participado en el hecho la noche anterior, es así que nos dirigimos al lugar tomando contacto con una señora, que nos permitió el ingreso y en la segunda planta encontramos al ciudadano de nombres Luis David Mindiolaza Delgado, en un espacio destinado como dormitorio se encontraron varias prendas de vestir, similares a las que usaban las personas visualizadas en el video de la sustracción de la motocicleta, en otro domicilio tomamos contacto con el señor Carlos Pesantez Cuello, quien se identificó como propietario del lugar, encontrando en un espacio destinado como sala, una motocicleta de placa IY764L, color negro, marca Dukare, así como varias prendas similares a las que se muestran en el video y utilizaban las personas el día 01 de octubre del 2020, donde se sustrajeron una motocicleta, el dueño de la motocicleta de placa IT171P, color negro, marca Bajaj, es el señor José Daniel Rivas, a las dependencias de la policía se acercó el ciudadano Kevin Ahmed Astaiza Silva, con una copia de una denuncia donde consta el robo de una motocicleta de placa IL021E, encontrada en el terreno baldío sector de Samanes, el señor Luis David Mindiolaza Delgado, no opuso resistencia, colaboró en todo momento, yo no realicé la aprehensión fueron los compañeros de la Policía Judicial, encontraron prendas de vestir similares a las que se ve en el video proporcionado, las motocicletas se encontraron en un terreno baldío cercado, no estaban cubiertas, a lo que llegamos los señores nos indicaron que ahí estaban las motocicletas, una de las motocicletas presentaba alteraciones en el switch, acudimos donde el señor Luis David Mindiolaza Delgado, porque el señor Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, nos dijo que el señor había participado, lo relacionamos porque se encontraron las prendas de vestir utilizadas en el momento del robo…”. Testimonio del SBTE. BRAYAN PATRICIO AYMARA OCHOA (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día 02 de octubre a las 10h00, se aprehendió al señor Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y Lady Michell Guerrero López, ya que el día anterior 01 de octubre a las 23h00, en las calles Costa Rica y Ecuador del cantón Milagro, se sustraen una motocicleta, mediante técnicas de investigación y gracias a un video proporcionado por las cámaras de vigilancia se puede identificar a los presuntos autores de este robo, por lo que se difunde este video en los chats de la policía y se inicia una persecución ininterrumpida encontrándonos en delito flagrante, el día 02 de octubre se logra identificar al señor Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y Lady Michell Guerrero López, que se encontraban en las calles México y Paraguay, en donde voluntariamente admiten la participación del robo, por lo que ellos mismos nos llevan al lugar donde se encontraba la motocicleta sustraída, al llegar al lugar en el sector Samanes, se encontraba la motocicleta sustraída con el switch averiado y otra motocicleta, una vez en el lugar el señor Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, nos manifestó que a pocos metros de ahí vivía el tercer participante del hecho, por lo que nos dirigimos a una vivienda donde se toma contacto con la dueña del inmueble y así mismo con el señor Luis David Mindiolaza Delgado, se les explicó la causa y se encontró la vestimenta en donde se pudo verificar que eran similares a las utilizadas por las personas que se sustrajeron la motocicleta, posterior avanzamos hasta el domicilio del señor Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, en donde nos recibió su padre, en dicha casa se encontraron las prendas de vestir que utilizaron los señores Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y Lady Michell Guerrero López, en la sustracción de la moto, el dueño de la motocicleta de placa IT171P, color negro, marca Bajaj, es el señor José Daniel Rivas, después se acercó el ciudadano Kevin Ahmed Astaiza Silva, con una copia de una denuncia donde consta el robo de una motocicleta de placa IL021E, quien dijo que él era el dueño, en el domicilio del Luis David Mindiolaza Delgado, se encontró la vestimenta, no se encontró evidencia de lo sustraído…”. Testimonio del CBOP. JOSÉ GREGORIO MORENO PONCE (informe policial investigativo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo catorce años en la Policía Nacional y actualmente laboro en la Policía Judicial, yo firmé el informe policial investigativo, tomé contacto con el Cbop. Cristhian Rafael Alay Cedeño, con el cual avanzamos a las calles Costa Rica y Ecuador del cantón Milagro, a verificar el lugar de los hechos en el que se cometió el robo de la motocicleta, tratándose de una escena abierta, motocicleta que pertenecía al ciudadano Josué David Rivas Condo, así mismo donde se suscitó el robo habían unas cámaras de seguridad en las cuales se pudo observar a unos ciudadanos sustrayéndose una motocicleta, posterior a eso nos llevaron al lugar donde también existe una cámara de seguridad en las calles Guatemala y Ecuador, en dónde se puede observar a una chica la misma que al momento que pasan los ciudadanos en una motocicleta ella también sale atrás de ellos en otra motocicleta, luego nos trasladamos a las calles Uruguay y Ecuador, donde habían logrado capturar al ciudadano Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y la ciudadana Lady Michelle Guerrero López, a los que se le consulta si conocían del hecho suscitado el día anterior en donde confirman su participación en el delito, que es la sustracción de la motocicleta brindándole la dirección donde se encontraban las motocicletas, esto es en el lugar conocido como Samanes, en las calles Jácome y Río Guipi, es ahí que se encontraban dos motocicletas, así mismo el señor Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, le manifestó a los compañeros que a pocos metros de ahí en una casa se encontraba el señor Luis David Mindiolaza Delgado, en el mismo lugar se encontraron prendas de vestir similares a las que aparecen en el video, posterior a eso en las calles Paraguay y México, lugar donde el ciudadano Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, había llevado al compañero policía en dónde se encontró una moto marca Dukare y prendas de vestir similares a las que aparece en el video, así también se ha receptado las versiones libres voluntarias de los agentes aprehensores, mismos que se ratificaron en el parte policial de aprehensión, también existe señor Juez, una denuncia del ciudadano Kevin Ahmed Astaiza Silva, se revisó el sistema SIIPNE de la Policía Judicial en los cuales los sujetos aprehendidos no reflejan detenciones anteriores, las evidencias se encuentran ingresadas en cadena de custodia, entre las que se puede visualizar, motocicletas, un CD, ropa y demás evidencias encontradas, la moto de placa IT171P, es la moto recuperada, no se encuentra reportada y se encuentra a nombre de Ammy Anahy Villamar Carpio, aunque no esté reportada existe una denuncia del ciudadano Josué Daniel Rivas Condo, por el robo de la moto de placa IT171P, la otra moto marca THUNDER de placa IL021E, consta reportada como robada el día 08 de octubre del 2020 y se encuentra a nombre de Elías David Arroyo Angulo, además de constar una denuncia por parte del ciudadano Kevin Ahmed Astaiza Silva, las motos no tenían seguro al momento de la diligencia…”. Testimonio del SGOS. EDUARDO GERMAN  ÁLVARO ARÉVALO (informe de inspección ocular técnica), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Llevo laborando en la Policía Nacional diecisiete  años, realicé la inspección ocular técnica y el reconocimiento del lugar de los hechos, el día 02 de octubre del 2020, a las 10h00, existen tres escenas determinadas, la escena “A” se describe como una escena descubierta, ubicada en la provincia del Guayas, cantón Milagro, ciudadela Los Samanes, al costado derecho de la calle Milton Jacome, a diez metros de distancia de la calle Río Zamora, en donde se aprecia un terreno baldío con cerramiento de madera; en la escena “B” se describe como una escena cerrada, ubicada en la provincia del Guayas, cantón Milagro, ciudadela Los Samanes, al lado izquierdo de la calle Milton Jacome, a 20 metros de distancia de la calle Río Guipi, donde se aprecia un inmueble de una planta, elevados con barandales de madera, con cubierta de zinc, presenta cerramiento de zinc, en la parte posterior existe una construcción de una planta de madera con cubierta de zinc, destinado para dormitorio utilizado por Luis David Mindiolaza Delgado; en la escena “C” se describe como una escena cerrada, ubicada en la provincia del Guayas, cantón Milagro, ciudadela San Francisco, al costado izquierdo de la calle Paraguay a 16 metros de la calle México, donde se aprecia un inmueble de una planta, de ladrillo pintado de color crema con marrón y cubierta de zinc, con cerramiento de rejas metálicas, de propiedad del señor Carlos Gonzalo Pesantez Coello, donde habita el ciudadano Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y su conviviente Lady Michelle Guerrero López. En la escena “A” se pudo reconocer los siguientes indicios tratándose de una motocicleta marca Bajaj, modelo Pulsar, color negro, de placa IT171P, constatando que el switch de encendido se encuentra con signos de forzamiento, también se encontraba una moto marca Thunder, color rojo de placa IL021E, pudiendo constatar también que el switch de encendido se encuentra con signos de forzamiento; en la escena “B” se pudo constatar prendas de vestir tipo gorra con estampado Adidas, una chompa con capucha, color azul con plomo, una pantaloneta color negro con franjas en sus costados de color café marca Nike, zapatos deportivos color blanco con rojo y negro marca Tommy Hilfiger, localizados en el ambiente signado como dormitorio del señor Luis David Mindiolaza Delgado; en la escena “C” se encontró los indicios de una moto marca Dukare, color negro, de placa IY764L, localizada en el interior del inmueble, en la sala del mismo, además de prendas de vestir tales como una gorra color rojo, marca NY, un buzo con capucha color azul, un calentador color plomo, marca Reebook, zapatos deportivos color blanco, marca Nike, mismas que se encuentran dentro de la cadena de custodia para posterior ser enviados a las bodegas de la Policía Judicial. El candado que está en la parte inferior del timón de las motocicletas, no fue violentado, que es totalmente distinto al forzamiento del switch que tiene que ver con el encendido de la moto que fue violentado con un orificio donde se pone la llave…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: Parte policial de aprehensión; formulario único de cadena de custodia; denuncia presentada por el ciudadano Kevin Ahmed Astaiza Silva; informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios; y el informe policial de investigación. SÉPTIMO: Le correspondió al Ab. Jorge Agustín Jaime Vera, defensor particular del procesado Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de su defendido LUIS GONZALO PESANTEZ MUÑIZ (procesado), quien previo a ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal expuso: “…No deseo rendir testimonio…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del Ab. Jorge Agustín Jaime Vera, no ha incorporado prueba documental alguna. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Jorge Agustín Jaime Vera, defensor particular de la procesada Lady Michelle Guerrero López, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de su defendida LADY MICHELLE GUERRERO LÓPEZ (procesada), quien previo a ser instruida de sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal expuso: “…No deseo rendir testimonio…”. PRUEBA DOCUMENTAL: El Ab. Jorge Agustín Jaime Vera, incorpora como prueba documental certificado laboral, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo. NOVENO: Le correspondió al Ab. Jorge Abraham Safadi Antepara, defensor particular del procesado Luis David Mindiolaza Delgado, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de la ciudadana MORIS JESENNIA GUERRERO GUERRERO (testigo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Conozco al señor Luis David Mindiolaza Delgado, durante cinco años, el señor trabaja conmigo de comerciante en un triciclo vendiendo alimentos, los documentos que ponen a mi vista son míos, el señor nunca ha tenido problemas con la justicia…”. Testimonio del ciudadano LUIS DAVID MINDIOLAZA DELGADO (procesado), quien previo a ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal expuso: “…No deseo rendir testimonio…”. PRUEBA DOCUMENTAL: El Ab. Jorge Abraham Safadi Antepara, incorpora como prueba documental certificados de antecedentes penales, certificado de trabajo, documentos descargados del sistema SIIPNE, declaración juramentada, certificado de estudio. DÉCIMO: Le correspondió al Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal interviniente, realizar su alegato final, en cuanto al procesado Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, Fiscalía ha logrado probar de manera objetiva y natural que el día 02 de octubre del 2020, a las 10h00, fueron aprehendidos los ciudadanos Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y Lady Michelle Guerrero López, seguido de la acción policial fue detenido Luis David Mindiolaza Delgado, en circunstancias que el día 01 de octubre del 2020, en horas de la noche a las 23h00 aproximadamente, los señores Ivania Rivas y Josué Rivas, dan alerta al ECU-911 la sustracción de una motocicleta de las siguientes características marca Bajaj, modelo Pulsar, color negro, de placas IT171P, por ello acuden los señores policías a verificar el posible robo de la motocicleta comunicándole la señora Ivania, que su hermano había salido a buscar por todas las partes de Milagro, a ver si encontraba la motocicleta, no teniendo éxito en su búsqueda, sin embargo vecinos del lugar hacen entrega de un video por medio de la red social WhatsApp en la que se puede observar la características físicas de las personas que abordaron la motocicleta que estaba en la calle y es así que se puede visualizar la presencia de dos ciudadanos de sexo masculino que abordan la motocicleta y se la llevan arrastrando manipulando el volante no la encendieron, eso es lo que revela la cámara de videovigilancia del vecindario, más adelante según el parte policial esperaba una ciudadana de sexo femenino quien vestía calentador plomo y zapatos blancos, la cual se une a las otras dos personas y se llevan empujando la moto que se iba sustrayendo y abandonan el lugar, con esta información la Policía Judicial elabora su investigación técnica recibiendo información referencial de dónde y quiénes pueden ser los actores, es así que al día siguiente encuentran a los ciudadanos Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y Lady Michelle Guerrero López, los abordan los agentes de policía y le consultan qué participación tuvieron en el hecho suscitado el día de ayer y es cuando ellos declaran que si tienen participación y que los vehículos se encontraban en un lugar determinado, dirigiéndose al lugar en mención en dónde se encontraba la motocicleta marca Bajaj, modelo Pulsar, color negro, de placas IT171P, quién según el sistema SIIPNE pertenece a la ciudadana Ammy Anahy Villamar Carpio y otra motocicleta marca Thunder, color rojo de placa IL021E, que en el mismo sistema aparece como dueño el señor Elías David Arroyo Angulo, así mismo manifestaron los señores detenidos que a pocas cuadras de donde se encontraban las motocicletas, vivía el tercer participante, este es el señor Luis David Mindiolaza Delgado, encontrando en la vivienda prendas de vestir utilizadas en el cometimiento del hecho, se ha logrado probar hasta la saciedad señor Juez, que fueron estas personas quienes cometieron el robo de la motocicleta siendo el nexo causal lo manifestado por las mismas personas que colaboraron con la policía delatando a los cómplices o coautores del delito antes mencionado, se ha probado hasta la saciedad por medio de las investigaciones técnicas lograron determinar quiénes son las personas que se sustrajeron la motocicleta apoyados por el video proporcionado por la ciudadanía, se ha probado la participación de estas personas y la materialidad de la infracción y es por ello señor Juez, en esta audiencia se ha podido demostrar que estaríamos frente a un delito de hurto, pues no ha existido la fuerza ya que no se ha podido determinar si es que el encendido del switch ya estaba averiado, pues ninguna de las personas que constan como propietarios o dueños de las motocicletas se ha acercado a colaborar con la Fiscalía para poder establecer si es que existía o no daños anteriores en los vehículos, es por esto señor Juez, que atendiendo el principio de objetividad en aplicación al Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, Fiscalía acusa al ciudadano Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, en el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal,  el delito de hurto en calidad de autoría directa de esta infracción y solicito se le imponga la pena correspondiente establecida en seis meses a dos años…”. DÉCIMO PRIMERO: Le correspondió al Ab. Jorge Agustín Jaime Vera, defensor particular del procesado Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, el señor Fiscal acaba de manifestar que a través de los testimonios presentados en esta audiencia es obvio que en ningún momento se logró determinar que dentro del delito esté configurado lo que estipula el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto entendiendo que dentro de toda la investigación se pudo determinar que efectivamente el acto se encuadra a lo que estipula y prescribe el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de ello señor Juez y habiéndose demostrado una vez más por todos los testimonios rendidos y con el alegato final del señor Fiscal que esa era la figura jurídica con la que debió haberse iniciado esta investigación para determinar verdaderamente la responsabilidad de Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, en este sentido señor Juez, solicito que se ponga la pena mínima que estipula este artículo considerando además que Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, no tiene antecedentes penales, ni registro denuncia alguna en su contra siendo este el primer acto en el que se lo involucra de una forma directa, señor Juez, bajo su sana crítica está en la facultad de decidir si se sanciona de la forma que está solicitando el señor Fiscal…”. DÉCIMO SEGUNDO: Le correspondió al Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal interviniente, realizar su alegato final, en cuanto a la procesada Lady Michelle Guerrero López, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En esta audiencia oral pública y contradictoria se ha podido demostrar de manera objetiva y natural que el día 02 de octubre del 2020, fue aprehendida la ciudadana Lady Michelle Guerrero López, por un llamado al ECU-911, se tuvo conocimiento del robo de una motocicleta en la calle Costa Rica y Ecuador del cantón Milagro, la policía tomó conocimiento de esta denuncia y desde ese momento comenzó a realizar sus gestiones técnicas investigativas hasta el punto de que al siguiente día a las 10h00, encuentran en la calle Ecuador y Uruguay, a los ciudadanos Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y Lady Michelle Guerrero López, ellos habrían participado de manera directa junto a otra persona en la sustracción de una motocicleta marca Bajaj, modelo Pulsar, color negro, de placas IT171P, la participación de esta ciudadana que es la pareja sentimental de Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, quién lo estaba esperando en otra motocicleta marca Dukare, esperando a las otras personas para colaborar con la sustracción de la motocicleta embarcándose las otras personas en las otras motocicletas y se la llevan empujándola de una manera peculiar ya que uno con la moto encendida iba empujando con el pie de la otra moto, es por eso que Fiscalía encuentra una participación directa en la infracción, de no haber estado ella a lo mejor se hubiera hecho más difícil cometer este delito, es por eso que ha quedado detallado y como le ha explicado cada uno de los testigos que han pasado en esta audiencia y al ser los infractores unas personas jóvenes y además de colaborar con la policía espero tome en cuenta los atenuantes, señor Juez, en esta audiencia se ha probado la materialidad y la responsabilidad de esta persona, por lo que solicito que al momento de dictar sentencia escuche la acusación Fiscal, que es la de autoría directa de la señora Lady Michelle Guerrero López, en el delito que tipifica el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, que es el delito de hurto ya que por medio del desfile probatorio no se ha podido probar que exista el robo tal como se había iniciado en este proceso y que por el principio de objetividad la Fiscalía ha procedido a acusar por el delito de hurto…”. DÉCIMO TERCERO: Le correspondió al Ab. Jorge Agustín Jaime Vera, defensor particular de la procesada Lady Michelle Guerrero López, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, habiendo escuchado una vez más el alegato final del señor Fiscal en el cual se retracta o rectifica el modo en el cual se inició este proceso calificándose ahora de hurto después de haberse llevado todo el procedimiento por el delito de robo, solicito a usted señor Juez, en el momento de tomar su decisión de la sentencia considere usted todos los elementos que favorezcan a la procesada Lady Michelle Guerrero López, en razón de que no posee antecedentes penales ni denuncia en su contra, considero que existen los atenuantes correspondientes y medidas sustitutivas que pueden darse en el caso, toda vez que por versiones y testimonios propios de cada uno de los peritos testigos de la Fiscalía en todo momento han mencionado la colaboración de los señores procesados, por lo que podemos entender señor Juez, que mostraron en todo momento su arrepentimiento ayudando a la labor policial y llevando a los policías al lugar donde estaban las motos sustraídas, por lo que solicito con su potestad para juzgar considere los atenuantes correspondientes o las medidas sustitutivas que se le puedan dar a la señorita Lady Michelle Guerrero López, que es madre de familia de un hijo pequeño…”. DÉCIMO CUARTO: Le correspondió al Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal interviniente, realizar su alegato final, en cuanto al procesado Luis David Mindiolaza Delgado, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, así mismo en relación con el señor Luis David Mindiolaza Delgado, quién fue aprehendido en delito flagrante en circunstancia que los señores agentes de la Policía Nacional por disposición del ECU-911 acudieron a un llamado de auxilio en la calle Costa Rica y Ecuador del cantón Milagro, a verificar un presunto delito de robo de motocicleta, luego se conoció de una cámara de videovigilancia que se encontraba en la vecindad de esta dirección donde se pudo detectar imágenes con dos personas a bordo de una motocicleta que se acercaron hasta la misma que se encontraba estacionada en horas de la noche, motocicleta de placa IT171P, color negro, marca Bajaj, estos dos ciudadanos uno de ellos se habría bajado de la motocicleta en que se movilizaba y han procedido arrastrar la motocicleta, estos ciudadanos se acercaron a pie vieron la motocicleta que estaba estacionada y procedieron a mover el timón y arrastraron la motocicleta hasta la esquina en donde se encontraba una ciudadana de sexo femenino y entre estos tres ciudadanos, estaba el señor Luis David Mindiolaza Delgado, ya que es reconocido por el señor Víctor Alfonso Barahona Baque y cuando van a la casa del señor Luis David Mindiolaza Delgado, se encontraron prendas de vestir como la chompa, la gorra, la pantaloneta y los zapatos, que se aprecia en el video es lo que corrobora con las versiones de Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, el cual manifestó que también participó Luis David Mindiolaza Delgado, en todo caso señor Juez, esa es la participación del señor Luis David Mindiolaza Delgado, él acompañó arrastrando la motocicleta hasta que se embarcaron en otra motocicleta que estaba esperándolos con una ciudadana de sexo femenino, para así arrastrar la motocicleta que se sustrajeron, esto se ha demostrado estos días de manera objetiva y natural, por lo que acuso al señor Luis David Mindiolaza Delgado, por el delito que tipifica el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga la pena por este delito apartándome del delito que se le había imputado al principio, en el desfile probatorio no se ha podido demostrar que haya sido un robo o que se hayan violentado las seguridades de la motocicleta en su seguro valga la redundancia dando solo paso a un delito de hurto, señor Juez, imponga la pena correspondiente por el delito de hurto que acabo de manifestar…”. DÉCIMO QUINTO: Le correspondió al Ab. Jorge Abraham Safadi Antepara, defensor particular del procesado Luis David Mindiolaza Delgado, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, me siento muy conmovido al escuchar al señor Fiscal, acusar por un delito de hurto a un ciudadano de 18 años de edad, de nombres Luis David Mindiolaza Delgado, sin ningún fundamento, sin ningún argumento legal, cuando aquí señor Juez, hemos venido a un juicio directo donde él tenía que probar un robo de acuerdo al Art. 189 inciso 2 y al Fiscal, se le cae su acusación por cuanto no existe delito alguno, pues el señor Luis David Mindiolaza Delgado, no se le ha comprobado de acuerdo al Art. 455 el nexo causal de la infracción, no se ha probado aquí la relación circunstancial, aquí no se ha probado nada señor Juez, aquí lo único que se ha probado es que el señor Fiscal dice que ahora es un delito de hurto y por qué dice ahora hurto, porque no sabe de qué acusar, los testigos presentados son referenciales de un video que seguramente alguien arrastró una moto, no se ha probado que el señor Luis David Mindiolaza Delgado, haya arrastrado esa moto dónde supuestamente se observa en el video, donde está la pericia del video, donde está la acusación particular, donde está una declaración que diga que el señor Luis David Mindiolaza Delgado, arrastró una moto, dónde está la denuncia de los perjudicados que diga que el señor Luis David Mindiolaza Delgado, se robó una moto, no hay denuncia, hay declaraciones vagas donde supuestamente se ha investigado un robo y los mismos señores agentes que rindieron testimonio han dicho que no hay robo, porque no hay ninguna violencia en la moto robada señor Juez, los involucrados sólo piden que se les devuelva la moto y no existe ninguna denuncia, entonces dónde está el nexo causal del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, qué es muy claro señor Juez, la prueba y los elementos de prueba deberán tener ese nexo causal entre la infracción y la persona procesada cosa que aquí no existe ninguna vinculación, ninguna prueba, es más señor Juez, al señor Luis David Mindiolaza Delgado, no lo han encontrado cometido ningún delito, se lo encontró en su casa, descansando con su familia y porque un joven dijo a la policía que él había cometido el delito, esto no significa que él sea culpable de las cosas que se le digan o atribuyan, se está violentando la Constitución de la República cuando un agente policial ha investigado supuestamente al señor Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y este inculpa a Luis David Mindiolaza Delgado, acompañándolo supuestamente a sustraer una moto de la cual no se ha probado nada señor Juez, no hay denuncia, no hay evidencias, no hay la moto, no hay un video, los agentes han dicho que ellos actuaron después, el señor Cbop. José Gregorio Moreno Ponce, dice que no hay violencia en la motocicleta, todos coincidieron que no hay violencia que el switche, pudo haber sido violentado en otra ocasión y esto no se ha demostrado aquí, usted señor Juez es garantista del derecho, es la persona que en estos instantes debe tomar la decisión para que a un joven inocente se lo quiere culpar de un delito inexistente, al no haberse probado absolutamente nada, no existe el nexo causal del hecho, luego usted señor Juez, en aras de la justicia y por su conocimiento del derecho, solicito se ratifique el estado de inocencia del señor Luis David Mindiolaza Delgado, por no haberse probado ninguna participación en delito alguno en esta audiencia…”. DÉCIMO SEXTO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en la audiencia de juicio directo según la acusación fiscal es el delito de hurto tipificado y sancionado en el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de hurto, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO SÉPTIMO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador debe resaltar el hecho por el cual Fiscalía ha cambiado el tipo penal por el que se inició la presente causa, pasando del delito  de robo con fuerzas en las cosas al delito de hurto, que tiene una sanción privativa de libertad inferior a la que inicialmente se le atribuía a los procesados, injusto penal previsto en el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene una sanción privativa de libertad de seis meses a dos años, siendo un tipo penal que afecta el mismo bien jurídico protegido, que es la propiedad; debiéndose resaltar que el cambio de delito realizado por el representante de Fiscalía, no afecta al principio de congruencia, dicho esto, se considera necesario establecer lo que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”. 17.1.- DOLO.- Este delito es necesariamente doloso, debido que para su ejecución requiere de la plena voluntad del sujeto activo del delito. Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa, radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). 17.2.-MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía, ha permitido justificar la existencia del delito acusado, esto se considera por los siguientes medios de prueba: a) El testimonio rendido por el Sgos. Eduardo Germán Álvaro Arévalo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en la audiencia de juicio directo sustentó su informe pericial de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, a través del cual se establecen varias escenas, entre las cuales resalta el lugar en el que fue encontrada la motocicleta sustraída, ubicado en la provincia del Guayas, cantón Milagro, Cdla. Los Samanes, al costado derecho de la calle Milton Jácome Calvopiña, en sentido de circulación Sur – Norte,  a 10 metros de distancia de la calle Río Zamora, sitio en el que existe un terreno baldío con cerramiento de madera y en el interior visualizó paredes de caña guadua sin cubierta y una puerta metálica color negro, siendo una escena descubierta, semipoblada con moderada circulación vehicular y moderada afluencia peatonal, no presenta alumbrado público y sus calles son de tercer orden, en este lugar fue encontrada la motocicleta, marca Bajaj, color negro de placa IT171P, que había sido sustraída al ciudadano Josué Daniel Rivas Condo, con fecha  01 de octubre del 2020, a las 22h15 aproximadamente. El precitado perito quien intervino en flagrancia pudo levantar los siguientes indicios que han sido presentados como prueba y que se encuentran ingresados mediante cadena de custodia, siendo los siguientes: 01 motocicleta marca Bajaj, modelo PULSAR 200 NS FI, tipo paseo, color negro, año de producción 2019, de placa IT171P, constatando que el switch de encendido se encuentra con signos de forzamiento, vehículo que fue encontrado en el interior del terreno baldío descrito en líneas anteriores al costado derecho del acceso, resaltando el precitado perito en su testimonio que el candado ubicado en la parte inferior del timón no fue violentado, que es talmente distinto del forzamiento del switch; 01 motocicleta marca Thunder, modelo TRS250R, tipo paseo color rojo, año de producción 2016, con placa signada IL021E, constatando que el switch de encendido se encuentra con signos de forzamiento, la placa identificativa se encuentra doblada lo que no permite visualizar su numeración, vehículo que también fue encontrado en el interior del terreno baldío mencionado; así mismo en flagrancia el perito levantó como indicios lo que ahora constituyen medios de prueba como son: 01 prenda de vestir tipo gorra color negro que presenta un estampado de color dorado en que se lee ADIDAS; 01 prenda de vestir tipo chompa deportiva con capucha, color azul con plomo marca LARGE; 01 prenda de vestir tipo pantaloneta color negro con franjas en sus costados de color café, talla L, marca NIKE; 01 par de zapatos deportivos, color blanco con rojo, con un bordado color negro en el costado que se lee “Tommy Hilfiger”, talla 40, precisando el perito que las mencionadas prendas de vestir fueron localizadas en el interior del cuarto utilizado como dormitorio por el ciudadano procesado Luis David Mindiolaza Delgado; 01 motocicleta marca Dukare, modelo DK 200B, tipo paseo, color negro, año de fabricación 2020, placa signada IY764L, que fue localizada en situación de flagrancia en el interior del inmueble del señor Carlos Gonzalo Pesantez Cuello, padre del procesado Luis Gonzalo Pesantez Muñiz; 01 prenda de vestir tipo gorra de color rojo con un bordado color blanco que se lee NY; 01 prenda de vestir tipo buzo con capucha color azul talla XXL, presenta estampado de color blanco; 01 prenda de vestir tipo calentador color plomo marca REEBOK; 01 par de zapatos deportivos color blanco marca NIKE, talla 37, afirma el precitado perito que las prendas antes mencionadas fueron localizadas en el interior del cuarto utilizado como dormitorio por los ciudadanos procesados Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y Lady Michelle Guerrero López. b) Del testimonio rendido por el Cbop. José Gregorio Moreno Ponce, quien en la audiencia de juicio directo sustentó su informe de investigación policial haciendo conocer el cumpliendo de las diligencias delegadas por Fiscalía entre las que resalta haber constatado la existencia del lugar en el que se cometió la sustracción de la motocicleta de placas IT171P, que está ubicado en las calles Costa Rica y Ecuador del cantón Milagro, sitio en que el ciudadano Josué Daniel Rivas Condo, la había estacionado, justo frente a su domicilio, también constató el agente investigador de la Policía Judicial, que siendo una escena abierta donde existen varias viviendas de construcción de hormigón armado, alumbrado público, vías de primer orden, una de estas viviendas ubicada  junto al lugar en el que se cometió la infracción, posee cámaras de seguridad que han permitido grabar el momento en que se cometió la sustracción de la motocicleta, pudiéndose visualizar las características de las personas que participaron  en el delito y su accionar. DÉCIMO OCTAVO: RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- 18.1.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que los procesados es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. 18.2.- EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. 18.3 RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO LUIS GONZALO PESANTEZ MUÑIZ. La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, en el delito acusado, esto se considera por el testimonio rendido por Sbte. Bryan Patricio Aymar Ochoa y P.N. Víctor Alfonso Barahona Baque, agentes aprehensores, que en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento por el cual aprehendieron al procesado Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, quienes de manera unívoca y concordante en lo principal manifestaron que tuvieron conocimiento de la sustracción de una motocicleta marca Bajaj, color negro, placas IT171P, hecho suscitado con fecha 01 de octubre del 2020, a la 22h15 aproximadamente, en circunstancias en que había sido estacionada en las calles Costa Rica y Ecuador del cantón Milagro, por el ciudadano Josué Daniel Rivas Condo, quien al salir de su domicilio se percata que la mencionada motocicleta no se encontraba, pero con la ayuda de un video obtenido a través de las cámaras de seguridad que existen en un domicilio continuo se pudo establecer las características de las personas partícipes de este acto ilícito, siendo tres, dos hombres y una mujer, por lo que realizaron una búsqueda de estas personas de manera ininterrumpida lo que permitió que con fecha 02 de octubre del 2020, a las 10h00, puedan ubicar en las calles Ecuador y Uruguay, a dos personas una de sexo masculino y otra se sexo femenino con características similares a los que participaron en este acto punible, siendo una de estas personas el ciudadano Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, quien ante la presencia policial reconoció haber participado en la sustracción de la motocicleta marca Bajaj de placa IT171P, por lo que de forma voluntaria llevó a los servidores policiales al sector conocido como Los Samanes calles Cabo Milton Jácome y Río Guipi del cantón Milagro, donde se encontró efectivamente la precitada motocicleta en el interior de un terreno baldío, siendo reconocida plenamente por el denunciante Josué Daniel Rivas Condo, como la que había sido sustraída la noche anterior, también se encontró otra motocicleta de placa IL02E, de color rojo marca Thunder, que también fue sustraída el 01 de octubre del 2020, según la denuncia presentada por el ciudadano Kevin Ahmed Astaiza Silva, el testimonio rendido por los agentes aprehensores ha permitido establecer conforme a derecho cual fue el accionar del procesado Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, siendo uno de las dos personas de sexo masculino que se acercó a la motocicleta marca Bajaj de placa IT171P , para sustraérsela.   18.4.- RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA LADY MICHELLE GUERRERO LÓPEZ. La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad de la procesada  Lady Michelle Guerrero López, en el delito acusado, esto se considera por el testimonio rendido por Sbte. Bryan Patricio Aymar Ochoa y P.N. Víctor Alfonso Barahona Baque, agentes aprehensores, que en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento por el cual aprehendieron a la procesada Lady Michelle Guerrero López, quienes de manera unívoca y concordante en lo principal manifestaron que tuvieron conocimiento de la sustracción de una motocicleta marca Bajaj, color negro, placas IT171P, hecho suscitado con fecha 01 de octubre del 2020, a la 22h15 aproximadamente, en circunstancias en que había sido estacionada en las calles Costa Rica y Ecuador del cantón Milagro, por el ciudadano Josué Daniel Rivas Condo, quien al salir de su domicilio se percata que la mencionada motocicleta no se encontraba, pero con la ayuda de un video obtenido a través de las cámaras de seguridad que existen en un domicilio continuo se pudo establecer las características de las personas partícipes de este acto ilícito, siendo dos personas de sexo masculino y una persona de sexo femenino, por lo que realizaron una búsqueda de manera ininterrumpida permitiendo que con fecha 02 de octubre del 2020, a las 10h00, puedan ubicar en las calles Ecuador y Uruguay, a dos personas una de sexo masculino y otra se sexo femenino con características similares a los que participaron en el delito, siendo una de ellas la ciudadana Lady Michelle Guerrero López, quien ante la presencia policial reconoció haber participado en la sustracción de la motocicleta marca Bajaj de placa IT171P, por lo que de forma voluntaria llevó a los servidores policiales al sector conocido como Los Samanes calles Cabo Milton Jácome y Río Guipi del cantón Milagro, donde se encontró efectivamente la precitada motocicleta en el interior de un terreno baldío, siendo reconocida plenamente por el denunciante Josué Daniel Rivas Condo, como la que había sido sustraída la noche anterior, también se encontró otra motocicleta de placa IL02E, de color rojo marca Thunder, que también fue sustraída el 01 de octubre del 2020, según la denuncia presentada por el ciudadano Kevin Ahmed Astaiza Silva. Del testimonio rendido por los agentes aprehensores se establece la participación de la procesada Lady Michelle Guerrero López, en la comisión del delito, siendo la persona que se quedó en la motocicleta marcha Dukare, observando el entorno, dirigiendo el acto para su perfecta consumación,  lo  que implica que tenía un rol especifico. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. 18.5. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO LUIS DAVID MINDIOLAZA DELGADO. La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Luis David Mindiolaza Delgado, en el delito acusado, esto se considera por el testimonio rendido por Sbte. Bryan Patricio Aymar Ochoa y P.N. Víctor Alfonso Barahona Baque, agentes aprehensores que en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento por el cual aprehendieron a los procesados incluido Luis David Mindiolaza  Delgado, quienes de manera unívoca y concordante en lo principal manifestaron que tuvieron conocimiento de la sustracción de una motocicleta marca Bajaj, color negro, placas IT171P, hecho suscitado con fecha 01 de octubre del 2020, a la 22h15 aproximadamente, en circunstancias en que había sido estacionada en las calles Costa Rica y Ecuador del cantón Milagro, por el ciudadano Josué Daniel Rivas Condo, quien al salir de su domicilio se percata que la mencionada motocicleta no se encontraba, pero con la ayuda de un video obtenido a través de las cámaras de seguridad que existe en un domicilio continuo se pudo establecer las características de las personas partícipes de este acto ilícito, siendo dos hombres y una mujer, por lo que realizaron una búsqueda de manera ininterrumpida lo que permitió con fecha 02 de octubre del 2020, a las 10h00, puedan ubicar en las calles Ecuador y Uruguay, a dos personas una de sexo masculino y otra se sexo femenino con características similares a los que participaron en este acto punible, siendo estas personas los ciudadanos Luis Gonzalo Pesantez Muñiz y Lady Michelle Guerrero López, quienes ante la presencia policial reconocieron voluntariamente haber participado en la sustracción de la motocicleta marca Bajaj de placa IT171P, llevando a los servidores policiales hasta el sector conocido como Los Samanes calles Cabo Milton Jácome y Río Guipi del cantón Milagro, donde se encontró efectivamente la precitada motocicleta en el interior de un terreno baldío, siendo reconocida plenamente por el denunciante Josué Daniel Rivas Condo, como la que había sido sustraída la noche anterior, también se encontró otra motocicleta de placa IL02E, de color rojo marca Thunder, la misma que también fue sustraída el 01 de octubre del 2020, según la denuncia presentada por el ciudadano Kevin Ahmed Astaiza Silva. En estas circunstancias y una vez que se pudo recuperar la motocicleta sustraída, es que el procesado Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, hizo conocer a los servidores policiales que a pocos metros vivía otro partícipe de la sustracción de la motocicleta, por lo que se trasladaron hasta un inmueble de dos plantas de construcción de caña con techo de zinc, cubierto de plástico de color negro sobre las calles Cabo Milton Jácome y Río Guipi, tomando contacto con la ciudadana Cristina Delgado Vera, quien se identificó como propietaria del inmueble, encontrando en la segunda planta del mencionado inmueble al ciudadano Luis David Mindiolaza Delgado, lugar en el que también se encontró varias prendar de de vestir similares a las utilizadas en la comisión de la infracción y que pudieron visualizar los agentes policiales en el video como son una gorra de color negro con logotipo que se lee ADIDAS, una chompa de color plomo con negro, pantaloneta color negro y zapatos de color blanco, es decir, todos los indicios levantados y que han sido presentados en esta audiencia como medio probatorio de cargo permiten establecer la participación de Luis David Mindiolaza Delgado, en el delito acusado, como la persona que en compañía del procesado Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, se sustraen la motocicleta de placas IT171P, que es el acto punible que permitió su aprehensión y la recuperación de la precitada motocicleta en una situación de flagrancia.  18.6.-Los testimonios rendidos por los agentes policiales Sbte. Bryan Patricio Aymar Ochoa y P.N. Víctor Alfonso Barahona Baque, han sido analizados a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto, testimonios a través de los cuales se ha probado conforme a derecho que los procesados Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Lady Michelle Guerrero Lopez y Luis David Mindiolaza Delgado, tienen participación directa en el delito acusado por Fiscalía, tanto así, que luego de su aprehensión se pudo recuperar no solo la motocicleta marca Bajaj, color negro, placas IT171P, sino también la recuperación de otra motocicleta de placas IL021 que había sustraída la misma fecha, lo que implica que los procesados actuaron en común acuerdo de voluntades para la sustracción de varias motocicletas. DÉCIMO NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LUIS GONZALO PESANTEZ MUÑIZ, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro; LADY MICHELLE GUERRERO LÓPEZ, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación quehaceres domésticos y con domicilio en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro; y, LUIS  DAVID  MINDIOLAZA  DELGADO, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudadela Los Samanes del cantón Milagro; declarándolos culpables en el grado de coautores  del delito hurto previsto en el Art. 196 inciso  1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la CONDENA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sección hombres y mujeres respectivamente.- De conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 5 del cuerpo legal antes invocado se los sanciona con la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. REPARACIÓN INTEGRAL.- Además se condena a los sentenciados a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar el valor de dos salarios básicos unificados del trabajador en general a la víctima Josué Daniel Rivas Condo. VIGÉSIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Con fecha 24 de noviembre del 2020, a las 09h50, se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por el Ab. Jorge Abraham Safadi Antepara, defensor particular de los sentenciados Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Lady Michelle Guerrero López y Luis David Mindiolaza Delgado, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por el Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, quien no se opuso al pedido realizado; la defensa del sentenciado incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 20.1.- Al respecto es necesario resaltar el pronunciamiento emitido por la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 7-16-CN/19, Caso No. 7-16-CN de fecha 28 de agosto del 2019, que en lo principal expresa: “…La suspensión condicional de la pena se basa en la consideración de que aquellas personas que, por primera vez, incurren en un delito sancionado con una pena corta (máximo 5 años), presentaría mayores garantías de que al dejarlas en libertad no vuelvan a delinquir; por lo que, el Estado en lugar de aplicar su facultad ius puniendi, decide aplicar el derecho penal mínimo, esto es restringir al máximo posible y socialmente tolerable la intervención de la ley penal, reservándola única y exclusivamente para los casos de violaciones graves a las normas de convivencia social; es decir, sin la necesidad de recurrir a la imposición de penas privativas de libertad, lograr  la reparación del daño causado. De este modo, el fundamento de la suspensión condicional de la pena es un beneficio que se otorga al sentenciado consistente en la cesación de la ejecución de la pena privativa de libertad, sujeta a ciertas condiciones (artículo 631 COIP), previo al cumplimiento de requisitos establecidos por la ley penal (artículo 630 COIP). Esta figura, se relaciona con la aplicación del derecho penal mínimo que opera durante la fase judicial de manera que el juez puede optar por la libertad cuando no se identifica indicios relevantes que hagan indispensables el cumplimiento de la pena…”. 20.2.- Es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso de los sentenciados Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Lady Michelle Guerrero López y Luis David Mindiolaza Delgado, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b) La defensa de los sentenciados ha acreditado que no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se han beneficiado de una salida alternativa en otra causa. c) Los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, además se ha justificado que es su primera detención. d) El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de un delito contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 20.3.- Por lo expuesto, en cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. 20.4.- Consecuentemente, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por la defensa de los sentenciados Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Lady Michelle Guerrero López y Luis David Mindiolaza Delgado, a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio de los sentenciados Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Lady Michelle Guerrero López y Luis David Mindiolaza Delgado, el señalado en líneas anteriores e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que corresponda. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de la Unidad de Apoyo Migratorio de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajos comunitarios por 240 horas los días sábados y domingos por 3 horas diarias, para lo cual ofíciese al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Milagro, para que a través del departamento correspondiente se asigne las labores que los sentenciados Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Lady Michelle Guerrero López y Luis David Mindiolaza Delgado, deberán cumplir. 7.- Reparar los daños ocasionados a la víctima Josué Daniel Rivas Condo, por el valor de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. 8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal titular de la presente causa quien guardará un registro de las comparecencias puntuales de los sentenciados. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta de los sentenciados debe de ser ejemplar; estas condiciones por el tiempo de la condena que es de un año. 20.5.- Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Especializada con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.-
 
 