VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, el Dr. Gabriel Manzur Albuja y la Dra. OLGA AGUILERA ROMERO; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de recurso de apelación interpuesto por ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Canton Guayaquil, Abg. GABRIEL ENRIQUE NOBOA YCAZA, de fecha 25 de enero del 2017, a las 16h00, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el martes 03 de octubre del 2017, a las 10h30, con la comparecencia de los sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que los señores Jueces de forma Unánime rechazan el recurso de apelación interpuesto, confirmando la sentencia en todas sus partes subida en grado. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día 03 de octubre del 2017, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Dr. JAIME SHAMBI HUILCAPI, Abg. Defensor del Procesado recurrente ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, quien manifestó: “…En la instrucción fiscal no se cumplió una sola diligencia, ni se recibió la versión de mi defendido. En la audiencia se presentó el agente investigador, el denunciante de un caso anterior señor Gerónimo Taday que dijo (se lee); la denunciante señora Celi que dijo (se lee). Ambos indican que fue el negro Cirilo, la señora no presenta factura de los bienes que dice le sustrajeron. Los testigos presentados por la fiscalía son referenciales. La sentencia tiene un voto salvado. En este caso no hay testigo presencial u otro elemento para fundamentar la acusación, no hay prueba ni pericia. No hubo violencia ni amenaza, por mi cliente, solicito revocar la sentencia y mantener el estado de inocencia por insuficiencia probatoria…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. FRANCISCO BODERO CARRION, QUIEN MANIFESTÓ: “…El recurrente es conocido en el sector por tener un pariente que vive allí; el señor Taday es afectado de varios robos anteriores, rindió testimonio, así también la denunciante, quienes señalan al negro Cirilo que es como se conoce al sentenciado, quien tenía en zozobra a los moradores. Solicito confirmar la sentencia y la multa, por cometerse el robo con fuerza en las cosas…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, las siguientes: a) Testimonio del Cbop. de Policía Nacional RICHARD JOVITO JIMÉNEZ SALTOS, quien manifestó: “…Haber suscrito el informe investigativo, que cumpliendo con el mandato del señor Fiscal mediante oficio de fecha 28 de Junio del 2016, hice la investigación de un presunto delito de robo por denuncia formulada por la señora Gamarra Cela María Elvira en su tienda, de mercadería y dinero, así como de otras víctimas de robo que había en ese sector de la Cooperativa de Vivienda 28 de Agosto , Mz. 91, solar 6 donde vive la denunciante señora Gamarra; que se indagó a la señora y a los moradores del sector que habían sido perjudicados por los robos y dijeron que era el negro Cirilo, que es el apodo de González Castillo Estalin Narciso. Que la señora Gamarra denunció, haber sido víctima de robo en su tienda por esta persona al dar su versión. Que se le solicitó la medida cautelar al señor Juez y remitió la orden de aprehensión. Que existe en la investigación como víctimas, la denunciante Gamarra Cela María Elvira, el señor Taday Taday Gerónimo y Manuel Santos Taday Shigla; y, otras personas que por temor a represalias no dieron sus nombres por los antecedentes de González Castillo Estalin Narciso. Que verificó la existencia del lugar de los hechos que sí existe, así como los antecedentes del procesado, que tiene dos denuncias anteriores, una por investigación por robo el 30/07/2010, y la otra por investigación por tenencia de armas no autorizada el 01/06/2012; que el domicilio de la señora Gamarra está en la Cooperativa 28 de Agosto y otros perjudicados también; y los otros domicilios de los restantes perjudicados están ubicados en el Recreo, que están frente a frente y son vecinos. Que el señor Manuel Saltos Taday Shigla domiciliado en la Cooperativa 28 de Agosto Mz. 96, Solar 10, fue víctima de robo en tres ocasiones por parte del negro Cirilo quien abandonó una escalera al lado de su casa, la cual ha sido prestada a una vecina de la 28 de Agosto, manifestándole que iba a robar en todas las tiendas de los serranos. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo: que los indicios o violencias no se pudo constatar, no fue detenido en delito flagrante; que la denuncias, las investigaciones, las entrevistas con personas que colaboraron y que fueron víctimas de robo por parte del procesado alias Negro Cirilo; que él no encontró la escalera por ser un hecho anterior; que hay una villa al lado de la casa de la señora Gamarra, por donde se puede escalar a la casa de esa señora. Y, al contestar como aclaración las preguntas formuladas por la señora Juez del Tribunal, en lo principal expuso: que el robo a la señora Gamarra en su domicilio fue el 23 de Junio del 2016; a las 04h00; que él hizo el reconocimiento del lugar de los hechos entre el 10 y 11 de Julio; que el 12 de Julio dio el informe; que cuando ella despertó en la mañana encontró desordenado y fue víctima del robo; que por la ventana de la casa de ella de dos piso, aprovechando que la ventana estaba abierta se introdujo el señor; que en ese día nadie vio el hecho y colaboraron personas que les había ocurrido lo mismo, y que por temor no declararon…”.- b) Testimonio del Sgtop. de Policía Nacional KLEBER EDUARDO CAISAGUANO NINACURI, quien manifestó: “…Haber suscrito el Parte de Aprehensión del Procesado ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, que personal de la Policía Judicial del cantón Durán, dimos cumplimiento a la boleta de captura, el día lunes 08 de Agosto del 2016; a las 11h00, en el sector de la Cooperativa 28 de Agosto del cantón Durán; que habían muchos robos a domicilios y locales comerciales en ese sector y procedimos a dar cumplimiento de esa orden, de boletas de aprehensión emitidas en ese sector; que el 08 de Agosto del 2016; como a las 11h00, observó a una persona con esas características y por su actitud lo interceptamos y nos dio el nombre de Gonzalo Castillo Estalin Narciso  de uno de las boletas, por lo que dimos cumplimiento deteniéndolo y trasladándolo hasta la Policía Judicial; que verificaron por el Departamento de Estadísticas, y en determinados sectores y la Cooperativa de Vivienda 28 de Agosto del cantón Durán, era la novedad esta persona de los robos a domicilio. Que los compañeros que hacen el servicio de patrullaje en ese sector, acudieron al lugar y le dieron las características físicas del responsable; que el robo ha cesado en ese lugar, a partir de la aprehensión de González Castillo Estalin Andrade. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal expuso: que él detuvo a González Castillo Estalin Narciso que lo identifica en la sala del Tribunal como la persona que lo aprehendió; que habían dos órdenes de detención en su contra; que se les leyó sus Derechos Constitucionales; y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por la señora Jueza del Tribunal, en lo principal dijo: que desde que se lo detuvo, ahora han disminuido en el sector de la Cooperativa 28 de Agosto del cantón Durán los robos; que se lo detuvo en la vía pública conduciendo una bicicleta. Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal, manifestó: que él le leyó sus Derechos Constitucionales. En este estado, la señora Fiscal, solicita al Tribunal se aplique lo dispuesto en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el Fiscal anterior Dr. Muzzio no lo había solicitado, y este testigo está mencionado en el informe investigativo del cabo Jiménez. El Tribunal aceptó la petición de la señora Fiscal y ordena que comparezca a rendir su testimonio este tercer testigo solicitado por la Fiscalía…”.- c) Testimonio del ciudadano GERÓNIMO TADAY TADAY, quien manifestó: “…Que conoce a González Castillo Estalin Narciso, y lo conoce por haber sido afectado cuatro veces por cuatro robos que le ha hecho; que el último robo que le hizo fue a las 02h00 de la mañana y había huido; que era una reja corrediza que había en su balcón por el que entró de lado; que su hijo se levanta y lo vio que pasó a la otra losa o techo y era el señor que está aquí, identificando al procesado en la sala del Tribunal; que la ropa en un bulto, libros y teléfono celular todo se le llevó; que llegó la Policía y no pudieron ubicarlo; que el procesado conoce su casa como dueño; que tiene una tiendita; que le dicen Negro Cirilo; que en algunas casas ha robado y no han puesto la denuncia por temor que le tienen; que le hizo la maldad a este pobre migrante de la Sierra; que desde que está preso ninguna casa ha sido robada; que el señor es el que roba y está aquí, identificando en la sala del Tribunal al procesado Gonzáles Castillo Estalin Narciso. Que de su casa a la casa de la señora Gamarra hay unas diez cuadras; que en una casa pidió una escalera para robar; que la última vez en el cuarto robo que le hizo, hasta las ofrendas de su casa se le llevó. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el señor defensor del procesado, en lo principal dijo: que la señora María Elvira Gamarra lo denunció; que investigando supimos que el Negro Cirilo había robado a la señora Gamarra; que la vecina de la señora Gamarra lo había visto y grabado…”.- d) Testimonio de la víctima MARÍA ELVIRA GAMARRA CELA, quien manifestó: “…Que primeramente ella no sabía quién le estaba robando; que entró por arriba por una plancha de zinc y se le llevó las cosas y celulares, mochilas de la escuela, cuadernos, ropa, dinero; después comenzó a entrar por una ventana; que a las cinco de la mañana se levantó y su pequeño local estaba vacío, se llevó un celular, cien dólares y la alcancía y yo me puse a llorar; que una vecino se acercó y le dijo, vecina, ese robo es del negro Cirilo y le robó a las dos y media de la mañana; que ella llamó a los policías y vieron lo que le faltaba; que tres veces le robó y le dejó las perchas vacías y se quedó endeudada; que salió por la puerta y no tiene nada más que decir; que si le pasa algo a ella que no tiene enemigos o le roban a mi familia, a mis primos,  el señor es el responsable refiriéndose al procesado, que es el responsable que les roba a personas indígenas como ella; que él es el responsable y ha estado preso y ha salido; que cuando está preso no escuchamos de robos. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo: que la fecha del robo no se recuerda y está en su denuncia. Que por una ventana corrediza la ha empujado a un lado y el seguro salió  y las huellas de las pisadas quedaron ahí; que se llevó celulares y cosas de la tienda y dinero. Identificando al procesado Gonzales Castillo Estalin Narciso en la sala del Tribunal como la persona que le robo. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por la señora Jueza del Tribunal, al darle lectura a su denuncia presentada el 27  de Junio del 2016 en la Fiscalía, de que le robaron el 22 de Junio del 2016, manifestó la denunciante, que esa es la tercera vez que le robó; que su vecina le dijo que tenía miedo y que no le podía enseñar el video que le grabó al Negro Cirilo, por lo que no se lo mostró; que ahora se cambió su vecina y ya no vive ahí; que a más de la vecina, otras personas me lo dijeron y ella les dijo a los policías. Que ella vendía recargas a los teléfonos celulares; que los moradores les dijeron que el negro Cirilo era el que le robaba…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, las siguientes: a) Denuncia presentada por la víctima MARÍA ELVIRA GAMARRA CELA, de fecha 27 de junio del 2016.- b) Certificado Biométrico de ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, de fecha 13 de septiembre del 2016.- c) Informe Investigativo de la Subjefatura de la Policía Judicial del Distrito Durán Zona 8, de fecha 12 de julio del 2016, suscrito por el Cbop. RICHARD JOVITO JIMENEZ SALTOS.- d) Parte de Aprehensión de ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, de fecha 08 de agosto del 2016, suscrito por el Sgop. KLEBER EDUARDO CAISAGUANO NINACURI, el Policía Nacional MARIO STEVE PUMA PALACIOS y el Policía Nacional CARLOS ALBERTO GUANGA GUTIERREZ.- e) Acta de Reconocimiento de la Denuncia de la ciudadana MARÍA ELVIRA GAMARRA CELA, de fecha 23 de julio del 2016.- 3.-) Que el abogado representante del procesado presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, quien manifestó: “…Que yo a la señora no la conozco , que él vive en El Recreo y ella en la Cooperativa 28 de Agosto; que al negro Cirilo no lo conoce y que él no tiene alias, que es todo lo que puede decir. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal, en lo principal manifestó: que a Kleber Caisaguano Ninacuri el agente, lo conoció el día de su detención y que le dijo que no era Cirilo; que en Durán se acogió al derecho del silencio. Que a Richard Jiménez lo conoció el día de su detención. Y, al contestar el interrogatorio formulado por su defensor, en lo principal manifestó: que el 22 de Junio del 2016; a las 03h00, estaba en su domicilio con la que era su esposa, ubicado en la primera etapa del Recreo. Que no conoció al Negro Cirilo; que el Negro Cirilo murió; que él no tiene alias; que a la señora Gamarra yo nunca la había visto; y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por la señora Jueza del Tribunal, en lo principal dijo: que su mamá si vive en la 28 de Agosto; que con su esposa iban a visitar a su mamá y se quedaban como dos horas; que en el barrio de su mamá hay un parque y ahí jugaban pelota; que se enteró ahí que el Negro Cirilo fumaba H y que había muerto hace unos siete u ocho meses. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los señores Jueces del Tribunal, en lo principal dijo; que es soldador de estructuras metálicas y trabajaba con su padrastro en donde salía el trabajo; que por estar preso perdió su hogar y muchas cosas…”.- b) Certificados de Honorabilidad.- c) Denuncia presentada por la víctima MARÍA ELVIRA GAMARRA CELA, de fecha 27 de junio del 2016.- d) Acta de Sorteo de la audiencia de formulación de cargos contra ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, de fecha 08 de agosto del 2016, a las 17h48.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. 2).-  4.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.-) Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Robo con violencia, tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde analizar además si se encuentra comprobada la existencia previa de la cosa sustraída, ya que este delito implica una apropiación fraudulenta de la propiedad de una persona, realizada por otra, tal y como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos cuando indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=; Por otra parte señala también en su resolución  No. 1153-2012-SP, Juicio No. 2011-0377, manifiesta que en el delito de ROBO la violencia se ejerce contra las cosas muebles que son los únicos objetos materiales en que puede recaer la acción delictiva del robo, que atenta contra el derecho a la propiedad de cualquier persona. Desde el punto de vista de una correcta subsunción, es oportuno recordar la doctrina jurisprudencial sobre el apoderamiento de las cosas ajenas. Sobre la base del art. 1.267 C. Civil, la intimidación vendría constituida por el anuncio o conminación de un mal inmediato, grave, personal, concreto y posible que despierte o inspire en el ofendido un sentimiento de miedo, angustia o desasosiego ante la contingencia de un daño real o imaginario, o una inquietud anímica apremiante por aprensión racional o recelo más o menos justificado. En cuanto a este delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas. En realidad sobre este particular Núñez cambia la visión que había expuesto en su trabajo denominado “Delitos contra la propiedad”. En el “Manual ...” afirma que no es necesario que la fuerza usada por el ladrón sea anormal, en el sentido de que sea una fuerza distinta de la necesaria para separar normalmente la cosa; ni es necesario que la fuerza sea dañosa. La calificante no atiende a que, para separar la cosa, el ladrón proceda de manera distinta al tenedor de ella; ni atiende a que aquél la dañe, sino a que la cosa, por su propia estructura, su adherencia o las defensas que las resguardan, ofrezca resistencia al apoderamiento y de esa manera exija mayor obstinación delictiva en el autor y menos posibilidad de defensa por parte del tenedor frente a él. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- Se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Respecto al tipo penal que se acusa al procesado, se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- 6.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal establece que la sentencia debe  ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmara la inocencia del procesado; en el primer  caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, sino se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios incorporados válidamente en el juicio, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.- En cuanto  a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, se encuentra comprobada con el testimonio rendido por el Sgtop. de Policía Nacional KLEBER EDUARDO CAISAGUANO NINACURI, quien suscribió el Parte de Aprehensión, indicando: “…Que el día 08 de agosto del 2016, a las 11h00, dando cumplimiento a la boleta de captura contra el ciudadano ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, detuvieron al ciudadano anteriormente señalado, encontrándose en el sector de la Cooperativa 28 de Agosto del cantón de Durán, él mismo lo detuvimos en la vía pública conduciendo una bicicleta, a raíz de la aprehensión, han disminuido los robos en el sector…”.- Así mismo, consta el Testimonio del Cbop. de Policía Nacional RICHARD JOVITO JIMÉNEZ SALTOS, quien suscribió el Informe Investigativo de la Subjefatura de la Policía Judicial del Distrito Durán Zona 8, de fecha 12 de julio del 2016, en el cual indicó: “…Que dentro de los trabajos de investigación realizados se procedió a verificar que el lugar de los hechos, Si Existe, esto es el domicilio ubicado en la Cooperativa de vivienda 28 de Agosto, Mz 91, solar 6, lugar donde se tiene conocimiento que un sujeto conocido con el alias NEGRO CIRILO, hoy identificado como ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, aprovechando la oscuridad había ingresado al inmueble de la denunciante MARÍA ELVIRA GAMARRA CELA, y proceder a sustraer mercadería de la tienda, dinero en efectivo y teléfonos celulares y el ciudadano ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, ha sido identificado como la persona que mantiene en zozobra a los tanderos del sector en especial a las personas de la Sierra, cuya modalidad es el escalamiento de paredes ocultándose en la oscuridad de la noche…”.- Que dicho Testimonio e Informe Investigativo guarda relación con el Testimonio rendido por la víctima MARÍA ELVIRA GAMARRA CELA, quien indicó: “…Que a las 05h00 se levantó, su pequeño local estaba vacío, le habían robado un celular, 100 $ (cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) y la alcancía, se puso a llorar, un vecino se le acerco y le dijo, vecina, ese robo es del Negro Cirilo, le robó a las 02h30 de la mañana, llamo a la policía, realizó la denuncia y los moradores del sector le dijeron que era el Negro Cirilo, hoy conocido como ESTALIN NARCISO GONZALEZ CASTILLO, era el que le robaba…”.- Dicho testimonio es concordante con el rendido por el ciudadano GERÓNIMO TADAY TADAY, quien indicó: “…Que conoce a ESTALIN NARCISO GONZÁLEZ CASTILLO, y lo conoce por haber sido afectado cuatro veces por cuatro robos que le ha hecho; que el último robo que le hizo fue a las 02h00 de la mañana y había huido; que era una reja corrediza que había en su balcón por el que entró de lado; que su hijo se levanta y lo vio que pasó a la otra losa o techo y era el señor que está aquí, identificando al procesado ESTALIN NARCISO GONZÁLEZ CASTILLO en la sala del Tribunal; que la ropa en un bulto, libros y teléfono celular todo se le llevó; que llegó la Policía y no pudieron ubicarlo; que el procesado conoce su casa como dueño; que tiene una tiendita; que le dicen Negro Cirilo y supimos que el Negro Cirilo había robado a la señora MARÍA ELVIRA GAMARRA CELA …”.- Por ende, es en base a estas pruebas testimoniales y materiales que se cumple con los requisitos para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ESTALIN NARCISO GONZÁLEZ CASTILLO, en el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo tanto, el testimonio narrado por la víctima, este Tribunal de alzada lo acoge, puesto que el testimonio de la víctima en este tipo de casos es importante para el esclarecimiento de los hechos, tal y como lo menciona la doctrina “…Para valorar la credibilidad y fiabilidad de un testimonio se acude a factores como la existencia de corroboraciones, la persistencia en la incriminación y la ausencia de contradicciones sobre detalles relevantes, la razón de ciencia del testigo o el grado de convicción, entre otras…” es importante señalar, que dentro del testimonio de la víctima existen diversos factores que influyen como la identificación del acusado, en el presente caso, la victima indicó que tuvo conocimiento que el autor del robo, era el procesado ESTALIN NARCISO GONZÁLEZ CASTILLO,  que tenía el alias de Negro Cirilo, y lo señala como autor del robo.- Por otra parte, la jurisprudencia (por todas, Sala Segunda TS (Sección 1ª), núm. 935/2006 de 2 octubre, Recurso núm. 1593/2005, ha venido exigiendo para que la declaración de la víctima sea hábil para desvirtuar la presunción de inocencia, "...para fundamentar una sentencia condenatoria en dicha única prueba es necesario que el tribunal valore expresamente la comprobación de la concurrencia de las siguientes notas o requisitos: Testimonio de las sujetos procesales, pruebas documentales aportadas…”.- Dichos testimonios y pruebas presentadas, son concordantes entre sí, por referirse a los hechos y circunstancias de la infracción, por lo tanto,  admisibles para el Tribunal, siendo por lo tanto los testimonios de la acusación suficientes y para destruir la presunción constitucional de inocencia del procesado.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por ESTALIN NARCISO GONZÁLEZ CASTILLO; y, confirmar la sentencia en todas sus partes.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
     

 