EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-03276
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 26 DE AGOSTO DEL 2019
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA REINSTALACION PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: DR. OSCAR DAVID LUCES TEJADA
Abogado del Acusador Particular: AB. GUTIERREZ PILAY DAVID JONAS Y AB. FABRICIO GUERRERO VALAREZO

Casilla judicial: 
Procesado:  ALEX GUILLERMO OYALA MORAN
Abogado del procesado: AB. JOHN ROMAN BERON
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINEN
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del Procesado:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. JOHN ROMAN BERON EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN: siendo el día y la hora señalada por su autoridad a la reinstalación de esta audiencia y en lo referente a la reparación integral sobre un escrito presentado por la parte del acusador particular, escrito que como prueba se podría considerar el cual es extemporáneo, por cuanto el COIP, de conformidad con el art, 640, que es un procedimiento directo, establece las normas y las reglas en cuanto al anuncio de pruebas, escrito con las proformas presentadas no se lo tome en consideración para resolver lo que se establece en cuanto a la reparación integral porque ya hay un informe pericial de avalúo de daños materiales del agente investigador, por lo consiguiente señor Juez es improcedente que se tome en consideración este escrito más el avalúo de la proforma presentada por parte del acusador particular, por ser extemporánea. En el momento de la reinstalación el abogado que está interviniendo no intervino en la primera parte. En cuanto a la reparación integral se le dijo al abogado que me ha llamado algunas veces, y le manifesté que mi representado el dueño del vehículo y el chofer son personas que viven de este negocio los señores no tienen los recursos necesario para poder sustentar 9.000 u 8000 dólares que él me pidió, le dije que lo único que podíamos hacer es  quedarnos con el monto que establece el avalúo de daños materiales y esto es que los señores se pongan de acuerdo en cuotas, los señores ni siquiera tienen como para dar la entrada. Señor Juez lamentablemente esa es la situación de mi representado. Mi representado no negó su responsabilidad, la acepto lo independientemente ante la situación económica es lo que no tienen los recursos necesarios, los señores viven del negocio de chofer tanto el conductor como el otro señor que recibe la guardia que le da, lamentablemente el señor aquí presente el conductor responsable del hecho factico tiene dos hijos que padecen la enfermedad de la droga como consumidores, y el a través del esfuerzo que él hace, lo hace para que sus hijos se vayan a recuperar el señor hace el esfuerzo necesario hoy por hoy quiere hacerse responsable pero no tiene el monto necesario para poder cancelar el valor que le piden, y señor Juez, está en la garantía del debido proceso establecer un monto, y el monto que considero yo que establece la reparación integral, el avalúo de daños materiales que estableció por 5000 dólares lo desea pagar prorrateada mente no tienen para dar 1000 o 2000 dólares para dar como garantía y posteriormente la diferencia prorratearlo, yo estoy como defensor público ya que no me han podido pagar. 

4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Dando cumplimiento a la audiencia convocada por su autoridad en esta fecha, se debe de indicar que dentro de este proceso ya se notificó la sentencia condenatoria en contra del ciudadano que la fiscalía acuso, por lo tanto los escritos son extemporáneos ya recluyó la etapa probatoria. 
AB. GUTIERREZ PILAY DARWIN JONAS EN REPRESENTACION DEL ACUSADOR PARTICULAR DR, OSCAR DAVID LUCES TEJADA: el escrito presentado nosotros solicitamos que se tome en consideración vista que se dio un margen para que las partes lleguemos a un acuerdo por esa razón bajos esas circunstancias la audiencia fue suspendida al no haberse producido el acuerdo y ya viendo mi patrocinado que efectivamente no va a lograr probablemente ningún tipo de retribución económica con la contraparte al haberse negado a llegar a un acuerdo por lo que se  ha accedido a ingresar el carro a los patios del seguro por lo que está presente un representante del seguro supervisando que no se llegue a valores inferiores. Referente a lo que manifiesta el abogado de la contraparte que se considere los 5000 dólares que realiza el perito de la OIAT, cabe señalar señor Juez que en el mismo informe los agentes de la OIAT, dejan estipulado que sin perjuicio de los daños ocultos que pudieran existir en el desmontaje de las piezas, ya que es evidente que 5000 dólares no iba a costar con lo que ha resultado dañado por lo que solicito se considere la factura aportada en el momento procesal oportuno y se considere también los gastos médicos, el valor de la grúa, lo que se pagó los días que carro permaneció en retención vehicular del ATM en el canchón. ABOGADO FABRICIO GUERRERO VALAREZO: por mi estado de salud pedí al abogado que interviniera el cual también está autorizado. En base de lo que el colega impugna y solicita que no se tome en consideración el escrito que ingresamos, la proforma de los daños  cuantificado del vehículo solicitamos que se tome en consideración el art, 617 como prueba solicitada oportunamente ya que en el numeral 2 refiere que la prueba solicitada sea relevante al proceso y esto es relevante al proceso. Usted en el momento que suspendió la audiencia solicito que ingresemos con un escrito hasta máximo el 2 de agosto y el cual se cumplió con las fechas determinadas por usted y tome en consideración dentro del proceso. En eso no podemos manifestar, lamentablemente si todo los accidentes fueran así vemos que no tenemos con que cumplir no podemos aceptar como lo dijo aquí mi colega esta un representante de la compañía aseguradora nosotros no podemos decir menos de ese valor, y al aceptarlo mi cliente tiene que asumir de su peculio para poder cubrir ese valor lo cual le perjudicaría más de lo que ya está. No podemos aceptar eso. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Se reinstala esta audiencia para poder establecer el monto de los daños ocasionados en el accidente ocurrido, habiéndose presentado en autos, consta el escrito presentado por el DR, OSCAR DAVID LUCES TEJADA, con la respectiva proforma de pago de daños, avalúos de daños del vehículo siniestrado, se pone en conocimiento de la contraparte para que se pronuncie referente a este hecho. Lo expuesto por el abogado del procesado se corre traslado a la fiscalía y a la parte del acusador particular para que se pronuncien. El abogado del acusador particular que se pronuncie. Se pronuncie sobre lo que indica que no cuentan con dinero en efectivo y están reconociendo el monto establecido por el avalúo de la CT. Me corresponde resolver sobre este punto que está en litigio. La normativa establecida en el art, 622 del COIP, señala los requisitos que debe reunir la sentencia, en el numeral sexto, efectivamente para determinar la reparación como debe hacerse, señala que se determinaran de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios como corresponde. Como el informe de avalúos practicado por parte de los peritos de la C. T, no determinaban porque tenían vicios ocultos efectivamente se suspendió la audiencia para que con este solo efecto se pueda determinar en esta audiencia los montos a cumplirse obviamente que de la exposiciones que han efectuado las partes están indicando que no van a reconocer dichos valores, consecuentemente la resolución en cuanto a esta parte de la audiencia, porque lo demás ya está resuelto la situación jurídica de las partes procesales se encuentra totalmente resuelta, solo dependía de la parte de reparación integral lo resolveré en base a los documentos que han presentado oportunamente tomando en consideración los peritajes que se han efectuado para el efecto. Mediante sentencia escrita se hará conocer a las partes. Se da por concluida la audiencia. 

15H26

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA 
SECRETARIO