EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-03276
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 29 DE JULIO DEL 2019
Hora:  11H00
Presunta Infracción:  TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. MARIBEL HARO HARO 
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: OSCAR DAVID LUCES TEJADA
Abogado del Acusador particular:  AB. DARWIN GUTIERREZ PILAY 

Casilla judicial: 
Procesado:  ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN 
Abogado del Procesado: AB. JOHN ROMAN BERON
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del Demandado:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
4 Solicitudes Planteadas por el impugnante
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
 JUEZ: Habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales para esta audiencia se la declara instalada y se dispone conforme lo señala el art. 641 y 642 del COIP, procedo a instalarlo y conforme el estado del mismo procedo a dictar la respectiva sentencia que el caso amerita. Habiéndose escuchado las exposiciones alegaciones de apertura, practica de la prueba, agotado toda esta instancia, alegación final por la fiscalía habiéndose determinado la acusación fiscal por el delito previsto en el art, 379 inciso primero en concordancia con el art, 152 numeral segundo del COIP,  siendo el estado de la causa para resolver lo hago con la respectiva sentencia que a continuación expongo, de manera oral, toda vez que la escrita se la hará de la forma más motivada como lo señala nuestra constitución en el art, 76 numeral séptimo literal l). se observa que del expediente no existen vicios en cuanto a formalidades como tampoco en requisitos de procedibilidad, prejudicialidad, procedimiento o cuestiones que puedan invalidar la validez de este proceso por lo cual ha sido declarado valido el mismo. Que este hecho tiene como consecuencia el parte de accidente de tránsito No; 00-00020240 suscrito por el agente de tránsito de la ATM Ruiz Ramírez Alfonso, hecho ocurrido el 04 de julio del 2019 aproximadamente a las 00h30, en las calles 9 de octubre y esmeraldas, cuando el vehículo tipo automóvil taxi, marca Chevrolet,  modelo emotion color amarillo de placas GBO-1547, del Guayas, conducido por el señor ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, con licencia de conducir No:  0911350619 tipo B, circulaba por la Av. 9 de octubre sentido Oeste-este, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Esmeraldas, realizo una maniobra de viraje hacia la izquierda con dirección hacia el norte en el cual impacta sus partes lateral tercio medio con la parte frontal tercio derecho del vehículo de placas GTB-2502, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor OSCAR DAVID LUCES TEJADA, con licencia de conducir No; 0909030967 quien circulaba por la AV. 9 de Octubre sentido este-oeste, carril izquierdo y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GTB-2502 desplaza al taxi de placas GBO-1547 diez metros aproximadamente  hacia el oeste quedando junto a la acera norte de la Av. 9 de octubre, producto de este accidente se produce una lesión que dan un resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el señor ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN y de 4 a 8 días  de incapacidad física salvo complicaciones para el señor OSCAR DAVID LUCES TEJADA. Que el señor a este primer examen se le practicó una nueva valoración médica al paciente OSCAR DAVID LUCES TEJADA, fue efectuada por el perito médico de la ATM Dr. Rafael Aycart Avellaneda que señala diagnóstico de policontusiones que presentaba de 4 a 8 días de incapacidad médico legal, valoración inicial, concluye en la nueva valoración en un incremento de días de incapacidad a 15 días desde la fecha del accidente salvo complicaciones. Así mismo se presentó como prueba de la materialidad de ese delito, el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el agente de tránsito capitán Jairo Vásquez Velastegui y Tnte. Cristian Robles Balas, quienes acompañan con las respectivas verificaciones y actos de investigación además de fotografías de inspección técnica ocular del lugar que ocurrió el accidente y los puntos de impactos y zonas del accidente. Establecen también el informe de investigación y las conclusiones, la dinámica general del accidente participante 1 en estado normal conducía su móvil por la calzada de la av. 9 de octubre, por el carril izquierdo en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada. Que el participante 2 en estado normal conducía su móvil 2 por la calzada de la avda. 9 de octubre por el carril izquierdo en el sentido este hacia el oeste a una velocidad no determinada. En la comisión antes descrita el participante 1 en su automóvil 1 no respeta la señal regulatoria de tránsito y vira hacia la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2, impactando con su parte frontal 3, al móvil 2 contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A acotada en el croquis que para el efecto se adjunta. Producto del impacto A, el móvil 1 se desplaza hacia el noroeste quedando con sus dos neumáticos izquierdos sobre la acera norte direccionadas hacia el este siendo esta su posición final. El móvil 2 queda direccionado hacia el oeste siendo su posición final. Que la infracción accesoria que indica el agente de tránsito en esta pericia indica que el participante 1 conducía su móvil con la credencial de manejo caducada. La causa basal dice que el participante 1 en su móvil 1 no respeta la señal regulatoria de transito prohibido virar hacia la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2, ocurrido el accidente. Que en base a la evidencia realizada en el proceso investigativo según el parte policial del accidente de tránsito del reconocimiento del lugar de los hechos la llegada del perito investigador, es la conclusión que establece el agente investigador de la OIAT Byron Franco García y exhibe el croquis de la secuencia del accidente ocurrido. Consta también como elemento de prueba el parte de accidente de tránsito que es con el que se origina el inicio de esta investigación judicial. De la prueba testimonial practicada dentro de la audiencia de juzgamiento se escuchó como testigo al señor OSCAR DAVID LUCES TEJADA, quien en su testimonio señala que vive en la ciudadela Las Riveras  de profesión médico, que ese día se dirigía a su trabajo eran las 6h30 aproximadamente de la mañana y que iba al hospital Los Ceibos del seguro social, circulando por la calle 9 de octubre tenía el semáforo en verde y el señor ALEX OYOLA realiza un viraje hacia la izquierda, esta prendido, realiza una frenada a raya, pero ya estaba encima de su vehículo producto de eso presenta lesiones a nivel de su Coello y daños materiales del vehículo, los agentes auxiliares lo llevaron al hospital de los Ceibos tenía una rectificación de la columna cervical, tiene que usar el collarete que se encuentra con medicación, ante la pregunta que le efectúa la fiscalía dice que observo que el señor Oyola conductor del vehículo que produce el choque que el utilizo sus reflejos y freno cuando lo vio encima de su vehículo el frenó el vehículo. Ante el testimonio del señor Alfonso Ruiz Ramírez indica que se rarifica en el parte suscrito que se encontraba de servicio cubriendo su zona, le indicaron de la centran que hubo un accidente, que le indicaron los moradores del lugar que el taxi había girado hacia la izquierda, que el taxista estaba ensangrentado por lo cual no le pudo tomar la versión fue el día 4 de julio del 2019, los conductores eran  OSCAR DAVID LUCES TEJADA y ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, ante las preguntas que le formula la fiscalía dice, Alex Oyola hizo un giro hacia la izquierda, hay señal que prohíbe girar a la izquierda y en U. el abogado del procesado pregunta a qué velocidad iba, r) a 50 Kilómetros, deben haber ido pero no se puede calcular lo indico en su parte, es una norma que se sigue y que tiene que circular a 50 kilómetros por hora en esa vía. Por versiones de los señores que se encontraban presentes en el lugar y el otro conductor hizo el parte nadie quiso identificarse para dar versión. Que el testigo Dr. Aycart Avellaneda perito que efectuó el reconocimiento médico indica su domicilio y más generales y que efectuó la valoración médica de los señores OSCAR DAVID LUCES TEJADA y ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, el día 4 de julio del 2019, lo realizo con la aplicación del reconocimiento a OSCAR DAVID LUCES TEJADA,  que ocurrió el día del accidente la primera valoración es de 4 a 8 días policontusiones, la segunda valoración es de 15 días, con fundamento de que puso a la vista un certificado médico de un especialista traumatólogo en la que se presenta una radiografía de la columna cervical, una resonancia magnética, las lesiones son producto de un accidente de tránsito, tipología choque lateral perpendicular.  al señor ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, tiene una incapacidad de 4 a 8 días presenta policontusiones ante las preguntas que le formula la acusación particular contesta que se trata de un hecho superviviente hasta el momento ha estado en observación y ha ido evolucionando bien. Pregunta el abogado del procesado y dice la ampliación fue hecha en su guardia anterior el 12 de julio del 2019, el segundo informe se basó en la entrega del certificado médico y también el examen físico lo que concuerda perfectamente con el certificado médico que entrego el traumatólogo en horas de la noche e hizo la aplicación no recuerda el número de oficio dirigido por la fiscalía y la orden fue dada pero no recuerda la numeración. Prosiguiendo con la presentación de prueba comparece el testigo Jairo Geovanny Vásquez Velastegui luego de contestar a las generales de ley indico que practico los avalúos de daños materiales a los vehículos de placas GBO-1547 Y GTB.2502. en cuanto al vehículos de placas GBO-1547, evalúo los daños en 1000 dólares el avalúo comercial es de 10.000 dólares a 12.000 dólares. en cuanto al vehículo de placas GTB.2502, el avalúo es de 5000 dólares el avalúo comercial promedio es de 19.000 a 20.000 dólares a las preguntas que le formula el  acusador particular contesta si podía ocurrir daños oculares, esto es vehículos que se encuentran cerrados  al momento de la inspección cuando se desmontan las piezas podría ocurrir otros daños valor de los airgas se encuentran incluidos se cometió un lapsus calamis en el avalúo comercial, que fluctúan en 19.000 a 21.000 dólares americanos. A preguntas que le formula el abogado del procesado le responde, dentro la metodología se utilizó un método comparativo o de mercado para tomar en consideración no consta en el informe tiene 14 años como perito evaluador que efectivamente en los dos informe hubo un lapsus calamis donde se pone los valores el jeep es de 19.000 a 20,000 dólares, ese es el avalúo comercial el monto total del vehículo no se refiere al daño material que realizaba la pericia el 9 de julio del 2019. Que firmó el acta de posesión de peritaje el 5 de julio del 2019. El testigo Byron Franco García que también rinde su testimonio dentro de la presente causa luego de establecer sus datos personales señala que se trata de un choque natural perpendicular ocurrido en las calles 9 de octubre y esmeraldas, que el participante 1 ALEX OYOLA MORAN en su móvil no respeta la señal circulatoria de transito de prohibido girar a la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2 impactando con su parte frontal 3 tercios del móvil 2, contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto. El participante 1 tenía la credencial de manejo caducada. Se comunica a la base de águila como referencia de lo ocurrido, otra calle alterna para dirigirse hacia el norte. Pregunta el acusador particular, la licencia caducada la tomo como referencia al momento del accidente, le informaron de la acción del móvil 1. Ante la pregunta del abogado del procesado contesta dentro de las tomas fotográficas no determina señal de límite de velocidad no existe razón lo que existía en la calzada era una mancha de aceite del reservorio un accidente de tránsito es un caso fortuito, el participante 1 hace una maniobra sin haber tomado las precauciones efectivamente tiene que tomar precauciones al llegar a una intercepción. Hay diferentes tipos de huellas, no hay ninguna de los dos vehículos huellas, el participante 2 no puede determinar si se produce el impacto el informe lo entrego el 15 de julio a las 07h50 la semana pasada el viernes se concluyó y se lo entrego al mensajero. Bien estas son las pruebas que se han efectuado dentro de la audiencia de juzgamiento de la presente causa. La fiscalía ha determinado en su acusación fiscal la materialidad de la infracción es decir la existencia de la infracción con las pruebas antes señaladas, refiriéndose al parte policial del accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal practicado al acusador particular y victima OSCAR DAVID LUCES TEJADA, el informe de daños materiales practicado al vehículo de placas GTB-2502 Y también al procesado taxi GBO.1547 EL informe investigativo que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y da como causa basal al participante 1 en su móvil no respeta la señal regulatoria de transito prohibido girar hacia la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y la presencia y proximidad del móvil 2 ocurriendo el accidente, lo que lleva al pleno convencimiento de este Juzgador por lo que se declara la culpabilidad del procesado ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula 0911350619, de 49 años de edad, domiciliado en esta ciudad como autor directo en atención a lo previsto en el art, 42 numeral 1, literal A), del delito tipificado en el art, 379 primer inciso del COIP en concordancia en lo previsto en el art, 152 numeral segundo del cuerpo legal antes citado imponiéndole la pena de 30 días en razón de que la licencia de conducir se encuentra caducada conforme lo señala el art, 374 numeral primero del COIP, 30 días de privación de libertad que deberá cumplir en un centro carcelario para el efecto. La pena prevista en el art, 379 COIP, en concordancia en lo previsto en el art, 152 numeral 2, pena privativa de 1 año con aplicación de la agravante prevista en el 374, la multa, lo establecido en el art, 70 numeral 4, de 3 salarios mínimos, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. En cuanto a la reparación de los daños, en cuanto a la reparación integral se suspende por 8 días para que definen los montos del pago de reparación material del vehículo siniestrado. Se suspende la audiencia en cuanto a la redacción escrita de la misma. 
10H40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA 
SECRETARIO