UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03276
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de julio  del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:    Lesiones  causadas por accidente de  tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Reynaldo Cevallos Cercado 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  Primera de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 
Procesado: ALEX GUILLERMO  OYOLA MORÁN   
Abogado Defensor: Ab.  John Alfonso  Román  Berón  
Casilla-correo: 
VICTIMA/ ACUSADOR PARTICULAR: Dr. Oscar David  Luces  Tejada  
Abogado defensor:  Ab. Darwin  Jonás  Gutiérrez Pilay 
Casilla: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Dentro del cuadernillo de Fiscalía consta que no se me notifica  a mi correo  electrónico para hacer uso  del derecho contradictorio, igualmente de las copias que saque del Proceso del Despacho.  En la teoría del caso se va a desmentir que hay una corresponsabilidad. El segundo informe médico se basa en lo entregado  por el  Seguro Social, el testigo médico no indicó el número de oficio  para hacer otra valoración, tiene que haber una previa autorización del Fiscal; el testigo  indicó que  la valoración se realizó en la noche, solicito que no se tome en consideración el segundo informe, no se efectuó en base a derecho.  Todos debemos tener la precaución, al acercarnos a un cruce tenemos que reducir la velocidad  y el Dr. Tejeda, dijo que el frenó, cosa que no fue considerado por el agente de la OIAT, no se demostró,  ni siquiera el perito  pudo indicarlo. En cuanto a las pruebas del acusador particular yo saque copias de proceso y no constaban las pruebas. El  8 de julio  y el 5 de julio del 2019 tengo presentado escrito en  Fiscalía  y el reconocimiento médico, el alcance  no se me notificó;  a mi defendido también se le observó lesiones, él quiere  reparar  pero no a ese límite que indica la víctima.  En la  Av. 9 de Octubre, el límite de velocidad  es de 35 Km. por hora,  el accidente fue por exceso de velocidad   del acusador particular, se trata de pagar los daños conforme a derecho y  no a los intereses personales. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la víctima/acusador  particular. :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 	
Declare válido el  Proceso, no existen vicios. Del parte de accidente de  tránsito se desprende  las circunstancias de la infracción, existen daños materiales causados a mi defendido, del automotor de su esposa,  existen dos valoraciones médicas practicadas a mi defendido, la primera da  4 a 8 días y la segunda  se amplía a 15 días de  incapacidad. Nos allanamos a las pruebas presentada por la Fiscalía, presentamos los documentos;   conforme al Art. 617 del COIP  como prueba  presentamos una factura que fuera emitida por la grúa, y del vehículo que fue liberado el día  jueves.  La Agencia de Tránsito no emite factura,  peri si tenemos el valor que se pagó, las pruebas fueron presentadas oportunamente. Esta acusación se sustenta en base a todas las pruebas aportadas, peritos, testigos, documentos,  que constan dentro del Proceso de Fiscalía.  El perito Dr. Aycart determina  15 días de  incapacidad y agrava  la situación médica de mi cliente. Hay que dejar establecido lo que mi cliente deja de percibir económicamente por  su trabajo  y su vehículo  está en mal estado,  luego el perito de la OIAT, determina que el  vehículo gira a la izquierda  estando prohibido hacerlo,  el agente de tránsito determina que el procesado  irrespeta la señal de tránsito por lo que impacta el Jeep,  el perito evaluador  determina  US$ 5,000 dólares  salvo daños ocultos, mi cliente se encuentra incapacitado para trabar , trabaja en el IESS   tiene su consultorio privado,  ha dejado de percibir más de US $ 600 dólares  de lo que percibe.  Puede que luego se agrave su situación.  Efectivamente a la hora de  la conducción se necesita estar con los cinco sentidos, no existe frenado por que el procesado hace un giro  a la izquierda, agravante que se tiene que tomar en consideración;   así como,  el daño al vehículo  y las costas procesales.  	
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
No existen vicios,  por lo que, solicito declare valido el Proceso. Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00020240   que indica  sobre el accidente  de tránsito suscitado  el día 4 de julio    del 2019, a las 06h30, en la   Av. 9 de  Octubre y calle Esmeraldas, por  choque lateral perpendicular. El vehículo  tipo automóvil, taxi, marca Chevrolet  de placa GBO-1547,condicido por  Alex Guillermo  Oyola Morán,  quien circulaba por la Av. 9 de octubre  en sentido  Oeste Este, carril izquierdo  y al llegar  a la altura  de la intersección  formada por las calles Esmeraldas, realizó  una maniobra de viraje  hacia la izquierda  con dirección hacia el Norte  en la cual impactan sus partes lateral derecha tercio medio  con la parte frontal  tercio derecho  del vehículo  Tipo  SUV, marca Soueast,  color negro de placa  GTB-2502, conducido por  Oscar  David Luces Tejada  quien circulaba por la Av. 9 de Octubre, sentido  Este-Oeste, carril izquierdo  y por la fuerza del impacto, el vehículo de placa  GTB-2502 desplaza  al taxi de  placa GBO-1547, diez metros aproximadamente  hacia el oeste, quedando junto hacia la acera  Norte  de la Av. 9 de Octubre.  Como consecuencia  hubo dos conductores aprehendidos y  lesionados, dos vehículos retenidos  y daños materiales; así también producto de aquello le produce una lesión , dando resultado de  4 a 8 días   de incapacidad física salvo complicaciones para  Alex Guillermo Oyola Morán y  4 a 8 días  de incapacidad física salvo complicaciones  para Oscar David  Luces Tejada. Existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción,  por lo que,   se formuló cargos contra ALEX GUILLERMO  OYOLA MORÁN , por el  delito  determinado  en  el Art. 379 inc.1  en conc. con el Art.   152 núm. 1  del COIP.  PRUEBAS: TESTIGO Oscar David José Tejada,  ecuatoriano, domiciliado en la Urb.  Las Riberas, Km. 1 1/ 2  vía Samborondón, P1,  villa 18 , cc# 0909030967, casado, doctor en  medicina.  Me dirigían a mi trabajo,  eran las 06h30 aproximadamente  de la mañana , iba al Hospital Los Ceibos  del IESS , circulaba por la calle 9 de Octubre, venía en semáforo verde, el señor Alex Oyola  realiza un viraje  hacia la izquierda que está prohibido, hago  una frenada a raya  pero ya estaba encima de mí, presente lesiones a nivel de mi cuello y daños materiales del vehículo, los agentes auxiliares  me llevaron al Hospital de Los Ceibos, tengo una rectificación de la columna  cervical , tengo que usar el collarete,  me encuentro con medicación. PREGUNTAS FISCAL, CONTESTA.  Observé que el señor Oyola  conducía el vehículo, use mis reflejos  y frene, cuando lo vi encima mío. TESTIGO Alfonso  Ronaldo Ruiz Ramírez  cc# 09230111837, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo, Mz. 1546 S-7, católico. Me ratifico en el parte de accidente de tránsito, me encontraba de servicio, cubriendo una escuela, me indicaron de la Central  que hubo un accidente, indagando me indicaron los moradores del lugar  que el taxi  habría girado   hacia la izquierda, el taxista estaba ensangrentado; por lo cual,  no le pudo tomar la versión, fue el día 4 de julio del 2019, los conductores eran  Oscar David Luces Tejada y  Alex Guillermo Oyola Morán. PREGUNTAS FISCALIA, CONTESTA: Alex Oyola hizo un giro hacia la izquierda, hay señal que prohíbe girar  a la izquierda  y en U.  PREGUNTAS ABOGADO DEL PROCESADO, CONTESTA: a 50 Km, pueden haber ido, no se puede calcular, no lo indico en mi parte, es una norma que se sigue,  tienen que circular  a  50 Km por hora en esa vía , por versiones de los señores que se  encontraban presentes en el lugar  y del otro conductor  hice el parte.  Nadie quiso identificarse para dar versión.  TESTIGO DR. Rafael  Eduardo  Aycart Avellaneda, ecuatoriano, cc# 0919667394, domiciliado en Urb. Matices, médico perito, católico. Practique  la valoración médica  de los señores Oscar David Luces Tejada  y Alex Guillermo Oyola  Morán,  el día 4 de julio del 2019, realice la aplicación   del reconocimiento a  Oscar David Luces Tejada posterior al día del accidente, la primera valoración es de 4 a 8 días,  policontusiones,  la segunda valoración se amplía  a 15 días me fundamento en que se me puso a la vista un certificado médico de un especialista traumatólogo, presenta radiografía en la columna cervical, resonancia magnética. Las lesiones son producto de un accidente de tránsito, tipología choque lateral  perpendicular al señor Alex Guillermo Oyola Morán tiene una incapacidad de 4 a 8 días, presenta policontusiones. PREGUNTAS AB. ACUSADOR PARTICULAR, CONTESTA; Se trata de un hecho superviniente  hasta el momento,  Oscar Luces  esta en observación, ha ido evolucionando bien. PREGUNTAS AB. PROCESADO, CONTESTA:  La ampliación fue hecha  en mi  guardia anterior, el 12 de julio del 2019, el segundo informe  se basó en la entrega del certificado médico pero también en el examen físico, lo que concuerda perfectamente  con el certificado médico que entregó el traumatólogo, fue en horas de la noche que se hizo la ampliación.  No recuerdo el número de oficio, la orden fue dada, no me acuerdo  el número de oficio, no consta en mi informe. TESTIGO  JAIRO GIOVANNY  VÁSQUEZ VELASTEGUI, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Practiqué los avalúos periciales  de daños materiales  a los vehículos de placas GBO-1547 y GTB-2502,  en cuanto al  vehículo de placa GBO-1547, se evaluó los daños en  US $ 1,000.oo dólares, el avalúo comercial es de US $10.000 a 12.000 dólares; en cuanto al vehículo de placa GTB-2502 el avalúo es de 5,000.oo dólares  y el avalúo  comercial promedio es de US$19,000 a US $21,000 dólares , PREGUNTAS AB. ACUSADOR PARTICULAR, contesta: Podría resultar daños ocultos, estos vehículos se encuentran cerrados al momento de la inspección, cuando se desmonten las piezas pueden existir otros daños, el valor de los airbags se encuentran incluidos.  Se cometió un “lapsus calamis” en el avalúo comercial, fluctúa entre los US $ 19.000 a  US$21.000  dólares americanos.  PREGUNTAS ABOGADO PROCESADO, CONTESTA: Dentro de la metodología se empleó  un método comparativo  o de mercado para tomar en consideración, no consta en el informe, tengo 14 años como perito  evaluador. Efectivamente  en los dos informes hubo un “lapsus calamis”,  donde se pone los valores, el Jeep  es de US  $ 19.000 a US$ 20.0000 dólares, es el avalúo comercial, el monto total del vehículo  no se refiere  al daño material , fue realizada la pericia  el 9 de  julio del 2019;  efectivamente, firmo el acta de posesión   del peritaje    el  5 de julio del 2019. TESTIGO BYRON NELSON FRANCO GARCÍA.- Ecuatoriano,  de 30 años de edad,  trabajo en la OIAT -CTE, cc# 0921888525, se trata  de choque lateral perpendicular ocurrido en las calles  9   de Octubre y  Esmeraldas  el participante 1 Alex Guillermo Oyola Moran,  en su móvil no respeta  la señal  regulatoria  de tránsito prohibido girar a la izquierda y realiza una maniobra  de viraje  hacia la izquierda ante la presencia  y proximidad del móvil  2 , impactando con su parte frontal  tres tercios del móvil  2  contra la parte lateral  derecha tercio medio del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto.  El participante 1 tenía la credencial de manejo caducada, tomamos lo que comunica la base Águila como referencia,  más adelante  tenía que haber cogido otra  calle alterna y dirigirse hacia el norte. PREGUNTAS ACUSADOR PARTICULAR, CONTESTA: La licencia caducada la tomo como referencia, al momento del accidente nos informaron de la acción del móvil 1 PREGUNTAS ABOGADO PROCESADO, CONTESTA: Dentro de las tomas fotográficas, no determina señal que limite la velocidad, no existe en la zona;   lo que  existía en la calzada es una mancha del aceite del reservorio. En un accidente de tránsito es un caso fortuito,  el participante 1 hace una maniobra sin haber tomado las precauciones,  efectivamente tiene que tomar precauciones al llegar a una intersección, hay diferentes tipos de huella,  no hay de ninguno de los dos vehículos, huellas. El participante 2  no puede determinar, se produce, el impacto. El informe entregué el 15 de julio   del 2019, a las 07h50, la semana pasada, el viernes se concluyó y hoy se lo entregué al mensajero.  ALEGATO FINAL: Luego de examinada la prueba, se establece  la causa basal,   los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción y la responsabilidad  del procesado; no observó la señal reglamentaria y ocasiona el accidente de tránsito, los testigos indican las circunstancias del accidente, se determina la causa basal  y  concurrente,  el procesado ha violentado  el principio de  confianza  de los demás conductores  inobservando la señalización  que se encuentra en la vía, está inobservancia  ocasiona el accidente  de tránsito, existe el nexo causal entre la infracción y el procesado;  por lo que,  acuso   a ALEX GUILLERMO  OYOLA MORÁN , en calidad de autor directo, Art. 42 núm. 1 lit. a)  del COIP,  por el  delito  determinado  en el  Art.379 inc. 1ero en conc. con el  Art. 152 núm. 2  del COIP,  con la agravante de conducir con  licencia caducada; por lo que,  solicito el máximo de la pena, rebaja de puntos y la reparación integral al conductor lesionado.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se suspenda la presente audiencia  para el próximo día 23 de julio del 2019, a las 11h00, en el que se emitirá la respectiva sentencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-