Guayaquil, viernes 13 de marzo del 2020, las 14h44, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 05 de julio del año 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Alex Guillermo Oyola Moran y Oscar David Luces Tejeda; la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBO-1547; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 15 de julio del año 2019 a las 11h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; considerando que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso, este Juez, declara la validez procesal, de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 16  de julio del 2019, a las 11h00 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, en mi calidad de acusador en representación del Estado, de conformidad con el Art. 614 del COIP, presento mi alegato de apertura en los presentes términos, en primer lugar debo manifestar, que no existen vicios, por lo que, solicito, se declare valido el proceso; llega a conocimiento, de esta Fiscalía, el Parte policial de accidente de tránsito No.00-00020240, que indica sobre el accidente de tránsito suscitado el día 4 de julio del 2019, a las 06h30, aproximadamente, en la Av. 9 de Octubre y calle Esmeraldas, por choque lateral perpendicular, en circunstancias, que el vehículo tipo automóvil, taxi, marca Chevrolet de placa GBO-1547,condicido por Alex Guillermo Oyola Morán, quien circulaba por la Av. 9 de Octubre en sentido Oeste-Este, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por las calles Esmeraldas, realizó una maniobra de viraje hacia la izquierda con dirección hacia el Norte en la cual impactan sus partes lateral derecha tercio medio con la parte frontal tercio derecho del vehículo Tipo SUV, marca Soueast, color negro de placa GTB-2502, conducido por Oscar David Luces Tejada quien circulaba por la Av. 9 de Octubre, sentido Este-Oeste, carril izquierdo y por la fuerza del impacto, el vehículo de placa GTB-2502 desplaza al taxi de placa GBO-1547, diez metros aproximadamente hacia el oeste, quedando junto hacia la acera Norte de la Av. 9 de Octubre; como consecuencia, hubo dos conductores aprehendidos y lesionados, dos vehículos retenidos y daños materiales; así también producto de aquello le produce una lesión, dando resultado de 4 a 8 días de incapacidad física salvo complicaciones para Alex Guillermo Oyola Morán y 4 a 8 días de incapacidad física salvo complicaciones para Oscar David Luces Tejada; señor Juez, existen elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción, por lo que, se formuló cargos contra ALEX GUILLERMO OYOLA MORÁN , por el delito determinado en el Art. 379 inciso1 en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP. 2.- ABG. JOHN ALFONSO ROMAN BERON, en representación del procesado ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, señor Juez, dentro del cuadernillo de Fiscalía consta que no, se me notifica a mi correo electrónico, para hacer uso del derecho contradictorio, igualmente de las copias que saque del proceso del despacho; en la teoría del caso, se va a desmentir que hay una corresponsabilidad; 3.- ABG. DARIN JONAAS GUTIERREZ PILAY, en representación de DFR. OSCAR DAVID LUCES TEJADA, acusador particular; señor Juez, declare válido el proceso, no existen vicios; del parte de accidente de tránsito se desprende las circunstancias de la infracción, existen daños materiales causados al vehículo de mi defendido, del automotor de su esposa, existen dos valoraciones médicas practicadas a mi defendido, la primera da 4 a 8 días y la segunda se amplía a 15 días de incapacidad. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, solicito, la comparecencia a fin de que rinde su testimonio, el TESTIGO Oscar David José Tejada, quien indico, ser ecuatoriano, domiciliado en la Urb. Las Riberas, Km. 1 1/ 2 vía Samborondón, P1, villa 18, cc# 0909030967, casado, doctor en medicina; en relación a los hechos, manifestó: me dirigían a mi trabajo, eran las 06h30 aproximadamente de la mañana, iba al Hospital Los Ceibos del IESS , circulaba por la calle 9 de Octubre, venía en semáforo verde, el señor Alex Oyola, realiza un viraje hacia la izquierda que está prohibido, hago una frenada a raya, pero ya estaba encima de mí, presente lesiones a nivel de mi cuello y daños materiales del vehículo, los agentes auxiliares me llevaron al Hospital de los Ceibos, tengo una rectificación de la columna cervical , tengo que usar el collarete, me encuentro con medicación. FISCAL PREGUNTA, P/usted, no pudo realizar algo más para evitar el accidente, R/ No, todo fue rápido, observé que el señor Oyola conducía el vehículo, use mis reflejos y frene, cuando lo vi encima mío. TESTIGO ALFONSO RONALDO RUIZ RAMÍREZ, quien manifestó, luego de ser juramentado, ser ecuatoriano con cedula de ciudadanía, 09230111837, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo, Mz. 1546 S-7, de religión católico; que se ratifica en el Parte de accidente de tránsito, me encontraba de servicio, cubriendo una escuela, me indicaron de la Central que hubo un accidente, indagando me indicaron los moradores del lugar que el taxi habría girado hacia la izquierda, el taxista estaba ensangrentado; por lo cual, no le pudo tomar la versión, fue el día 4 de julio del 2019, los conductores eran Oscar David Luces Tejada y Alex Guillermo Oyola Morán. FISCALIA PREGUNTA, P/al momento que llega al punto, que pudo observar o que le dijeron los moradores del sector, R/ que el señor Alex Oyola, hizo un giro hacia la izquierda, existe una señal que prohíbe girar a la izquierda y en U. ABOGADO DEL PROCESADO, PREGUNTA, P/podría decir a qué velocidad iban los conductores, R/más o menos a 50 Km, pueden haber ido, no se puede calcular, no lo indico en mi parte, es una norma que se sigue, tienen que circular a 50 Km por hora en esa vía , por versiones de los señores que se encontraban presentes en el lugar y del otro conductor hice el parte. Nadie quiso identificarse para dar versión. TESTIGO DR. RAFAEL EDUARDO AYCART AVELLANEDA, ecuatoriano, cc# 0919667394, domiciliado en Urb. Matices, médico perito, católico, en relación, al accidente, practique la valoración médica de los señores Oscar David Luces Tejada y Alex Guillermo Oyola Morán, el día 4 de julio del 2019, realice la aplicación del reconocimiento a Oscar David Luces Tejada posterior al día del accidente, la primera valoración es de 4 a 8 días, poli-contusiones, la segunda valoración se amplía a 15 días me fundamento en que se me puso a la vista un certificado médico de un especialista traumatólogo, presenta radiografía en la columna cervical, resonancia magnética; las lesiones son producto de un accidente de tránsito, tipología choque lateral perpendicular al señor Alex Guillermo Oyola Morán tiene una incapacidad de 4 a 8 días, presenta poli-contusiones. ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, P/en que se basa, para que amplíe la valoración médica, R/Se trata de un hecho superviniente de accidente de tránsito; hasta el momento, Oscar Luces esta en observación, ha ido evolucionando bien. ABOGADO DEL PROCESADO, PREGUNTA, P/ diga el que declara, quien le solicito la ampliación del examen médico, R/ La ampliación fue hecha en mi guardia anterior, el 12 de julio del 2019, el segundo informe se basó, en la entrega del certificado médico pero también en el examen físico, lo que concuerda perfectamente con el certificado médico que entregó el traumatólogo, fue en horas de la noche que se hizo la ampliación. P/usted recuerda el número de oficio, en que se le solicito la ampliación, del informe médico, R/No recuerdo el número de oficio, la orden fue dada, no me acuerdo el número de oficio, no consta en mi informe. TESTIGO JAIRO GIOVANNY VÁSQUEZ VELASTEGUI, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil, realice el Informe técnico de los avalúos periciales de daños materiales a los vehículos de placas GBO-1547 y GTB-2502, en cuanto al vehículo de placa GBO-1547, se evaluó los daños en US $ 1,000.oo dólares, el avalúo comercial es de US $10.000 a 12.000 dólares; en cuanto al vehículo de placa GTB-2502 el avalúo es de 5,000.oo dólares y el avalúo comercial promedio es de US$19,000 a US $21,000 dólares, ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, PREGUNTA, P/los valores que usted señala, son los reales, R/No, ya que podría resultar daños ocultos, estos vehículos se encuentran cerrados al momento de la inspección, cuando se desmonten las piezas pueden existir otros daños, el valor de los airbags se encuentran incluidos, se cometió un “lapsus calamis” en el avalúo comercial, fluctúa entre los US $ 19.000 a US$21.000 dólares americanos. ABOGADO DEL PROCESADO PREGUNTA, P/que método empleo para determinar los daños materiales de los vehículos, R/ Dentro de la metodología se empleó un método comparativo o de mercado para tomar en consideración, no consta en el informe, P/que tiempo lleva como perito, R/ tengo 14 años como perito evaluador; P/usted señala que hubo un lapsus calamis, sobre qué asunto, R/ efectivamente en los dos informes hubo un “lapsus calamis”, donde se pone los valores, el Jeep es de US $ 19.000 a US$ 20.0000 dólares, es el avalúo comercial, el monto total del vehículo no se refiere al daño material, P/cuando realizo la pericia, R/fue realizada la pericia el 9 de julio del 2019; P/es su firma, la que consta en el informe, R/ efectivamente, firmo el acta de posesión del peritaje el 5 de julio del 2019. TESTIGO BYRON NELSON FRANCO GARCÍA, luego de ser juramentado, indico, ser ecuatoriano, de 30 años de edad, cc# 0921888525, trabajo en la OIAT -CTE, elaboro el Informe investigativo del accidente de tránsito, que se trata de choque lateral perpendicular, ocurrido en las calles 9 de Octubre y Esmeraldas el participante (1) Alex Guillermo Oyola Moran, en su móvil, no respeta la señal regulatoria de tránsito de prohibido girar a la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2 , impactando con su parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto; el participante (1) tenía la credencial de manejo caducada, tomamos lo que comunica la base Águila como referencia, más adelante tenía que haber cogido otra calle alterna y dirigirse hacia el norte. ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, PREGUNTA, P/tener la licencia caducada, es causal del accidente, R/La licencia caducada la tomo como referencia, al momento del accidente, nos informaron de la acción del móvil (1); ABOGADO DEL PROCESADO, PREGUNTA, P/ existe en el sector límites de velocidad, R/ Dentro de las tomas fotográficas, no determina señal que limite la velocidad, no existe en la zona; lo que existía en la calzada es una mancha del aceite del reservorio. P/En un accidente de tránsito es un caso fortuito, el participante (1) hace una maniobra sin haber tomado las precauciones, R/efectivamente tiene que tomar precauciones al llegar a una intersección, P/existe huellas de frenado en la calzada, R/hay diferentes tipos de huella, no hay de ninguno de los dos vehículos, huellas. P/el participante 2, que le indico a usted, R/El participante 2 no pudo realizar alguna maniobra, ya que, se produce, el impacto, P/cuando entrego usted el Informe, R/El informe entregué el 15 de julio del 2019, a las 07h50, la semana pasada, el viernes se concluyó y hoy se lo entregué al mensajero. ABOGADO JOHN ALFONSO ROMAN BERON, en representación del procesado Alex Guillermo Oyola Moran; señor Juez, de las pruebas presentadas por fiscalía, se observa, que, el segundo informe médico, se basa en lo entregado por el Seguro Social, el testigo médico no indicó el número de oficio para hacer otra valoración, tiene que haber una previa autorización del Fiscal; el testigo indicó que la valoración se realizó en la noche, solicito que no se tome en consideración el segundo informe, no se efectuó en base a derecho. ABOGADO DARWIN JONAS GUTIERREZ PILAY, en representación del Acusador Particular, Dr. Oscar David Luces Tejada, señor Juez, nos allanamos a las pruebas presentada por la Fiscalía, presentamos los documentos; conforme al Art. 617 del COIP, como prueba presentamos una factura que fuera emitida por la grúa, y del vehículo que fue liberado el día jueves, la Agencia de Tránsito no emite factura, pero si tenemos el valor que se pagó, las pruebas fueron presentadas oportunamente. 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, señor Juez, luego de examinada la prueba, se establece la causa basal, los elementos detallados y de lo narrado del Parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; no observó la señal reglamentaria y ocasiona el accidente de tránsito, los testigos indican las circunstancias del accidente, se determina la causa basal y concurrente, el procesado ha violentado el principio de confianza de los demás conductores inobservando la señalización que se encuentra en la vía, está inobservancia ocasiona el accidente de tránsito, existe el nexo causal entre la infracción y el procesado; por lo que, acuso a ALEX GUILLERMO OYOLA MORÁN , en calidad de autor directo, Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito determinado en el Art.379 inciso1ero en concordancia con el Art. 152 núm. 2 del COIP, con la agravante de conducir con licencia caducada; por lo que, solicito el máximo de la pena, rebaja de puntos y la reparación integral al conductor lesionado. ALGATO FINAL DEL ABOGADO JOHN ALFONSO ROMAN BERON, en representación del procesado, señor Juez, todos debemos tener la precaución, al acercarnos a un cruce, tenemos que reducir la velocidad y el Dr. Tejeda, dijo que el frenó, cosa que no fue considerado por el agente de la OIAT, no se demostró, ni siquiera el perito pudo indicarlo; en cuanto a las pruebas del acusador particular yo saque copias de proceso y no constaban las pruebas; el 8 de julio y el 5 de julio del 2019 tengo presentado escrito en Fiscalía y el reconocimiento médico, el alcance no se me notificó; a mi defendido también se le observó lesiones, él quiere reparar pero no a ese límite que indica la víctima; en la Av. 9 de Octubre, el límite de velocidad es de 35 Km. por hora, el accidente fue por exceso de velocidad del acusador particular, se trata de pagar los daños conforme a derecho y no a los intereses personales. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DARWIN GUTIERREZ PILAY, en representación del Abg. Oscar Luces tejada, acusador particular, señor Juez, esta acusación se sustenta en base a todas las pruebas aportadas, por los peritos, testigos, documentos, que constan dentro del proceso de Fiscalía; el perito Dr. Aycart determina 15 días de incapacidad y agrava la situación médica de mi cliente; hay que dejar establecido, lo que mi cliente deja de percibir económicamente por su trabajo y su vehículo que está en mal estado, luego el perito de la OIAT, determina que el vehículo gira a la izquierda, estando prohibido hacerlo, el agente de tránsito determina que el procesado, irrespeta la señal de tránsito por lo que impacta el Jeep, el perito evaluador determina US$ 5,000 dólares salvo daños ocultos, mi cliente se encuentra incapacitado para trabajar, trabaja en el IESS, tiene su consultorio privado, ha dejado de percibir más de US $ 600 dólares de lo que percibe; puede que luego se agrave su situación; efectivamente a la hora de la conducción se necesita estar con los cinco sentidos, no existe frenado por que el procesado hace un giro a la izquierda, agravante, que se tiene que tomar en consideración; así como, el daño al vehículo y las costas procesales. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, reinstala la audiencia el  29 de julio del 2019, a las 11h00, para emitir la resolución respectiva, dentro este proceso; y, considerando que, habiéndose escuchado las exposiciones, alegaciones de apertura, practica de la prueba, agotado toda esta instancia, alegación final por la fiscalía, defensa del proceso y defensa del acusador particular, habiéndose determinado la acusación fiscal por el delito previsto en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP, se tiene, que, este hecho tiene como consecuencia el Parte de accidente de tránsito No.00-00020240 suscrito por el agente de tránsito de la ATM Alfonso Ruiz Ramírez, hecho ocurrido el 04 de julio del 2019 aproximadamente a las 00h30, en las calles 9 de octubre y Esmeraldas, cuando el vehículo tipo automóvil taxi, marca Chevrolet, modelo Emotion, color amarillo de placas GBO-1547, del Guayas, conducido por el señor ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, con licencia de conducir No. 0911350619 tipo B, circulaba por la Av. 9 de octubre sentido Oeste-este, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Esmeraldas, realizo una maniobra de viraje hacia la izquierda con dirección hacia el norte en el cual impacta sus partes lateral tercio medio con la parte frontal tercio derecho del vehículo de placas GTB-2502, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor OSCAR DAVID LUCES TEJADA, con licencia de conducir No. 0909030967 quien circulaba por la AV. 9 de Octubre sentido este-oeste, carril izquierdo y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GTB-2502 desplaza al taxi de placas GBO-1547 diez metros aproximadamente hacia el oeste quedando junto a la acera norte de la Av. 9 de octubre, producto de este accidente se produce una lesión que dan un resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el señor ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN y de 4 a 8 días de incapacidad física salvo complicaciones para el señor OSCAR DAVID LUCES TEJADA, que el señor a este primer examen se le practicó una nueva valoración médica al paciente OSCAR DAVID LUCES TEJADA, fue efectuada por el perito médico de la ATM Dr. Rafael Aycart Avellaneda que señala diagnóstico de policontusiones que presentaba de 4 a 8 días de incapacidad médico legal, valoración inicial, concluye en la nueva valoración en un incremento de días de incapacidad a 15 días desde la fecha del accidente salvo complicaciones; así mismo se presentó como prueba de la materialidad de ese delito, el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el agente de tránsito Capitán Jairo Vásquez Velastegui y Tnte. Cristian Robles Balas, quienes acompañan con las respectivas verificaciones y actos de investigación, además de fotografías de inspección técnica ocular del lugar que ocurrió el accidente y los puntos de impactos y zonas del accidente; establece también, el informe de investigación y las conclusiones, la dinámica general del accidente participante (1) en estado normal conducía su móvil por la calzada de la av. 9 de octubre, por el carril izquierdo en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada, que el participante (2) en estado normal conducía su móvil (2), por la calzada de la avda. 9 de octubre por el carril izquierdo en el sentido este hacia el oeste a una velocidad no determinada, en las condiciones antes descrita el participante (1) en su automóvil (1), no respeta la señal regulatoria de tránsito y vira hacia la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2, impactando con su parte frontal tres tercios del móvil (2) contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil (1), hecho acontecido dentro de la zona de impacto A acotada en el croquis que para el efecto se adjunta; producto del impacto A, el móvil (1) se desplaza hacia el noroeste, quedando con sus dos neumáticos izquierdos, sobre la acera norte direccionadas hacia el este, siendo esta su posición final; el móvil (2), queda direccionado hacia el oeste, siendo su posición final, que la infracción accesoria que indica el agente de tránsito en esta pericia, indica que el participante (1) conducía su móvil con la credencial de manejo caducada; la causa basal dice que el participante (1) en su móvil 1, no respeta la señal regulatoria de transito prohibido virar hacia la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil (2), ocurriendo el accidente; que en base a la evidencia realizada en el proceso investigativo, según el Parte policial del accidente de tránsito, del reconocimiento del lugar de los hechos, la llegada del perito investigador, es la conclusión que establece el agente investigador de la OIAT Byron Franco García y exhibe el croquis de la secuencia del accidente ocurrido; consta también como elemento de prueba, el Parte de accidente de tránsito que es con el que se origina el inicio de esta investigación judicial; de la prueba testimonial practicada dentro de la audiencia de juzgamiento se escuchó como testigo al señor OSCAR DAVID LUCES TEJADA, quien en su testimonio señala que es de profesión médico, que ese día se dirigía a su trabajo, eran las 6h30 aproximadamente de la mañana y que iba al hospital los Ceibos del Seguro social, circulando por la calle 9 de octubre tenía el semáforo en verde y el señor ALEX OYOLA realiza un viraje hacia la izquierda, esta prendido, realiza una frenada a raya, pero ya estaba encima de su vehículo, producto de eso presenta lesiones a nivel de su cuello y daños materiales del vehículo, los agentes auxiliares lo llevaron al hospital de los Ceibos tenía una rectificación de la columna cervical, tiene que usar el collarete que se encuentra con medicación, ante la pregunta que le efectúa la fiscalía dice que observo que el señor Oyola conductor del vehículo que produce el choque, dice, que el utilizo sus reflejos y freno, cuando lo vio encima de su vehículo, el frenó el vehículo; ante el testimonio del señor Alfonso Ruiz Ramírez indica que se rarifica en el Parte suscrito, que se encontraba de servicio cubriendo su zona, le indicaron de la Central, que hubo un accidente, que le indicaron los moradores del lugar que el taxi había girado hacia la izquierda, que el taxista estaba ensangrentado por lo cual no le pudo tomar la versión fue el día 4 de julio del 2019, los conductores eran OSCAR DAVID LUCES TEJADA y ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, ante las preguntas que le formula la fiscalía dice, que Alex Oyola, hizo un giro hacia la izquierda, hay señal que prohíbe girar a la izquierda y en U, el abogado del procesado, pregunta a qué velocidad iba, r) a 50 Kilómetros, deben haber ido pero, no se puede calcular lo indico en su Parte, es una norma que se sigue y que tiene que circular a 50 kilómetros por hora en esa vía; por versiones de los señores que se encontraban presentes en el lugar y el otro conductor hizo el Parte, nadie quiso identificarse para dar versión; que el testigo Dr. Aycart Avellaneda perito, que efectuó el reconocimiento médico indica, que efectuó la valoración médica de los señores OSCAR DAVID LUCES TEJADA y ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, el día 4 de julio del 2019, lo realizo con la aplicación del reconocimiento a OSCAR DAVID LUCES TEJADA, que ocurrió el día del accidente la primera valoración es de 4 a 8 días tenia, poli-contusiones, la segunda valoración es de 15 días, con fundamento, de que puso a la vista, un certificado médico de un especialista traumatólogo, en la que se presenta una radiografía de la columna cervical, una resonancia magnética, las lesiones son producto de un accidente de tránsito, tipología choque lateral perpendicular; al señor ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, tiene una incapacidad de 4 a 8 días presenta poli-contusiones, ante las preguntas que le formula la acusación particular contesta, que se trata de un hecho superviniente, hasta el momento ha estado en observación y ha ido evolucionando bien, a la pregunta del abogado del procesado y dice la ampliación fue hecha en su guardia anterior el 12 de julio del 2019, el segundo informe, se basó en la entrega del certificado médico y también el examen físico lo que concuerda perfectamente con el certificado médico que entrego el traumatólogo en horas de la noche e hizo la ampliación, no recuerda el número de oficio dirigido por la fiscalía y la orden fue dada, pero no recuerda la numeración; prosiguiendo con la presentación de prueba comparece el testigo Jairo Geovanny Vásquez Velastegui, indico que practico los avalúos de daños materiales a los vehículos de placas GBO-1547 Y GTB-2502, en cuanto al vehículos de placas GBO-1547, evalúo los daños en $1.000 dólares el avalúo comercial es de 10.000 dólares a 12.000 dólares. en cuanto al vehículo de placas GTB-2502, el avalúo es de $5.000 dólares, el avalúo comercial promedio es de 19.000 a 20.000 dólares, a las preguntas que le formula el acusador particular contesta, que si podía ocurrir daños oculares, esto es, vehículos que se encuentran cerrados al momento de la inspección, cuando se desmontan las piezas podría ocurrir otros daños valor de los airbags, se encuentran incluidos; dice, que se cometió un lapsus calamis en el avalúo comercial, que fluctúan en $19.000 a 2$1.000 dólares americanos; a las preguntas que le formula el abogado del procesado le responde, que, dentro la metodología, se utilizó un método comparativo o de mercado para tomar en consideración, no consta en el Informe, que tiene 14 años como perito evaluador, que efectivamente en los dos informe hubo un lapsus calamis, donde se pone los valores el jeep es de $19.000 a $20.000 dólares, ese es el avalúo comercial el monto total del vehículo, no se refiere al daño material que realizaba la pericia el 9 de julio del 2019, que firmó el acta de posesión de peritaje el 5 de julio del 2019; el testigo Byron Franco García que también rinde su testimonio dentro de la presente causa, señala que se trata de un choque lateral perpendicular, ocurrido en las calles 9 de octubre y Esmeraldas, que el participante (1) ALEX OYOLA MORAN en su móvil no respeta la señal circulatoria de transito de prohibido girar a la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2 impactando con su parte frontal tres tercios del móvil 2, contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto; que el participante 1 tenía la credencial de manejo caducada; se comunicó a la base de águila como referencia de lo ocurrido, debía tomar otra calle alterna, para dirigirse hacia el norte, a la pregunta del abogado del acusador particular, la licencia caducada la tomo, como referencia al momento del accidente, le informaron de la acción del móvil 1; ante la pregunta del abogado del procesado contesta dentro de las tomas fotográficas no determina señal de límite de velocidad, no existe, en la calzada, existía una mancha de aceite del reservorio; un accidente de tránsito es un caso fortuito, el participante (1) hace una maniobra sin haber tomado las precauciones efectivamente tiene que tomar precauciones al llegar a una intercepción, hay diferentes tipos de huellas, no hay ninguna de los dos vehículos huellas, el participante (2) no puede determinar si se produce el impacto el informe lo entrego el 15 de julio a las 07h50 la semana pasada el viernes se concluyó y se lo entrego al mensajero; bien estas son las pruebas que se han efectuado dentro de la audiencia de juzgamiento de la presente causa, la fiscalía ha determinado en su acusación fiscal la materialidad de la infracción es decir la existencia de la infracción con las pruebas antes señaladas, refiriéndose al Parte policial del accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal practicado al acusador particular y victima OSCAR DAVID LUCES TEJADA, el informe de daños materiales practicado al vehículo de placas GTB-2502 y también al vehículo del procesado taxi GBO-1547; el Informe investigativo que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y da como causa basal al participante 1 en su móvil, no respeta la señal regulatoria de transito prohibido girar hacia la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y la presencia y proximidad del móvil 2, ocurriendo el accidente, lo que lleva al pleno convencimiento de este Juzgador por lo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro la culpabilidad del procesado ALEX GUILLERMO OYOLA MORAN, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula 0911350619, de 49 años de edad, domiciliado en esta ciudad como autor directo en atención a lo previsto en el art. 42 numeral 1, literal a), del delito tipificado en el art. 379 primer inciso en concordancia en lo previsto en el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 1 año con aplicación de la agravante prevista en el art. 374 numeral 1, la multa, según lo establecido en el art. 70 numeral 4 de 3 salarios mínimos, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico; cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, se mantiene las medidas cautelares, dictadas en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos. En cuanto a la reparación de los daños, se suspende por 8 días para que definan los montos del pago de reparación material del vehículo siniestrado. Se reinstala, la audiencia, 26 de agosto del 2019, a las 15h00, a fin de establecer si habido un consenso, en relación al pago de la reparación integral a la víctima y de la reparación del vehículo, contando con los sujetos procesales, Abg. Maribel Haro Haro, en representación de la Fiscalía, Abg.  John Román Berón, en representación del procesado  Alex Guillermo Oyola Moran; Abg. David Gutiérrez Pilay y Abg. Fabricio Guerrero Valarezo, en representación del Dr. Oscar David Luces Tejada, acusador particular; se concede el uso de la voz al Abg. John Román Berón, en representación del procesado Alex Oyola Moran, señor Juez, siendo el día y la hora señalada por su autoridad a la reinstalación de esta audiencia y en lo referente a la reparación integral, sobre un escrito presentado por la parte del acusador particular, escrito que como prueba se podría considerar, que es extemporáneo, por cuanto el COIP, de conformidad con el art. 640, que es un procedimiento directo, establece las normas y las reglas en cuanto al anuncio de pruebas, por tanto, el escrito presentado con las proformas, solicito, no se lo tome en consideración para resolver, lo que se establece en cuanto a la reparación integral, porque ya hay un informe pericial de avalúo de daños materiales del agente investigador, por lo consiguiente señor Juez, es improcedente que se tome en consideración este escrito, más el avalúo de la proforma presentada, por parte del acusador particular, por ser extemporánea; en el momento de la reinstalación el abogado que está interviniendo no intervino en la primera parte; en cuanto a la reparación integral se le dijo al abogado que me ha llamado algunas veces, y, le manifesté que mi representado, el dueño del vehículo y el chofer son personas que viven de este negocio, los señores no tienen los recursos necesarios para poder sustentar $9.000 u $8.000 dólares que él me pidió, le dije que lo único que podíamos hacer es quedarnos con el monto que establece el avalúo de daños materiales y esto es que los señores se pongan de acuerdo en cuotas, los señores ni siquiera tienen como para dar la entrada, señor Juez, lamentablemente esa es la situación de mi representado, mi representado no negó su responsabilidad, la acepto, independientemente ante la situación económica, es que no tienen los recursos necesarios, los señores viven del negocio de chofer, tanto el conductor como el otro señor que recibe la guardia, que le da, lamentablemente el señor aquí presente, el conductor responsable del hecho factico, tiene dos hijos que padecen la enfermedad de la droga como consumidores, y, el a través del esfuerzo que él hace, lo hace para que sus hijos se vayan a recuperar, el señor hace el esfuerzo necesario, hoy por hoy quiere hacerse responsable, pero no tiene el monto necesario para poder cancelar el valor que le piden, y, señor Juez, está en la garantía del debido proceso establecer un monto, y, el monto que considero yo, que establece la reparación integral, es el avalúo de daños materiales que estableció por $5.000 dólares lo desea pagar prorrateada-mente, no tienen para dar $1.000 o $2.000 dólares, para dar como garantía y posteriormente la diferencia prorratearlo, yo estoy como defensor público ya que no me han podido pagar. FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, dando cumplimiento a la audiencia convocada por su autoridad en esta fecha, se debe de indicar que dentro de este proceso ya se notificó la sentencia condenatoria, en contra del ciudadano que la fiscalía acuso, por lo tanto los escritos son extemporáneos ya precluyó la etapa probatoria. AB. GUTIERREZ PILAY DARWIN JONAS EN REPRESENTACION DEL ACUSADOR PARTICULAR DR. OSCAR DAVID LUCES TEJADA, señor Juez, en el escrito presentado, nosotros solicitamos que se tome en consideración, en vista que se dio un margen, para que las partes lleguemos a un acuerdo, por esa razón bajos esas circunstancias la audiencia fue suspendida al no haberse producido el acuerdo y ya viendo mi patrocinado que efectivamente no va a lograr probablemente ningún tipo de retribución económica con la contraparte, al haberse negado a llegar a un acuerdo por lo que se ha accedido a ingresar, el carro a los patios del seguro, por lo que está presente, en esta audiencia, un representante del seguro supervisando que no se llegue a valores inferiores; referente a lo que manifiesta el abogado de la contraparte que se considere los $5.000 dólares que realiza el perito de la OIAT, cabe señalar señor Juez que en el mismo informe los agentes de la OIAT, dejan estipulado que sin perjuicio de los daños ocultos que pudieran existir en el desmontaje de las piezas, ya que es evidente que $5.000 dólares, no iba a costar con lo que ha resultado dañado, por lo que solicito se considere la factura aportada en el momento procesal oportuno y se considere también los gastos médicos, el valor de la grúa, lo que se pagó los días que carro permaneció en retención vehicular del ATM en el canchón. ABOGADO FABRICIO GUERRERO VALAREZO, señor juez, por mi estado de salud pedí al abogado que interviniera el cual también está autorizado; en base de lo que el colega impugna y solicita que no se tome en consideración el escrito que ingresamos, la proforma de los daños cuantificado del vehículo, solicitamos que se tome en consideración el art. 617 del COIP, como prueba solicitada oportunamente ya que en el numeral 2 refiere que la prueba solicitada sea relevante al proceso y esto es relevante al proceso; usted, en el momento que suspendió la audiencia solicito que ingresemos con un escrito hasta máximo el 2 de agosto y el cual se cumplió con las fechas determinadas por usted y solicitamos, se tome en consideración dentro del proceso; en cuanto a la segunda parte de la exposición del abogado del procesado, indico, que, en eso no podemos manifestar, lamentablemente si todo los accidentes fueran así, vemos, que no tenemos con que cumplir, no podemos aceptar, como lo dijo aquí mi colega, esta un representante de la compañía aseguradora, nosotros no podemos decir menos de ese valor, y, al aceptarlo mi cliente tiene que asumir de su peculio, para poder cubrir ese valor, lo cual le perjudicaría más de lo que ya está, por lo que, no podemos aceptar esa propuesta. RESOLUCION.- Debiendo recordar, que esta reinstalación se convocó, con la finalidad de establecer el monto de la reparación integral; al respecto, la normativa establecida en el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, señala los requisitos que debe reunir la sentencia, en el numeral sexto, efectivamente para determinar la reparación como debe hacerse, señala que se determinaran de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios como corresponde; como el informe de avalúos practicado por parte de los peritos de la Comisión de Tránsito, no determinaban, el valor, porque tenían vicios ocultos, efectivamente, se suspendió la audiencia, para que con este solo efecto, se pueda determinar en esta audiencia los montos a cumplirse, obviamente que de la exposiciones que han efectuado las partes, están indicando que no van a reconocer dichos valores; debiendo señalar, que, en lo demás ítems, ya está resuelto la situación jurídica de las partes procesales; consecuentemente, la resolución, en cuanto a esta parte de la audiencia, tomando en consideración, el Informe de avalúos de daños materiales, y, la Proforma de la compañía AMBACAR CIA.LTDA, se establece, el monto, que por reparación integral de la víctima, debe cancelar, el valor de $7.000 dólares; que, por secretaria, se elabore los respectivos oficios, para el cumplimiento de lo dispuesto en esta sentencia. Forme parte del proceso, los escritos presentados por el Dr. Oscar David Luces Tejada, los mismos que están considerados en esta resolución. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho. Cúmplase, Notifíquese y ofíciese.- 