El Empalme, a los 02 de noviembre de 2014, a las 16H34.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por los Policías  José Vargas Montes y Francisco Oñate Olvera,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana Rita Geoconda Verdezoto Soliz, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Que encontrándome de servicio como Yanke – 7 y Yanke 8, nos trasladamos hasta el Karaoke Relax en donde por versiones de moradores del sector manifestaron que en el interior de dicho centro de diversión se encontraban varias personas en actitud sospechosa, una vez constituidos en el punto procedimos a realizar un registro minucioso a las personas que se encontraban en el interior, encontrándonos al menor de nombres R.D.B.L, de 17 años de edad, por lo que se tomó contacto con la administradora de dicho Karaoke la misma que responde a los nombres de VEDEZOTO SOLIS RITA GIOCONDA, de 35 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1715531529, procedimos inmediatamente a su aprehensión, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numeral 2 y 4. De igual manera se los traslado hasta el Hospital del cantón El Empalme, para obtener el respectivo certificado médico, que fue otorgado por el galeno de turno para luego ser trasladado hasta la sala de espera de este Distrito.- Cabe indicar mi Cononel, que el menor fue puesto bajo custodia de los miembros de la DINAPEN para posterior ser entregados a sus representantes legales con las respectivas actas de entrega y recepción así mismo la administradora entrego una copia simple del permiso de funcionamiento manifestando que el original no lo tenía.-  Adjunto a la presente certificado médico otorgado por el galeno de turno, las respectivas actas de entrega de responsabilidad a los representantes legales de los menores y copia simple del permiso de funcionamiento.-  Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de venta u ofrezca debidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Francisco Oñate Olvera,  y de la detenida Rita Geoconda Verdezoto Soliz, acompañado de su defensor particular Abogado Wilson Mena Oña, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Policía  Francisco Oñate Olvera,  quien manifestó lo siguiente: El día de ayer aproximadamente  a las 3 y media de la tarde  nos encontrábamos en servicio cuando de pronto se nos acercaron unas personas y nos supieron indicar  y decirnos que en el Bar Karaoke Relax se encontraban ciudadanos en actitud sospechosa, por lo que inmediatamente nos acercamos a dicho Bar y comenzamos a pedir la documentación a los ciudadanos que se encontraban dentro, y en ese chequeo se pudo constatar que dentro de la Barra se encontraba un menor de edad de 17 años, por lo que al tomar contacto con la administradora Sra. RITA  GEOCONDA VERDEZOTO SOLIZ, se procedió a su detención por haber incurrido en una contravención de cuarta clase.- A continuación al Abogado Wilson Mena Oña, formula las siguientes preguntas: 1P.-Usted estableció la edad del supuesto menor.- R.- El menor tenía 17 años de edad cumplidos, constatando con su cédula de identidad,  y fue entregado a sus representantes legales; 2P.- El menor le supo manifestar que hacía en ese lugar.- R.- Él no supo manifestar que estaba haciendo en el lugar; por otro lado la detenida Rita Geoconda Verdezoto Soliz,  manifestó, entre otras cosas lo siguiente:  Sr. Juez buenas tardes el caso  que realmente pasó es que yo cargaba en mi bolsillo 400 dólares, yo llamé a la dueña del local para que mandara a alguien a ver ese dinero, ella me dijo que iba a mandar al sobrino, y me dijo que le entregara el dinero, y así lo hizo pero cuando fui a dejar unas cervezas a una mesa en ese momento llegaron los Sres. Policías a pedir documentos y se dieron cuenta que el chico era menor de edad.- El señor Juez formula las siguientes preguntas: 1P.- Diga la deponente como se llama la propietaria del local que hace referencia.- R.- Sra. Estela Polo; 2P.-Diga la deponente como se llama el adolescente al  que supuestamente usted le iba a entregar el dinero.- R.- No le conozco al chico porque ellos están de vacaciones.- 3P.- Diga la deponente si usted le entregó al adolescente la cantidad de 400 dólares.- R.- No señor al momento que lo iba a hacer llegaron los Sres. Policías y  no tuve opción de nada; el Defensor Particular manifestó:  Efectivamente los Sres. Miembros de la Fuerza Pública cumplen con su deber, en cuanto al proceder de la juventud, en base de lo que yo le he preguntado al Sr. Miembro de la fuerza pública, y me dijo que el señor está por cumplir los 18 años, aunque sigue siendo un adolescente, él tiene más voluntad y conocimiento de las cosas que hacen, que un menor de 13 o 14 años, la detenida ha respondida donde  de la manera clara y precisa ella lo dejó entrar al negocio para entregarle al dinero, todos sabemos que no se puede tener dinero en efectivo por lo peligroso que resulta. Sr. Juez no hay planificación, ni la intención de vulneración de la ley, las circunstancias se su detención fueron fortuitas, en derecho estimo que no hay vulneración de la acción penal ni de contravención, solicito que se aplique la medida menos rigurosa  las circunstancias en que fue detenida.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Francisco Oñate Olvera; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención que la persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, por el cual fue detenida; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Rita Geoconda Verdezoto Soliz, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación comerciante, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 15 días; debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres.- Además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.