Guayaquil, lunes 9 de julio del 2018, las 09h11, 2018-04371G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Concha Regatto Peter Joseph, quien impugna, la Citación No 0901-00711166, confeccionada por el vigilante de tránsito. Negrete Cavagnaro Carlos Julio. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en dónde. Se escucha al Impugnante. Concha Regatto Peter Joseph, quien EXPUSO: Yo impugne la Citación  porque yo no cometí tal infracción, porque no tengo licencia de conducir, quien conduce el vehículo es mi madre quien tiene su licencia vigente, yo solo soy el propietario, las placas que constan del vehículo que están en la citación son diferentes a las que constan en el sistema de la Cte, el verdadero infractor que consta en la citación física es el Sr. Jose Vicente Toledo Gradin, de placas GSK8563, Marca Kia. El vigilante de tránsito. Negrete Cavagnaro Carlos Luis, manifiesta; Me ratifico en la citación confeccionada, yo se la realice al Sr. Jose Vicente Toledo Gradin. AB. DEFENSOR: Señor Juez, es un error cometido por la Cte, al momento de ingresar la citación, lo hicieron de manera equivocada al sistema, cargándola a mi defendido, como usted ha escuchado no cometió la infracción, por no poseer Licencia de Conducir, en virtud de lo expuesto solicitamos que se deje sin efecto la Citación No.090100711166 y sus efectos para lo cual solicitamos que se oficie a la Cte. y la Atm. CUARTO: El impugnante, ha negado el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ha manifestado: Yo impugne la Citación  porque yo no cometí tal infracción, porque no tengo licencia de conducir, quien conduce el vehículo es mi madre quien tiene su licencia vigente, yo solo soy el propietario, las placas que constan del vehículo que están en la citación son diferentes a las que constan en el sistema de la Cte, el verdadero infractor que consta en la citación física es el Sr. Jose Vicente Toledo Gradin, de placas GSK8563, Marca Kia. El Vigilante de Transito. Negrete Cavagnaro Carlos Luis, manifiesta; Me ratifico en la citación confeccionada, yo se la realice al Sr. Jose Vicente Toledo Gradin. En el mismo sentido alego su abogado defensor, yendo más allá y solicitando que se absuelva al impugnante por cuanto nunca ha tenido licencia y por cuanto claramente de puede apreciar que existió un error al ingresar la citación. De todo lo actuado en la Audiencia, ha quedado establecido que el impugnante jamás ha obtenido una licencia para conducir, además de que dentro de la citación consta los nombres de Jose Vicente Toledo Gradin, como el Infractor. Por las consideraciones expuestas, y con la íntima convicción de las pruebas aportadas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Valdivia, de la Ciudad de Guayaquil, abogado. Darwing Alberto Valencia Juez. MSC, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA,  a  favor de Concha Regatto Peter Joseph. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0923999700, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la rebaja de puntos y la multa y todas las consecuencias e intereses que haya originado, contenido en dentro de la citación. CTE. No. 0901-00711166. Contenida y tipificada el Art. 387 Inciso primero, Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone que dicha Citación se la ingrese al Ciudadano. Jose Vicente Toledo Gradin, a quien se lo deberá notificar, para que haga el legítimo uso a la defensa. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la CTE. Agencia Municipal de Transito, a través del correo electrónico. Manuel.cucalon@atm.gob.ec, haciéndole conocer el particular y al impugnante en la casilla judicial 1817.  Actué el Ab. Victor Aparicio Izurieta, Secretario titular de la Unidad Judicial Penal. Cúmplase, Notifíquese