VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación secuencial No. 1030080006 y anexos presentado por FELIPE DOUGLAS BAREN ZAMBRANO. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 31 de mayo del 2015 a las 09H00, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil,  y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se concede la palabra al Abg. Jorge Cabeza Araujo en representación del impugnante Felipe Baren Zambrano, que manifiesta: “…señora jueza, el 24 de marzo del 2016, en circunstancias que mi representado, salía de realizar un trámite en el Municipio de Guayaquil, se le acerco el Agente de Tránsito y le manifestó, que le haría una citación, por cuanto su motocicleta no tenía placas en la parte trasera, diciéndole, que él, las tenía, pero se había caído en días anteriores, y había presentado una denuncia, que se encuentra sellada, que dice, el sello, prorroga de palcas, puede circular por 90 días, pese a esto, el, se ha acerco en múltiples ocasiones a pedir la placa, indicándole que no hay placas, y, haciendo caso omiso a estas exposición, el señor agente, lo cito, por lo que procedimos a impugnar de acuerdo al art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, pongo, con su permiso, señora Jueza, a vista, del Agente de Tránsito, el documento original, en el que consta el sello del Consejo de la Judicatura, i defendido, se ha presentado por dos ocasiones a la CTE, con la finalidad de que le proporcione, las placas, pero le dicen que regrese después de 90 días posteriores a retirar la placa, por lo que al momento de resolver, solicito, se declare el estado de inocencia de mi representado y declare favorable la impugnación propuesta; además, debo manifestar que por múltiples ocasiones se ha acercado a la CTE, a retirar la placa y no le han entregado y luego le dijeron que traiga la citación y recién allí le sellaron;  2.- IMPUGNANTE FELIPE BAREN ZAMBRANO señora Jueza, en referencia al sello, este me pusieron primero el 29 de septiembre del 2015, luego el 11 de noviembre del 2015 y me dijeron que regrese en 90 días, regrese el 28 de marzo del 2016 y me dicen que regrese en 90 días más, para ver si ya había la emisión de las placas, por lo que es injusto esta citación;  3.- ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR, de actividad Agente Civil de Transito, código 0440, quien bajo juramento expresa: “…señora Jueza, el día que se procedió a citar al señor impugnante, presente, en esta audiencia, se lo hice porque no poseía las placas de identificación del vehículo, me presento, en ese momento, un documento caducado del 18 de enero del 2016, el sello que tiene puesto, es reciente, porque al momento de hacerle la citación, no lo tenía, por lo que se le procedió a realizar la citación por contravenir el art. 389 literal 12 del Código orgánico Integral Penal.- CUARTO.-EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- Teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación, que tiene el carácter de informativo, que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe, se constituye en prueba. 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se observa la citación secuencial No. 1030080006, por la contravención en el Art. 389 literal 12 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: Felipe Baren Zambrano, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 6.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación, quien asistió a la audiencia, cuyo contenido se encuentra en autos.- QUINTO.- RESOLUCION.-Analizadas las pruebas receptadas y realizadas en esta audiencia oral contradictoria y única; valoradas con convicción, en que, las partes deberían hacerlas, tanto las pruebas documentales, testimoniales, de las que se crean asistidos, tanto, la parte impugnante como el señor Agente de Tránsito lo han hecho y, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión que el impugnante, si adecuo su conducta, a los presupuestos de la contravención estipulada; ya que en esta sola audiencia, se debe comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, con pruebas que son el medio objetivo, y, a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal y tal como lo establece el Art. 389 numeral 12 ibídem que dice: “…la persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de transito…”, por lo que se puede apreciar el señor impugnante Felipe Baren Zambrano, no tenía las placas identificativas del vehículo.- Con los antecedentes expuestos y con la comparecencia del Agente de Tránsito, quien rindió su versión bajo juramento,  considero que existen las pruebas suficientes, que hagan presumir la responsabilidad de haber adecuado su conducta  a lo dispuesto en el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, esta juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de FELIPE DOUGLAS BAREN ZAMBRANO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0924560022, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal; y, al pago de una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese a la Autoridad de tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución, a través de la oficina de enlace.- Intervenga el Abogada Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de Secretario de este Juzgado.- Publíquese y Notifíquese.