Milagro, martes 11 de diciembre del 2018, las 18h00, VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones: 
I.- ANTECEDENTES FORMALES.-
Llega a mi conocimiento la presente causa en razón del sorteo correspondiente a la misma que le ha correspondido el número 09288-2018-00454, la misma que se inicia mediante parte policial signado con el Nro. PJUCP25868498, de fecha 11 de Junio del 2018, suscrito por los señores agentes de Policía de nombres VILLEGAS DAMIAN DANNY JAVIER, NARANJO ROBALINO RAUL ALFREDO MORAN GONZALEZ FREDDY ANDRES, del mismo que en su parte pertinente se refiere: “… Que por disposición del ECU 911, se avanzó hasta la vía Lorenzo de Garaicoa, a prestar la colaboración un ciudadano había sido víctima de robo en circunstancias que se trasladaba a su domicilio. En el lugar nos entrevistamos con el señor FRANCO MONTOYA JHON FERNANDO con C.C. 1202359871, quien manifestó que en circunstancias que se movilizaba en su vehículo tipo camioneta marca FORD de color vino de placas PVL-167, con dirección a su domicilio a la altura del complejo la ponderosa a eso de las 13H50, había sido interceptado por 4 ciudadanos que se movilizaban en 02 motocicletas una de color rojo y otra de color negro con dos ocupantes cada una, la una se coloca frente al vehículo con la finalidad de que detenga la marcha mientras que la otra se coloca en la parte posterior, para luego bajo amenazas con arma de fuego y realizar un disparo al aire, proceden a amenazarle diciéndole esto es un asalto, ante este hecho la víctima se asusta y se lanza del vehículo, el cual se había acelerado impactando a la motocicleta que se encontraba frente al vehículo, ocupantes que se han  caído al piso, para luego emprender la huida en una de las motocicletas con dirección a Mariscal Sucre, mientras que la otra la dejan abandonado, de la misma manera la víctima presentaba una herida en si brazo derecho a la altura del antebrazo…”,
II.- ANTECEDENTES PROCESALES.-
A fs. 13 del expediente consta el Acta resumen, mediante la cual indica que con fecha 30 de Mayo del año 2018, se lleva a efecto la Audiencia a fin de resolver la situación jurídica del aprehendido que responde a los nombres de QUIÑONEZ MORAN CARLOS ALFREDO con cedula de ciudadanía Nro. 0928470236, la misma que por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, así como los principios de inmediatez temporal, personal y necesidad de intervención urgente se calificaría la flagrancia delictual y de legal la aprehensión en contra de la señora anteriormente referida, por lo cual cumpliendo lo que establece la Resolución 146-2014, por ser un delito flagrante, estar inmerso dentro de lo que señala el Art. 640 se convocaría a la correspondiente Audiencia de Procedimiento Directo, comparece QUIÑONEZ MORAN CARLOS ALFREDO, debidamente acompañado de su abogado patrocinador, Ab. Carlos Alberto Freire Montoya. 
 
III.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.
 
IV.- VALIDEZ PROCESAL.-
Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos.

V.- ALEGATOS DE APERTURA.- 
5.1.- ALEGATO DE APERTURA FISCALIA.- Fiscalía ha traído la acusación en contra el señor Carlos Quiñonez Moran se lo acusa por el robo con violencia en el grado de tentativa se dio en la parroquia Mariscal Sucre, la victima Jhon Franco Montoya iba en su camioneta, y dos motocicletas se le atraviesan con la finalidad de detener la marcha y amenazándolo con un arma de fuego diciendo esto es un asalto y sigue la marcha e impacta a una motocicleta y se frustra el robo. 5.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- La defensa va a acreditar los hechos como ocurrieron ese día, cuando llevaban comida a sus suegros al botadero de basura de milagro, son interceptados antes de llegar a la vía Mariscal Sucre por 5 individuos quienes proceden a robar su motocicleta la misma que es nueva, marca Pulsar, y después se enteran que este vehículo fue utilizado para cometer un robo, por lo cual mi defendido puso la respectiva denuncia, pero sucede que llega la policía y lo lleva detenido de manera sorprendente. 

VI.- TERMINO DE PRUEBA.- 
6.1.- PRUEBA DE LA FISCALIA.-  TESTIGO.- Segundo Lagla Topa, 050237440-8, 40 años de edad, unión de hecho, policía nacional, Usted realizo el informe investigativo, es su firma y rubrica.- Si, señor Fiscal; Indique al señor Juez cual fue su investigación.- Fui delegado con fecha 18 de junio del 2018, en la cual doy cumplimiento al art 444 en tal virtud me traslade a la parroquia Mariscal Sucre a la altura de la Ponderosa a 20 metros de la vida de tercer orden se puede apreciar sembríos de plátano y un canal de regadío, se aprecia la ausencia de vivienda y poca circulación peatonal y vehicular, de la denuncia del señor Franco Montoya habría sido interceptado por 2 motocicletas con 4 individuos y haciendo disparos se botó del vehículo y el carro siguió su marcha se estrelló con una motocicleta cayéndose los ocupantes y dándose a la fuga del lugar, me traslade a la policía judicial y tome contacto con los agentes aprehensores, y se verifico la novedad registrada por el hecho de robo a la altura del complejo la ponderosa y en el patio de retención de encuentra una motocicleta marca Bajaj Pulsar, color roja con negro, y en el siipne registra una detención por esta audiencia,  el señor Franco Montoya no presenta antecedentes, se tomó las versiones, el señor Montoya se ratifica en la denuncia presentada en la fiscalía, En el sistema a quien se encuentra registrada la camioneta.- A nombre de Coello; Entrevisto a los suegros.- No, pero si se coordinó las entrevistas, pero no se tuvo ninguna respuesta, la esposa y los suegros; En este delito se sustrajo un bien.- No el indico que no le habían robado nada; Como se habría producido la lesión.- Este se habría dado cuando él se botó del carro; En el vehículo o el área se encontró algún bala o casquillo.- No;  CONTRAINTERROGATORIO: Respecto a las versiones de los señores consta dentro de su informe firmas de estas persona.- No, hay firmas; En qué momento las realizo.- La entrevista la realice al hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y me traslade al lugar del hecho del robo y tome contacto con el guardia y el señor Rufino y su esposa; La presunta víctima le indico si las persona de tentativa de robo portaban casco alguno de ellos.- Solo pudo ver que portaban camisetas y en pantalonetas; A que distancia se encuentra de Milagro la ponderosa:- De Mariscal Sucre a 300 metros; Tiene daños la motocicleta.- En su parte frontal izquierda con los manubrios rotos. TESTIGO.- Danny Villegas Damián, con cedula de ciudadanía #  091630771-3, 38 años de edad, unión libre, policía nacional, Usted elaboro el parte policial la firma y rubrica son suyas.- Así es consta mi nombre y firmado por mí; Dígale las circunstancias de la detención.- El día  de la aprehensión me encontraba de turno  y un ciudadano había sido objeto de robo y la victima nos dijo que había sido interceptado por dos motocicletas  con 4 ocupantes y empezaron a disparar y se lanzó del carro el mismo que impacta a una motocicleta y se dieron a la fuga, más adelante habían detenido a una motocicleta con dos ocupantes y se ingresó al sistema cuyo propietario es el señor Quiñonez Guzmán Eduardo y nos trasladamos hasta la dirección del propietario y la conviviente nos dijo que habían ido a dejar una comida a su papa y después de eso habían sido interceptado por unos sujetos y se le llevaron la motocicleta, después procedimos a entrevistarla y dijo que en ningún momento había ido a dejar una comida ni contacto con él y se procedido a la aprehensión del ciudadano;  Diga el sitio exacto donde se encontró al procesado.- Fue al momento que fuimos a verificar la dirección domiciliaria en la ciudadela Tomas Acuña, parroquia Mariscal Sucre; Fueron donde está la moto.- Si es un lugar lastrado y estaba debajo del vehículo de la víctima y fue ingresado a los patios de la PJ bajo cadena de custodia; Quien arrojo el sistema como propietario de la motocicleta.- Quiñonez Guzmán; El hoy detenido se acercó la victima.- Si indico que habían sido 4 sujetos y con diferentes vestimentas en moto color rojo y negra; La victima como los identifico.- Por la ropa y la motocicleta. CONTRAINTERROGATORIO: En el parte se adjunta unas fotografías a la vista donde fueron tomadas y así quedaron los vehículos.- Si; Consta una certificación medica.- Debo indicar que fueron compañeros que lo llevaron el compañero Naranjo; Realizaron entrevistas a varias personas donde los entrevistaron.- Fue al suegro del señor en el sector de las cataratas, al guardia del botadero; Cuando las realizo.- Dentro de la flagrancia en base al hecho que se había cometido.- Cuando las realizo.- Antes de poner en conocimiento del señor Fiscal. TESTIGO.- Freddy Moran González, con cedula de ciudadanía #  091808284-3, de 37 años de edad, unión de hecho, policía nacional, Usted suscribió el parte policial.- Si señor Fiscal es mi firma; Indique la circunstancia la detención del señor Quiñonez Moran.- A la una y cincuenta de la tarde por medio del ECU 911 avanza por la vía Lorenzo de Garaicoa a la altura de la ponderosa y me topo con el ciudadano perjudicado de nombres Jhon Fernando Franco Montoya a quien quisieron asaltarle  4 ciudadanos en 2 motos y dispararon al aire y él se tira del vehículo  y sigue la marcha el vehículo  y choca con una motocicleta,  a eso de las 12h30 había hecho parar y revisar al ciudadano Quiñonez quien manifestó que había salido dejando una comida en el botadero de basura donde trabajan sus suegros y era la misma motocicleta  que se encontraba con el carro de  la víctima y le indique a la policía judicial y el sistema arroja la dirección Tomas Acuña y Pedro Carbo, La victima que supo manifestar.- En primera instancia estaba asustado y sangrando , habían estado con casco negro y con la vestimenta que se encontraba y el otro no se encontraba; La persona que se está juzgando es a la que se detuvo.- Si; CONTRAINTERROGATORIO: En el parte describe las características del señor que fue revisado por usted.- Si; Indique al momento que llego al UPC que  se encontraba el señor realizando.- Se encontraba en la esquina y que le habían sustraído la motocicleta a la altura de las cataratas; Usted menciono que recibió alerta de robo por el ECU 911.- No encontré a nadie e indicaron solo una motocicleta; Recuerda usted que ropa vestía.- Pantalón largo, zapatos deportivo y una camiseta. TESTIGO.- Jhon Franco Montoya, con cedula de ciudadanía # 1202389-1, de 52 años de edad, casado, agricultor, Mariscal Sucre; veo dos motos que se me acercaban y la una por el lado derecho y por el lado izquierdo la otra, esto es un asalto, y disparan el arma, como yo no paro y me asuste y acelere me lance al piso en trayecto me  daño el antebrazo y el tobillo, me dijeron que los cuatro se fueron en una moto solamente, y me preguntan de cómo eran le dije que no me acordaba por el susto solo le dije la vestimenta, llegaron los patrulleros, la gente me ayudo a sacar la camioneta de donde estaba, fuimos al circuito de la 22; Se le robaron algo.- No, yo no cargaba nada y solo mi billetera; Vio usted el arma de fuego.- Si la vi y me lance del carro; El carro es suyo.- Si lo compre en Machala; A qué se dedica usted.- Soy bananero; Usted había visto antes al procesado.- No, nunca antes; Todos andaban con cascos.- Solo tres, uno sin casco; Como andaban.- En camisetas y pantalonetas;  CONTRAINTERROGATORIO: Usted realizo una versión libre y voluntaria en la fiscalía, menciono las características lo podría reconocer aquí al señor Quiñonez.- No por el susto. TESTIGO.- Raúl Naranjo Robalino, con cedula de ciudadanía #  171418241-5, 41 años de edad, divorciado, policía nacional, En el  parte aparece su nombre usted lo elaboro y es su firma.- Si señor Fiscal; Indíquele el procedimiento realizado.- El 11 de junio del 2018 se aprehendió al señor Carlos Quiñonez, el señor Franco Montoya manifestó que había sido interceptado por 4 personas en 2 motocicletas y al ver esto se lanza del vehículo, se asusta y se lanza el carro sigue su marcha e impacta a una de las motos y se caen dándose a la fuga inmediatamente, posterior me entreviste con el cabo Gonzales quien manifestó que momentos antes había revisado los documentos a dos ocupantes en una motocicleta Pulsar, así mismo los  ciudadanos manifestaron haber avanzado hasta el botadero de basura a dejar una comida, nos dirigimos al lugar de los hechos encontramos un vehículo y debajo de este una moto marca Pulsar y verificando los datos de esta motocicleta quien era el propietario es Quiñonez Guzmán Alfredo,  así mismo nos dijo el señor Quiñonez que había ido con su esposa a dejar una comida y después había sido asaltado, y las características y vestimentas coincidían se los traslado a la policía, después nos trasladamos hasta el basurero y se constató, que ni el ni su esposa  habían ido a dejar alguna comida, y el guardia dijo que observo pasar una motocicleta por lo que se lo aprehendió; A la víctima le robaron o no.- Solamente dicho esto es un asalto y disparado; Sabe si hay una persona lesionada.- Si el ciudadano se había lanzado y tenía una herida a la altura del antebrazo; Usted indico que se lo reconoció por la ropa la ingresaron.- No, las características del ciudadano y vestimenta coincidía  con lo que dijo la victima; La victima lo reconoció plenamente.- Estaba asustado y se había lanzado del vehículo; Que clase de vehículo es.- Camioneta  Ford , color vino; La motocicleta.- Estaba sin placas. CONTRAINTERROGATORIO: Usted como suscriptor ha indicado que acompaño a que realice el certificado médico que consta a fojas 7 del expediente es el mismo.- Si señor; Dice que no tiene laceraciones en el cuerpo.- Si, Las fotos fueron tomadas en el lugar de los hechos.- Si; Donde se lo detuvo,- En las instalaciones de la Policía Judicial; Como llego el allí.- Lo trasladamos nosotros desde la calle Tomas Acuña; Estaba en compañía de alguien.- No recuerdo; Cuando realizaron las entrevistas.- Antes se las realizo,  después se llamo al fiscal. PERITO.- Doina Elisabeta Loga, con cedula de ciudadanía # 091086836-5,  de 62 años de edad, casada, medico perito, Milagro, Pongo en conocimiento la pericia al abogado de la defensa, Usted la realizo es su  firma y rubrica.- Si,  es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; En que consistió la pericia.-   Realice la experticia al señor Franco Montoya, al realizar la entrevista indica que regresaba a su casa y en el trayecto se le acercan 2 motos y disparan, la víctima se asusta y trata de esquivarlo y se engancha la moto, al realizar el examen se observa escoriaciones, una herida abierta en el antebrazo, y miembros inferiores en el tercio medial anterior, dificultad al caminar y en el rostro equimosis, luego de concluir el diagnóstico del esguince derecho con una incapacidad de 21 días; La incapacidad a quien es.- Al señor Franco Montoya Jhon Fernando; CONTRAINTERROGATORIO: Basado en el testimonio se le menciono si las escoriaciones están fueron producto del enfrentamiento.-  La respuesta fue que el trato de salir y por huir  se producen las lesiones.- Entonces no fueron del confrontamiento.- No; Hubo lesiones por arma de fuego.- No hay lesiones por arma de fuego. TESTIGO POR VIDEOCONFERENCIA.- Diego Vinicio Damián Cavadian, con cedula de ciudadanía # 060313213-5, 31 años de edad, soltero, policía teniente, Usted realizo este informe es su firma y rubrica la que consta en el mismo.- Si señor Fiscal reconocimiento y evidencia; Indique cual fue su investigación.- el 20 de junio del 2018, me traslade a la parroquia Mariscal Sucre se procede a constatar un lugar de vía de segundo orden, no posee iluminación y con la coordenadas geográficas y me pongo en contacto con el señor Franco Montoya y se constata en el patio de la PJ una motocicleta marca Bajaj Pulsar de acuerdo al valor comercial se  avaluó la camioneta en 6000 dólares y la motocicleta en 2000 dólares, el lugar existe en la parroquia Mariscal Sucre, existe la camioneta en posesión del señor Francio y la motocicleta en los patios de la PJ. CONTRAINTERROGATORIO: Al realizar la pericia de la motocicleta tiene daño en su estructura.- El estado es regular y pequeños daños mecánicos que no comprometen a la motocicleta, unas rasgaduras en el lado lateral. PRUEBA DOCUMENTAL.- copias del parte policial, copia del informe pericial médico, copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, informe investigativo, denuncia presentada en la fiscalía por parte del señor Franco Montoya John Fernando, copia certificada de la matrícula de la motocicleta. 6.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- TESTIGO.- Xiomaira Heredero Aguirre, con cedula de ciudadanía # 094152294-8, 25 años de edad, soltera, ama de casa,  San Emilio, El día 11 de junio del 2018, donde se encontraba usted al mediodía.- Me dirigía al relleno sanitario a dejarle la comida a mis padres y llegando nos detuvo un motorizado le dio la cedula, de ahí nos dirigimos al relleno sanitario y dijo que ya lo habían detenido , y al salir a la vía Mariscal Sucre con 5 ocupantes, uno me jalo del brazo, y se llevaron la moto y salimos y nos dirigimos a Milagro, un amigo que nos encontramos  dijo que ponga la denuncia ya que la moto no es de su propiedad, cogimos una mototaxi y él se dirigió a ver a mi suegro después me llama la hermana  diciendo que lo habían detenido. Qué tipo de moto es.- Pulsar, color rojo y de propiedad de Carlos Quiñonez Guzmán; Vio alguna característica.- Todos cargaban casco, y tenían arma de fuego; A qué hora seria eso.- A eso de la 1y media de la tarde. CONTRAINTERROGATORIO: Presentaron la denuncia por el robo.- solo llamamos al ECU 911. TESTIGO.-  Flavio Vergara Vasconez, con cedula de ciudadanía #  092939282-7, 23 años, unión libre, policía nacional, indique en que unidad presta su servicio.- En el UPC la Almeida; El día 11 de junio del 2018, donde se encontraba.- Realizando patrullaje.- Ese día usted vio al procesado.- Si, al señor Carlos Quiñonez y su esposa a quienes se le habían sustraído su motocicleta y reporte al ECU 911, llega el cabo Moran y desconozco el procedimiento tomado; A qué hora llegaron.- A las 14h30; El aquí presente le manifestó quien era el propietario.- No;  Al tomar contacto con los policías.- Yo me retire y se lo llevaron al UPC. CONTRAINTERROGATORIO: Le enseñaron alguna matricula.- No; Presento alguna denuncia.- No, señor; Lleva algún registro.- No solo yo comunique a la central en la vía Mariscal Sucre. TESTIGO.- Carlos Alfredo Quiñonez Moran, con cedula de ciudadanía # 0928470236, 20 años de edad, soltero, estudiante, San Emilio. Refiérase a esta corte sobre los hechos suscitados a las 12 del día.- El día lunes 11 de junio del 2018, salí con mi conviviente a dejar la comida  a mis suegros, me para un agente pidiéndome los documentos y de ahí me dirijo  al botadero y retorno después a mi casa, a la salida del aguacate, se bajan tres tipos me apuntan en la cabeza y bajan a mi mujer de la moto, y se llevan la moto cargaban casco negro, con pantaloneta y buzo, más adelante me encontré a un amigo quien me dijo como así andas en carro y no en tu moto le dije que iba a ver los papeles de la moto ya que el es el propietario y me la habían robado, y llego mi papa, después me traslade al UPC, y después llega el motorizado diciendo que yo  había robado, me llevaron a la PJ y me hicieron muchas preguntas; Cuales son las características de la moto.- Es una Pulsar roja, la compre el mes de febrero; A nombre de quien esta.- Carlos Quiñonez Guzmán, mi papa; Cuando el policía Moran lo detuvo le pidió los documentos.- Si los documentos de la moto y los míos; Como vestía usted.- Con camisa blanca; En el UPC el policía Vergara cuales fueron los agentes que llegaron.- El motorizado; Cuando le hacían preguntas usted con quien estaba.- Solo sin abogado. CONTRAINTERROGATORIO: Tiene algún tatuaje en su mano.- Si, un payaso; Porque no puso la denuncia.- Yo no soy el propietario; Tiene familiares en Mariscal Sucre.- No solo llevo la comida a mis suegros. PRUEBA DOCUMENTAL.-  Datos de consulta del Satje, certificados de antecedentes penales, noticia del delito de la Fiscalía, Declaración juramentada del señor John Fernando Franco Montoya.

VII.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 

7.1.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA.- Fiscalía supo indicar cuál es la teoría del caso de un robo con violencia e intimidación, vinieron a dar su testimonio la Dra. Lonia y supo describir las lesiones y quien  determinaba 21 días de incapacidad, el perito criminalística, se justifica la materialidad de la infracción y para la responsabilidad, las versiones de los agentes aprehensores, rindió su testimonio el señor John Franco Montoya, se lo acusa en el grado de autor y se le ponga la pena de 2 años de pena privativa de libertad y un salario básico como reparación integral a la víctima y la multa correspondiente señor Juez. 7.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- La fiscalía no ha logrado probar la participación de mi defendido, si la materialidad, las laceraciones que posee la victima son producto del asalto pero por botarse del vehículo, el hecho que se investiga es en la ponderosa y la detención se produjo en otro sitio que nada tiene que ver con la tentativa de robo, los policías se ratificaron en el estado en que quedo la motocicleta, en el certificado médico del señor Carlos Quiñonez lo llevo al hospital y es raro que no cuenta con lesiones y resultaría ilógico que los ocupantes no tendrían laceraciones y daños producto de esto al momento de la valoración debería haber mostrado en el certificado médico, la fiscalía menciona presuntamente las características de la motocicleta ya que fue sustraída y de la ropa, el informa que vestía pantalón negro y camiseta blanca, sin embargo al escuchar el testimonio del señor Franco Montoya quien conducía la motocicleta tenia pantaloneta negra y casco y el de atrás pantaloneta negra, blanco y bajito, los agentes en que si coinciden es que se lo detuvo en el sector la Almeida pero se encontraba poniendo la denuncia con su padre por el robo de la motocicleta, el policía dio su testimonio y quien fue quien lo socorrió el no pudo haberse encontrado en ese sector, se violan principios y garantías que nadie podrá ser interrogado sin la presencia de su abogado defensor y se ha violentado por el presunto cometimiento de un delito y fiscalía no ha probado de ubicar en la escena  del delito, por tanto no existe el requisito el art 455 del COIP el nexo causal entre la infracción y la persona procesada no se lo ha ubicado en la escena del delito y basarse en hechos reales y nunca en presunciones por que posiblemente concordaba la ropa ni eso se ha concordado, no está probado la responsabilidad conforme a derecho, la defensa ha demostrado que se encontraba en otro lugar y se encontraba poniendo la denuncia del robo y se ratifique el estado de inocencia del señor Carlos Quiñonez Moran, y se revoque las medidas cautelares dictadas anteriormente.

VIII.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- 

El Código Orgánico Integral Penal señala de manera clara en su Artículo 18 y establece que la Infracción Penal mes aquella conducta Típica, antijurídica y culpable, para lo cual se debe llegar a establecer de manera clara: 7.1.- TIPICIDAD.- La misma que se puede definir como el elemento constitutivo de delito que consiste en la adecuación del hecho que se considera delictivo a la figura o tipo descrito por la ley, es decir describe una persona la manera en la cual su accionar o su conducta se encuentra descrita en un tipo penal, que con antelación se encuentra tipificado y sancionado por la ley, por lo cual se aplica de manera muy clara la frase en latín que señala Nullum crimen, nulla poena sine praevia lege, en la presente causa la misma se ha iniciado conforme se encuentra determinado en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral penal, el mismo que establece:  “… Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. Para el tratadista el tratadista Charles Dunlop, define robo como “… la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario…”, lo cual tiene plena concordancia con lo que señala el Tratadista EDGARDO ADALBERTO DONNA dentro de su Enciclopedia Jurídica de Derecho Parte Especial, que refiere: “… existe robo cuando se lleve a cabo la acción de apoderarse de cosas materiales muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento al desplazamiento físico de la cosa mueble ajena desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo…”,. 7.2.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.-  El delito de robo se encuentra dentro del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y el mismo que pertenece a la Sección Novena- Delitos contra el derecho a la Propiedad, es decir el menoscabo o la lesión que sufre el patrimonio de una persona, a través de mecanismos varios como pueden ser la violencia (uso de armas, fuerza bruta, intimidación, etc.) que amenaza la integridad de la persona, o también por medio de la fuerza, es decir empleando un daño en al bien mueble, o el lugar donde este reposa con la finalidad de la sustracción del mismo desde su lugar de origen. 7.3.- ANTIJURICIDAD.- La antijuricidad, es aquel acto típico que contraviene de manera clara la ley, es decir existe un acto de la conducta humana que lesiona un bien jurídico protegido, en esta parte se debe tener en cuenta lo que resalta el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 1, literal a).- Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata, responderán en el grado de Autores directos. Según el tratadista Beling, Ernst von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pag. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir el actor obra con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho Penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resulto finalista el causar daño a un bien jurídico protegido en el presente caso el delito de Receptación se encuentra dentro de los delitos contra el Patrimonio, es decir se ha creado un riesgo reprochable para el bien jurídico anteriormente descrito. Dentro de este punto de igual manera cabe recalcar que la defensa no ha justifica que dentro de este proceso se justifique lo que señala el Art. 30 ibídem, es decir exista alguna causa del antijuricidad que permita justificar la lesión sufrida por el bien jurídico protegido. 7.4.- CULPABILIDAD.- Se debe proceder a verificar si la culpabilidad es imputable al ser humano que realiza la conducta humana con clara conciencia de la antijuricidad que reviste la misma, así como el daño y la posible sanción de la que será fruto, para lo cual se debe analizar: a).- La Imputabilidad.- la cual se encuentra claramente establecida en la capacidad que tiene una persona para responder por sus acciones, es decir que quien comete el acto típico y antijurídico actúa con voluntad y conciencia, no se encuentra alienado mentalmente, ni posee deficiencias intelectuales, no es víctima de presión alguna que lo obligue a realizar dicha actividad como puede ser una fuerza irresistible, b).- La conciencia de la antijuricidad, indica que el acusado tenga la posibilidad de comprender que su accionar y que este contradictorio conforme a derecho, c).- La exigibilidad de otra conducta, esto es, que el autor de la infracción tenía la obligación de adoptar un comportamiento diferente, acorde a lo que establece la ley. Estos elementos deben ser valorados bajo los principios procesales legalmente establecidos como lo son el PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL que va ligado directamente a la valoración de los elementos de prueba aportados en juicio, y que surte efecto una vez que han sido judicializados, bajo los parámetros y lineamientos que regula el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.  Para ello debemos entender que los elementos en los cuales Fiscalía acusa a Los señores QUIÑONEZ MORAN CARLOS ALFREDO, es en el grado de AUTOR DIRECTO, por lo cual los elementos de prueba deben llegar a determinar de manera clara su participación en dicha actuación directa, inmediata y dominante del acto, para esto de debe determinarse de manera fehaciente lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la relación entre la materialidad y la responsabilidad para lo cual analizaremos de manera separada e indistinta los elementos de la categoría dogmatica del delito de robo.- TIPICIDAD.- 1.- Conducta típica: Apoderamiento.- El presente tipo penal bajo las distintas consideraciones doctrinarias claramente se refiere a un delito que atenta contra el patrimonio y ante lo cual cabe anotar que la base del mismo se encuentra dada en el apoderamiento ilegal de un objeto mueble, es decir lo que según EDGARDO ADALBERTO DONNA dentro de su Enciclopedia Jurídica de Derecho Parte Especial, que refiere: “… existe robo cuando se lleve a cabo la acción de apoderarse de cosas materiales muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento al desplazamiento físico de la cosa mueble ajena desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo…”, La acción típica en el robo está expresada en la ley con el término apoderarse. Apoderarse de la cosa significa que el agente tome posesión material de la misma, la ponga bajo su control personal. El elemento principal del delito de robo es pues, el apoderamiento, porque tal constitutiva permite diferenciar al robo de otros delitos de enriquecimiento indebido y constituye la acción consumativa. La noción de apoderamiento se limita a la acción de aprehender o de tomar directa o indirectamente la cosa. Habrá aprehensión directa, cuando el autor, empleando físicamente su energía muscular, utilizando sus propios órganos tangiblemente, se adueña de la cosa; así diremos que existe robo por apoderamiento directo cuando el ladrón toma en sus manos el bien ajeno, sin derecho y sin consentimiento. 2.- Objeto material: Cosa ajena mueble.- El vocablo “cosa” asume un diverso significado según la Filosofía, la Física, la Economía y el Derecho. Es sentido filosófico es cosa todo lo que abstractamente existe, todo lo que puede ser concebido por la mente, toda entidad incluso imaginaria como la idea. En sentido físico, denota lo que tiene existencia corpórea y puede ser percibido por nuestros sentidos. En sentido económico indica todo lo que, delimitable exteriormente, puede quedar sometido al señorío del hombre por ser susceptible de satisfacer sus necesidades. Para esto se ha pretendido justificar con el Informe Investigativo realizado por parte del señor Lagla Topa Segundo del cual en su parte pertinente señala que dos motocicletas lo interceptaron y que efectivamente quisieron detener la marcha de su vehículo pero este se lanzó del mismo y pudo escapar, de este testimonio se tiene que efectivamente no se ha podido determinar de manera clara cuál es el objeto del cuales se pretendían apoderar los ciudadanos presuntamente delincuentes, mas sin embargo se ha hecho referencia a que el objeto habría sido la camioneta Marca Ford F150. 3.- Objeto jurídico: EL Bien jurídico protegido es el Patrimonio, debiendo indicar de manera clara que para ello se ha presentado un informe de Reconocimiento de evidencia, del cual se detalla el vehículo propiedad del denunciante de nombres FRANCO MONTOYA JHON FERNANDO, un vehículo marca FORD F150, de placas PVL-167. 4.- Sujeto activo: Cualquier persona física.- Es la persona que comete la infracción penal, en el caso que nos ocupa quien comete el acto delictual, en este caso es preciso señalar que no se ha podido establecer o identificar para esto de se debe tener en consideración: a.- imposibilidad de reconocer por parte de la víctima al procesado.- Del testimonio del denunciante se desprende “…  en circunstancias que se movilizaba en su vehículo tipo camioneta marca FORD de color vino de placas PVL-167, con dirección a su domicilio a la altura del complejo la ponderosa a eso de las 13H50, había sido interceptado por 4 ciudadanos que se movilizaban en 02 motocicletas una de color rojo y otra de color negro con dos ocupantes cada una, con los cascos correspondientes, la una se coloca frente al vehículo con la finalidad de que detenga la marcha mientras que la otra se coloca en la parte posterior, para luego bajo amenazas con arma de fuego y realizar un disparo al aire, proceden a amenazarle diciéndole esto es un asalto, ante este hecho la víctima se asusta y se lanza del vehículo, el cual se había acelerado impactando a la motocicleta que se encontraba frente al vehículo, ocupantes que se han  caído al piso, para luego emprender la huida en una de las motocicletas con dirección a Mariscal Sucre, mientras que la otra la dejan abandonado, de la misma manera la víctima presentaba una herida en si brazo derecho a la altura del antebrazo…”, de este testimonio se puede evidenciar de manera clara que la presunta víctima que se constituye en un testigo in facto y el único presencial de los hechos no ha podido identificar de manera clara al infractor, ya que los mismos se encontraban cubiertos su cabeza con  cascos de seguridad, por lo cual se imposibilito reconocerlos, siendo que el hecho que efectivamente puede señalarse que vincula al ciudadano procesado es el que la motocicleta que pertenece a su padre QUIÑONEZ GUZMAN CARLOS EDUARDO fue encontrada en el lugar de los hechos. Ante estos elementos de cargo cabe analizar los elementos de descargo y es que ha sido claramente comprobado mediante el testimonio del agente de policía Flavio Vergara quien ha señalado que hasta las instalaciones del UPC la Almeida se acercó el ciudadano procesado con su esposa y señalaron que habían sido víctimas del robo de su motocicleta y que inclusive este evento había sido reportado al ECU911. Con estos elementos se ha evidenciado que no se puede concluir que el ciudadano procesado sea quien haya ejecutado el acto delictual, ya que no se le podría al mismo bajo elementos de presunción imputar que tuvo participación en el intento de robo de un automotor, estos elementos en relación a la autoría dentro del delito de robo deben ser claramente comprobables ya que son la base de la imputación en torno a la responsabilidad, y que posterior permitirán analizar la antijuricidad, mas sin embargo al no poderse establecer que el procesado es el sujeto activo del delito no se podría continuar avanzando en el estudio del tipo penal y la causa que se ha presentado ante la inexistencia de elementos probatorios que ayuden a demostrar la participación y responsabilidad, y siendo que esta carga de la prueba le corresponde a Fiscalía, bajo lo que establece el principio dispositivo, no se puede declarar cumplido este elemento del categoría dogmática de la tipicidad.

IX.- RESOLUCION.- 
ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Se Ratifica el estado de inocencia del señor QUIÑONEZ MORAN CARLOS ALFREDO con cedula de ciudadanía Nro. 0928470236, cuyas generales de ley obran de autos, así como también 2.-) Se levantan las medidas cautelares impuestas en su contra establecidas en la audiencia de calificación de flagrancia según lo estipulado en el Articulo 522 del Código Orgánico Integral Penal numeral 6, por lo cual gírese la boleta de excarcelación. 3.-) Se levantan las medidas de protección giradas a favor del señor FRANCO MONTOYA JHON FERNANDO en contra del señor QUIÑONEZ MORAN CARLOS ALFREDO con cedula de ciudadanía Nro. 0928470236, según lo establecido en el Articulo 558, numeral 3, para lo cual sírvase oficiar a traces de secretaria según corresponde.  4.-) Actué el AB. Jose Valverde en calidad de actuario de este despacho, una vez ejecutoriada esta sentencia se ordena el archivo de la misma, dejando copias para el libro correspondiente.- Cúmplase y Notifiquese.- 