VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelacion de la Sentencia, dictada por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que oportunamente interpusiera el senor VILLALBA LEONES MILTON DANIEL.  Encontrandose la causa en estado de emitir la resolucion por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolucion No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208.1  del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como por el sorteo electronico de Ley; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia de que no se observa omision de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, asi como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decision de la causa o afecte alguna de las Garantias del Debido Proceso, consagradas en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- La presente causa tiene como antecedente, el parte de Aprehension de fecha 14 de agosto del 2013, suscrito por los senores Cabo Galo Javier Borbor Mendoza, Hernan Fabian Chillagana Salazar y Henry Paul Gonzalez Gonzalez, los mismos que manifiestan lo siguiente: pongo en conocimiento a usted, mi Teniente Coronel que por denuncia reservada por persona que no quiso identificarse por temor a represalias, la misma que supo manifestar que en el canton Duran, Parroquia Recreo, quinta etapa, posterior de la Cooperativa Galileo, existe un inmueble de las siguientes caracteristicas, de construccion mixta, de cemento armado, techo de zinc de color rosado, con dos ventanas metalicas, con cubre ventanas, con puerta de ingreso de color negro, en la cual habia un ciudadano de las siguientes caracteristicas, de contextura delgada, test triguena, quien se encuentra vestido con pantalon Beich, camisa con rayas de color azul con celeste, quien se estaria dedicando a expendio de sustancias sujetas a Fiscalizacion desde el interior de su domicilio, con esta informacion avance conjuntamente con mi equipo de trabajo al lugar antes mencionado, con la finalidad de verificar dicha informacion, es asi que se pudo verificar el inmueble con las caracteristicas antes mencionadas, como tambien al ciudadano con la vestimenta de caracteristicas similares a la entregada en la informacion, por lo que se procedio a realizar las tareas investigativas por un determinado tiempo, percatandome que dicho ciudadano se encontraba sentado en una silla al ingreso del inmueble, al cual se le acercaba varios ciudadanos, quienes tomaban contacto, quienes realizaban varios cruces de mano intercambiando dinero por unas pequenas fundas, para posterior retirarse con rumbo desconocido con actitud sospechosa, al notar estos movimientos inusuales, se realizo una cercamiento hacia dicho ciudadano en el inmueble, dicho ciudadano responde a los nombres de MILTON DANIEL VILLALBA LEONES, al notar nuestra presencia, arrojo dos funditas que en el interior tenia una sustancia verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo, dio positivo para marihuana, con un peso bruto de dos gramos, del cual se ingreso al interior del inmueble, por tratarse de un delito flagrante se procedio a ingresar al interior del mismo, pudiendo neutralizar al ciudadano antes mencionado, a quien se le indico que se iba a realizar un registro en el interior de dicha vivienda, donde se pudo encontrar en un meson de cocina, una cartera de color beich, con el logotipo Brazil, conteniendo en su interior 40 funditas plasticas pequenas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color verdosa, las mismas que al ser sometidas a pruebas de campo, dio positivo para marihuana, con peso bruto de 40 gramos, de igual forma se encontro 31 fundas plasticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en forma de piedra, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaina, con un peso bruto de 24 gramos, tambien se encontro 18 fundas plasticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina, con un peso bruto de 5 gramos, asi mismo se encontro 65 sobres en papel manteca conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo de positivo para cocaina, con un peso bruto de 14 gramos, de igual forma se encontro como evidencias a mas de las sustancias psicotropicas mencionadas, dinero en efectivo 17,55 dolares".- CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el dia 12 de Diciembre a las 11H30, ante los miembros de esta Sala, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en donde  se procedio a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedio la palabra al Abogado Defensor Publico REY MERIZALDE, en representacion del recurrente VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso de apelacion y replica): La defensa manifesto: "El tribunal sentencio a 12 Anos de Reclusion Mayor Extraordinaria, solicito se considere el principio de  favorabilidad y se le otorgue la libertad a mi defendido". Intervencion del Ab. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, en representacion de la Fiscalia (extracto de la exposicion): Manifiesta: "Habiendo entrado en vigente el nuevo Codigo Organico Integral Penal, la fiscalia no tiene objecion a la aplicacion del principio de favorabilidad, solicitado por el recurrente".- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: A).- La parte recurrente ha manifestado que a su defendido se le impuso un pena desproporcionada por parte del Segundo Tribunal Penal y que por estar en vigencia el Codigo Organico Integral Penal, solicita la aplicacion del principio de Favorabilidad, sin entrar a realizar una fundamentacion del recurso planteado; B) Consta del proceso el informe remitido por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e) de fecha 15 de Abril del 2014, a las 09H25, mediante el cual manifiesta que considera que la Sala Especializada debe RATIFICAR la sentencia subida en grado, en la cual el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, declara a VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, culpable, en el grado de autor, del delito que tipifica y reprime en el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotropicas, imponiendole la pena de DOCE ANOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA Y LA MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES. C) De la revision del proceso consta que esta demostrada la materialidad de la infraccion, por el Informe del Analisis Quimico elaborado por  los peritos Grey Ramirez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo, quien manifiesta lo siguiente: "Que el informe tiene que ver con el analisis de una sustancia solida color crema, 3 muestras de color blanco, y 1 muestra de sustancia color verde, dentro del caso en contra de MILTON DANIEL VILLALBA LEONES, en el mismo hace constar tanto los informes que fueron aplicados, se llego a establecer las siguientes conclusiones, de la muestra 1, 2, 3, 4 analizada contiene base de cocaina, y la muestra numero 5 contiene marihuana, firmada conjuntamente con su companera Grace Ramirez Aspiazu, ambos debidamente acreditada ante el Consejo de la Judicatura, como peritos quimicos"; Respecto a la responsabilidad penal del senor VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, se encuentra comprobada con el testimonio del agente aprehensor, el Sub-Teniente GALO JAVIER BORBOR MENDOZA, quien contestando el interrogatorio que le formula el senor Fiscal dijo: "Que su labor, ese dia por denuncia de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias nos trasladamos al sector del recreo, quinta etapa, donde supuestamente existe un ciudadano contextura delgada, test trigueno, que estaba vendiendo sustancias ilicitas, nos dirigimos hasta el lugar para verificar las caracteristicas del ciudadano, se encontro al ciudadano afuera del domicilio, con nuestra presencia bota unas funditas de una sustancia en lo cual el senor ingresa al domicilio entramos nosotros al ver la flagrancia, nos encontramos con mas tipos de drogas, encontraron cocaina piedra, y sustancias mas que era marihuana, se encontraba junto a unas senoras otra menor de edad, que al ingresar al domicilio que se la llevo el Fiscal, posterior le  trasladamos al senor a la unidad de Flagrancia, a tomar contacto con el senor Fiscal de turno, para que avalice el procedimiento y legalizar la detencion, se hizo la prueba preliminar de campo, que dio positivo para cada una. PREGUNTA DE LA DEFENSA. P. Donde es la direccion exacta que fue aprehendido mi defendido. R. segun el parte que elaboramos ese dia, Recreo cuarta etapa,  villa 21, solar 06, P. cuando usted ingresa al domicilio cuanta gente mas habia en el interior. R. existian 2 senoras y una menor  que mencione que habia o sea 3 personas, P. Que explicacion le dieron las 3 personas que estaban adentro, R. al momento que se ingreso se hizo un registro de toda la vivienda, y de las personas que se encontraban en el interior de la vivienda, encontrandose unas carteras en la mesa y escondida bajo unos tachos las sustancias que mencione, le preguntamos al senor aqui presente, que a quien pertenecia la droga, y el supo indicar que a el le pertenecia. Le pregunte nuevamente, sino pertenecia a las senoras dijo que no, pregunte quien era las senora, creo que habia sido la ex - conviviente o la conviviente,  y la otra senora o senorita que se encontraba no recuerdo si habia sido hija o hermana de la senora que estaba ahi presente, P. quedo claramente establecido que ese inmueble era habitado por mi defendido o era habitado por las personas que estaban ahi, R. el senor indico que vivia ahi, que ahi vivia tambien  su conviviente, no me daban razon logica, porque vivian en el mismo inmueble, el me decia que el ahi vivia, le  pregunte otra vez a quien pertenece  la senora o de quien es, el dijo no la droga es mia, en ese rato. P. En el momento que el ingresa deja caer cual es la cantidad. R. cantidad  dos gramos, P. el resto fue encontrado en el interior. R. si. P. se le encontro otra evidencia mas. R. Dentro de lo que realizamos no, solo eso". Con la version del Cabo Segundo de Policia CRISTHIAN JAVIER PILLAJO GUANUNA, quien contestando el interrogatorio que le formula el senor Fiscal dijo: Elabore el Parte de detencion del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Nosotros recibimos una informacion reservada donde se hacia conocer que en las calles 10 de Agosto y Callejon Decima habia una persona de unos 50 anos de edad que se estaba dedicando al expendio de sustancias estupefacientes. A eso de la media noche fuimos al sitio a comprobar la informacion y verificamos por unos 30 a 40 minutos que se acercaban unas personas a la casa del acusado y hacian intercambio de sobres por dinero, luego consumian y se retiraban del lugar, por lo que hicimos un acercamiento al sitio con los chalecos de antinarcoticos y el sujeto que estaba comprando salio corriendo dejando unos sobres en el piso por lo que intentamos ingresar al domicilio del acusado y nos cerro la puerta, por lo que procedimos a ingresar y el acusado trato de huir por la ventana del piso superior y se lo neutralizo y al hacerle el registro se le encuentra en el bolsillo del pantalon lado derecho 14 sobres y en el registro del inmueble, sobre una mesa que estaba al ingreso del domicilio se encontro 210 sobres, ademas de una fundita con heroina. El detenido estaba haciendo el expendio desde el interior de la casa y algunas personas se acercaron a la vivienda del acusado. Ademas de la droga se encontro dinero en monedas y billetes. El acusado se acogio al silencio, moradores inicialmente protestaron por su detencion pero como habiamos pedido apoyo al servicio urbano no hubo mayores problemas. Al acusado se lo detuvo en el segundo piso de la vivienda cuando estaba tratando de huir por una ventana. Nosotros recibimos una denuncia en la Jefatura de Antinarcoticos que informaba  que en la vivienda del acusado se expendia drogas. Firme el acta entrega recepcion de la droga, la cual queda ingresada en las oficinas de flagrancia de antinarcoticos, la entregue al senor Julio Pesantes. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: Hicimos labores de inteligencia por unos 30 a 40 minutos. Nosotros nos pusimos a una cuadra del domicilio del acusado para hacer la vigilancia, el sitio esta bien alumbrado. La persona que hacia el cruce de manos era el acusado, hacemos con medios tecnicos que tiene la oficina de antinarcoticos como binoculares. Con el testimonio del Policia HERNAN FABIAN CHILLAGANA SALAZAR, quien contestando el interrogatorio que le formula el senor Fiscal dijo: "Que el 14 de agosto del 2013, en horas de la manana se recibio una denuncia de una persona que no quiso identificarse, nos supo manifestar que en un sector del canton Duran, en el sector del Recreo 5ta etapa, habia un inmueble, de construccion cemento armado, de techo zinc, en la cual en el inmueble supuestamente habia un senor de contextura flaca, quien se dedicaba al expendio de estupefacientes, en la tarde acudimos al lugar para verificar el inmueble y la existencia una vez realizada las tareas investigativas, se pudo observar que al inmueble se acercaba varios ciudadanos, quien se encontraba sentado en una silla en la puerta de la casa quien realizaba un cruce de manos intercambiando unos pequenos sobres, y al ver estos movimiento realizamos una cercamiento, y en eso nos acercamos al ciudadano y en eso arrojo al piso al ver nuestra presencia arrojo al piso varios sobres, que al verificar la existencias de los mismos se pudo constatar que se trataba de droga, el mismo que ingresa al interior del inmueble en el interior del inmueble se pudo encontrar una cartera de color beige, en el interior se encontro sobre de cocaina y tambien marihuana, esta novedad se la hizo conocer al senor Fiscal quien avalo la detencion, asi mismo la libertad de la senorita quien se acerco, que la ciudadana tambien al parecer se dedicaba al expendio de drogas. PREGUNTAS DE LA DEFENSA. P. usted indico que procedieron en horas de la manana y que en la tarde procedieron a rescatar la droga supuestamente habia denunciado. R. si senor, P. que tiempo le duro aproximadamente. R.  dos o tres horas, P. tambien le ha dicho a este Tribunal que han visto a una persona afuera vendiendo droga, R. si senor. P. inclusive que se dieron cuenta que habia cruce de manos, eso es cierto. R. si senor. P. y tambien ha dicho que existia muchas personas que se acercaba ahi, eso es correcto. R. si senor. P. de pronto procedieron a detener a las personas que estaban recibiendo la droga a cambio de la plata. R. la denuncia manifestaba el senor que nos acercaramos al lugar,  entonces habia una actitud extrana,  por un lapso de unos 20 minutos, desde el parque se logro detectar que personas se acercaban al lugar, los mismos que obtenian la sustancia  y se retiraban del lugar, ese fue el motivo que decidimos acercarnos al ciudadano, a notar nuestra presencia al nerviosismo, arrojo al piso la sustancia, P. ustedes vieron a la gente que iban al toma y daca o la persona que fue a denunciar dijo que ahi habia personas. R. se acercaban al lugar varios ciudadanos, nosotros observamos en el lapso de 20 minutos,  y cuando nos acercamos dejo caer unos dos gramos aproximadamente, P. cuando ustedes ingresaron al inmueble ustedes se pudieron dar cuenta si el inmueble estaba habitado R: el senor se encontraba en la puerta de ingreso, P. en el interior habia mas gente. R. No.- Testimonio de Policia HENRY PAUL GONZALEZ GONZALEZ,  quien en lo principal manifiesta: "Que si ingreso al domicilio del senor Villalba Leones, que su labor fue precautelar la integridad del jefe de Patrulla, asi como tambien estar pendiente de los actos que podrian darse o pudiera realizar los individuos o personas que se encontraban en el interior del domicilio, PREGUNTA DE LA DEFENSA. P. Guardando las espaldas eso es correcto. R. no solo al Jefe sino a todo el equipo, P. ese domicilio estaba habitado solo por mi defendido o tambien por otras personas. R. me parece que por dos personas de sexo femenino, P. pudo observar si hubo otras personas detenidas o no. R. se detuvo me parece a una senorita menor de edad no recuerdo si ella estaba al interior o fuera del domicilio. P. pudo observar que encontraron en el interior del domicilio. R. esta descrito en el parte policial. P. Tuvo conocimiento la cantidad de estupefacientes que tuvo mi defendido antes de ingresar al domicilio. R. No. Testimonio de Perito ALBERTO ZAPATA BALCAZAR del acta de verificacion y toma de muestras; quien en lo principal manifiesta: esta acta corresponde al caso policial que tiene relacion con el ciudadano Milton Daniel Villalba Leones, he recibido lo siguiente 65 sobres de papel color rosado; 31 fundas plasticas transparentes, todo en su interior una sustancia blanquecina  en la prueba de campo dio como resultado positivo para cocaina, y 42 fundas plasticas transparentes, en su interior con sustancia en la prueba de campo dio como resultado positivo para marihuana, esto es cocaina total 43 gramos; marihuana 43 gramos. PREGUNTA DE LA DEFENSA: P. esta en bruto o  en peso neto, R. en peso bruto. D) La Constitucion de la Republica del Ecuador en su Art. 76 numeral 5 senala que: "...en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora..."; este articulo de la convencion Americana Art. 2 Codigo Penal y Art. 2 Codigo Procedimiento Penal Constitucion, contempla el principio de la favorabilidad, que tambien se encuentra recogido en el Art. 5 No. 2 del Codigo Organico Integral Penal que establece: "... en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigorosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion..."; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que senala: "... se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia..."; tal como se puede apreciar de las disposiciones transcritas, existe un mandato constitucional y legal, de aplicar las normas penales mas benignas a favor de las personas infractoras; E) El Codigo Organico Integral Penal, en su Articulo 220 numeral 1 literal a tipifica y reprime el trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion: "Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorizacion y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envie, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectue trafico ilicito de sustancias estupefacientes y psicotropicas o preparados que las contengan, en las cantidades senaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, sera sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Minima escala de dos a seis meses..."; F) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el dia 14 de Julio del 2014, se expidieron por parte del Consejo Nacional De Control De Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotropicas para sancionar el trafico ilicito de minima, mediana, alta y gran escala; estableciendose como minima escala para Clorhidrato de Cocaina un minimo de 0 gramos y un maximo de 50 gramos; G) Del proceso consta que el senor VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, fue aprehendido por encontrarse en su poder la cantidad de 43 gramos de base de cocaina, y 43 gramos de marihuana; H) De lo expuesto el lineas anteriores se colige, que en la aplicacion del principio de favorabilidad corresponde aplicar al senor VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, la sancion establecida en el Art. 220, No. 1, literal a (minima escala) del Codigo Organico Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de dos a seis meses; SEXTO: RESOLUCION JUDICIAL: Habiendose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y de lo expuesto en la Audiencia Oral de fundamentacion del recurso, por los recurrentes como por la Fiscalia, se ha llegado a establecer por las pruebas aportadas, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infraccion  y la responsabilidad del procesado; Por lo que esta sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelacion interpuesto, y confirma la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en la cual se la declara culpable a VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Articulo 62 de la ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotropicas, imponiendole la pena de DOCE ANOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES; sin embargo en aplicacion del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitucion de la Republica en el Art. 76 No. 5, en concordancia con lo establecido en los Articulos 5 No. 2  y 16 No. 2 del Codigo Organico Integral Penal, asi mismo el Art. 2 del Codigo de Procedimiento Penal, es favorable para VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, acogerse a la referida ley posterior, esto es el Codigo Organico Integral Penal (COIP), vigente desde el 10 de Agosto del presente ano, ya que esta conducta se adecua al Art. 220 No. 1 literal A (minima escala), del mismo cuerpo de ley, y de tal manera, en garantia del derecho fundamental del debido proceso, se modifica la pena de conformidad con la normativa anunciada y se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES. Como en autos consta que lleva detenido mas de seis meses, girese de inmediatamente la Boleta de Excarcelacion a favor del procesado. Con relacion a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvio el recurso de apelacion. Una vez ejecutoriado el presente fallo remitase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-