EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 2015-01208.
Lugar y Fecha de realización: Milagro 27 de Agosto del 2015
Hora: 09H00
Presunta Infracción: ART.- 204 DAÑO A BIEN AJENO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado HECTOR EDUARDO CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO.-
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ 
Casilla judicial:
Abogado: AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR
Casilla judicial: 136
Procesada/s: LEDESMA MARTINEZ BYRON VINICIO
Agentes Aprehensores:    .- 
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros: AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR.- DEFENSOR PÚBLICO.- Debo de manifestar que el día 16 de Agosto del 2015 a eso de las 10H20 el señor BAYRON VINICIO LEDESMA MARTINEZ acudió a la casa de la señora Astrid Estefanía Ortega Calderon a retirar a su hijo porque lo iba llevar a comer y a pasear, al llegar al domicilio de su conviviente fue agredido por la señora Mirella Mercedes Calderón Franco, el Señor BAYRON VINICIO LEDESMA MARTINEZ siempre ha venido haciendo agredido por la señora Mirella Mercedes Calderón Franco y nunca ha realizado un acto de mala conducta en contra de la Señora Mirella Calderón por lo que fue ilegalmente detenido por la policía, se podrá establecer la materialidad de la infracción pero no la participación. La defensa no va objetar la prueba  del señor fiscal.- Está demostrando la objetividad de acuerdo a la prueba aportado, el agente investigador no observo nada, el agente que elaboro el informe investigativo se entrevistó con algunas persona que habían observado que quien rompió la venta es la supuesta víctima, los testigos presentados por la defensa demuestran la conducta de la señora Mirrela Calderón, se ha probado la materialidad pero no la participación, y no hay acusación por lo que la defensa solicita que confirme el estado de inocencia y levante todas las medida s cuartelares y de protección que pesan en contra de mi defendido.-
Otros.- ASTRID ESTEFANÍA ORTEGA CALDERON.- TESTIGO.- Me encontraba en la casa de mi mama Mirella Calderón, ahí yo vivía en la Cdla Nuevo Milagro, el cogió como todos los domingo iba a ver a nuestro hijo y yo me encontraba en la cocina para preparar la comida cuando siento que comienza llamar al bebe por lo él lo lleva almorzar y le dije déjame vestirlo y mi mama comenzó a decirle cosas grosera sinvergüenza eres un ladrón que vienes a buscar a la otra y yo le decía mama no te altere que solo vino  buscar a su hijo por lo que le dije mama tranquila que ya se va, y mi mama seguía alterada, entra a la cocina y le tira la olla hacia la ventana y la ventana se cae y se rompió y mi mama también cae y al caer mi mama se golpea, el llego con Julio Cesar y él le decía vamos que tu suegra esta alterada, él bebe gritaba mi papa, el acento una denuncia que mi mama lo había mandado a golpear, aquí lo que paso que  el día lunes 17 de agosto del 2015 me dijo mi mama para que lavas si te voy a botar como una perra, mi mama me golpeo y me rompió la cabeza con el palo de la escoba, Bayron no tenía sangre, no le pego a mi mama, mi mama estuvo adentro de la casa, nunca estuvieron contacto y nunca ingreso a la casa, mi mama estaba adentro. Yo estaba cocinando y la ventana está cerca de la cocina y se ve desde afuera, mi mama primero lanzo un zapato. Nunca va a ver al bebe mareado tengo siete años conviviendo con él y siempre he vivido con mi madre.- 
Otros: JULIO CESAR ALVARADO BRAVO.- Testigo.- Conozco al Señor Bayron Ledesma, estaba yendo a la casa de él, para que me arreglara mi moto ya que él es mecánico de moto, me dijo que iba a ver al hijo, y vamos a verlo y luego nos vamos a desayunar llegamos a la casa donde vive la esposa de él, le llamo a la esposa y le dijo que vistiera al niño que se lo iba a llevar y salió la señora Mirella Caldero y le insulto lárgate marihuanero, saco una olla de agua y nos lanzó e inclusive se fue resbalando y rompió la ventana, los vi estaba la esposa y las Señora Mirella, afuera estaba mi amigo y me persona, le dijo vámonos de aquí, no tenía sangre fue a ver al hijo, estábamos a un metro y medio asomado al ventanal, le conozco años es maestro mecánico y arregla moto, le dijo a la suegra que se comportara que venía a ver a su niño nada más, la primera vez que lo acompaño, simplemente salimos yo me fui a pie y él se fue en moto. 
Otros: LEDESMA MARTINEZ BAYRON VINICIO.- Yo me bañe  para ir a ver a mi hijo y llego mi amigo Julio Cesar y le dije que me acompañe para ir a ver al bebe para llevarlo a desayunar y en eso sale la señora Mirella Calderón a insultarme me lanzo un zapato y me seguía insultando yo le dije no me falte el respeto no sea malcriada, saco una olla me lanza y ella se cae, mi amigo me dijo vámonos porque mi suegra estaba alterada, y cuando nos fuimos, la policía llego y me detuvo, tengo las lesiones en mi mano por la caída de la moto. Fui a ver a mi hijo como todos los domingo las lesiones las tengo tres días antes por parar la moto, estaba frescas las lesiones, Astrid se encontraba dentro de la casa y no salió. Toda la vida he tenido inconvenientes con mi suegra, le puse denuncia y nunca estuvo de acuerdo que yo estuviera con su hija y peor cuando tuve a mi hijo.-  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ. FISCAL.- Comparezco y presento mi alegato en esta audiencia presentare prueba testimoniales, documentales y periciales por los Daños a bien ajeno de propiedad de la ciudadana de la señora Mirella Calderón vive en su domicilio ubicado en la Av. Carlos Julio Arosemena y Latacunga de esta ciudad el hecho se produjo el día 16 de Agosto del 2015, a las 10H20 cundo llego el ciudadano Bayron Ledesma en una forma grosera que lo deje por lo que rompió el vidrio de la ventana, la Fiscalía presentara la respectiva prueba y probará que el procesado tiene participación en el presente delito.- Solicito se proceda a la práctica de prueba Testimonial, así como la prueba documental, informe médico, la proforma del daño causado, los informes policiales, y reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento médico.- Alegatos.- La fiscalía por los hechos narrados en el parte de aprehensión y por la denuncia presentada por la señora Mirella Calderón formuló cargos en contra del Señor Bayron Ledesma Martínez, por los daños ocasionado en la vivienda ubicada en la Avenida Carlos Julio Arosemena y Latacunga, la fiscalía a demostrado que se encuentra rota la ventana es decir existe la materialidad de la infracción con la destrucción al bien ajeno, en cuanto al nexo causal la fiscalía tienen solo el testimonio de la víctima, el agente aprehensor y del agente investigador quienes no son testigos presenciales, por lo tanto existe la materialidad de la infracción pero la responsabilidad penal del sospechoso, consecuentemente el fiscal se abstiene de acusar al ciudadano Bayron Vinicio Ledesma Martínez-
Otros: MORA BURGOS EDGAR EDISON.- Testigo.- Por disposición del Agente Fiscal realice el reconocimiento del lugar de los hechos en el domicilio de la víctima ubicado en las Calles Carlos Julio Arosemena y Latacunga, al momento de hacer el reconocimiento la ventana estaba totalmente sin vidrio fui delegado para receptar versiones, en el presente caso.- 
Otros: HECTOR OMAR VELEZ CLAVIJO.-  TESTIGO.- El día domingo 16 de Agosto del 2015, siendo las 10h20, acudimos a un auxilio en la calle Carlos Julio Arosemena y Latacunga a verificar un posible escandalo donde pudimos constatar que un ciudadano huía del lugar en una motocicleta de color amarillo, se iba a gran velocidad se pudo visualizar que tenía en sus manos huellas de sangre lo que comunicamos a la central para que nos colaboren para realizar la persecución al ciudadano BARYON VINICIO LEDESMA MARTINEZ, y luego se procedió a su detención.-
Otros MIRELLA MERCEDES CALDERON FRANCO.- Yo me encontraba en mi domicilio el día de los hechos y como soy enfermera ya me iba a mi trabajo cuando golpearon la puerta del Jardín y de la puerta principal de la entrada a mi casa cuando me asome veo al señor Bayron Ledesma por lo que patio y andaba con aliento a licor y me dijo que te pasa reflechucha vengo a ver a mi hija y no es la primera vez que se comporta así, por lo que le dije voy a llamar a la Policía y me dijo llama vieja cara de verga y ahí mete un puñete, por favor de vas y anda a cantar en tu gallinero cuando llego la policía se fue pero lo cogió, y puse la denuncia y todavía no he a arreglo la ventana.- 
Resolución del Juez: Por las declaraciones rendidas por los sujetos procesales, se ha escuchado a la fiscalía que determinaron que Bayron Ledesma fueron huyendo del lugar y que luego le dieron alcance para la detención y que el señor BAYRON VINICIO LEDESMA MARTINEZ  había roto un ventanal, practicada la prueba, la fiscalía se abstiene de acusar al señor BAYRON VINICIO LEDESMA MARTINEZ, de este hecho la defensa ha manifestado que es concordante con la fiscalía es un hecho que existe una infracción pero la participación y no existe el nexo causal, este juzgador declara el estado de inocencia del Señor Bayron Vinicio Ledesma Martínez y a la vez se suspenden las medidas cautelares dictadas en su contra,  de igual forma se suspenden las medidas de protección dictadas a favor de la Señora Mirella Calderón Franco.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Penal del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABOGADO BORJA CARDENAS JOFFRE.
SECRETARIO