EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09288-2015-01208
Lugar y Fecha de realización: Milagro 17 de Agosto del 2015
Hora: 09H25
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: DAÑO  A BIEN AJENO ART. 204
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Calificación de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: ABOGADO MARDOQUEO CALIZ ROMERO
Casilla:   
Denunciante:.
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BAYRON VINICIO LEDESMA MARTINEZ
Abogado defensor: AB. ORLANDO TOALOMBO MARCILLO
Casilla judicial: 136
Procesado: 
Abogado:  
Testigos: 
Peritos: 
Agente aprehensor CABO. 1. HECTOR VELEZ CLAVIJO
Traductores:

Otros: MARDOQUEO CALIZ.- FISCAL.- Señor Juez llega a conocimiento de la policía mediante parte suscrito por el policía Héctor Vélez Clavijo la detención del ciudadano Bayron Ledesma Martínez, en las calles Carlos Julio Arosemena y Latacunga el día, en circunstancias por disposición del ecu911 fuimos a verificar un escándalo pudimos observar que un ciudadano se marchaba del lugar en una moto sin camiseta, se lo intercepto cerca de la Cdla. Los helechos, el mismo que había procedido a destruir un ventana con su puno de propiedad dela señora Mirella Calderón Franco quien además la había insultado, por lo que se procedió a su aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, consta la denuncia por la señora Mirella Calderón Franco la misma que está reconocida, por lo que constituye evidente evidencia y solicita que se califique la flagrancia y la detención del ciudadano Bayron Vinicio Ledesma Martínez

La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión así mismo cuenta con la certificación del hospital León Becerra del Cantón Milagro , la denuncia presentada por la señora Mirella Mercedes Calderón Franco estas evidencia son firme convicción del cometimiento de un delito tipificado en el art. 204 del COIP , esta fiscalía resuelve dar inicio a la etapa de la instrucción fiscal en contra del ciudadano BAYRON VINVICIO LEDESMA MARTINEZ por el delito tipificado en el art. 204, como medida cautelar no solicita la prisión preventiva, pero solicita lo señalado en el Art. 522 numeral 1 y el numeral 2 del COIP, estas medidas cautelares solicita con el afán de solicitar la comparecencia a un posible juicio el plazo esta establecido en la última parte del numeral 2 se digne notificar con la presente resolución se notifique a las  partes procesales la fiscalía será notificada en el correo calizm@fiscalia.gob.ec
Otros: CABO. 1. HECTOR VELEZ CLAVIJO.-  
Buenos días, a nosotros nos solicitaron por medio del ecu 911, avanzamos con mi compañero policía al llegar al lugar el hoy aprendido se embarcaba en una moto huyendo del lugar en sus manos con sangre se encontraba con otros ciudadanos más, el otro iba manejando y el detenido en la aparte de atrás, esto sucedió al frente de la casa de la ciudadana que presenta la denuncia.- 

Denunciante: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )

Otros: ABG. AB. ORLANDO TROALAONGO MACILLO.- Señor Juez  luego de haber escuchado a la fiscal debo de manifestar que los hechos narrados son cumpliría con lo establecido en el art. de .ley por lo que solicito que se califique de indebida la aprehensión, se dice que mi defendido ha estado haciendo escándalo público, manifiesta que se ha presentado una denuncia del cual desconocemos su contenido y no hay victima que nos dé más precisión y para que exista el debido proceso solicito a su autoridad que no se califique la misma. Y que se ponga en inmediata libertad de mi defendido ya que casi un día y está sin formula de juicio.
Señor Juez usted a; podido escuchar al agente aprehensor no ha visto nada se acercó por medio de una llamada telefónica, la fiscalía debe tener en cuenta que no se ha cometido un delito pero no tenemos los hechos facticos, por los que no considero que no estar de acuerdo con el art 204 que la fiscal ha señalado, solicito la inmediata libertad de mi defendido.- 

Otros.- Bayron Vinicio Ledesma Martínez.- PROCESADO.- Yo estaba en la casa pero yo no rompí el vidrio Salí del lugar porque llego la policía yo no estaba mareado.-  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

     Otros: ABG. MARDOQUE CALIZ.- 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Con lo manifestado por fiscalía y ha sustentado lo manifestado en el parte de aprehensión y en la denuncia y con lo manifestado por el policía que participo en la detención, por lo tanto hay la participación clara y objetiva que quien cometía el hecho era el ciudadano hoy detenido, por lo que se califica la flagrancia y la legalidad de la detención. Este juzgado notifica en estos momentos con el inicio de la instrucción fiscal en cuanto a las medidas cautelares, solicitada por la Fiscalía, considero son procedentes las señaladas en el Art. 422 numerales 1 y 2 deberá presentar cada 8 días ante el fiscal que conoce las causas, cada día martes, para asegurar su comparecencia a juicio, en cuanto a la reparación integral no ha manifestado la fiscalía, deben justificar el valor de la ventanas destruidas, en potestad de este juzgador conceder las medidas de protección lo señalado en el Art.- 558 numerales 2 y 3, este procedimiento según lo solicitado por la Fiscalía es el Directo de acuerdo al Art. 640 numeral 2 del COIP, la fecha para Audiencia es el día Jueves 27 de Agosto del 2015, a las 09H00, por lo que las partes quedan debidamente notificadas  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






Abogado BORJA CARDENAS JOFFRE
SECRETARIO