VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, de la Sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido lo actuado. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 13 de Septiembre del 2016 a las 15h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Juan de Dios Vite Pacheco, en representación del procesado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, expreso: “…hago mi fundamentación al recurso de apelación a la sentencia del 11 de marzo del 2016, de parte de los Jueces del Noveno tribunal de Garantías Penales del Guayas,  la misma que no la comparto  en virtud que el art 360 del COIP,  por el delito de asociación ilícita, en que impone 3 años de privación de libertad, en la audiencia  de juzgamiento, y en la reinstalación del 10 de marzo del 2016, a las 14h00 en donde se debe justificar conforme a las tablas procesales, lo fundamentado tendrán que basarse en hecho reales, y nunca en presunciones; cuando realizamos la audiencia de juzgamiento la fiscalía considero los testimonios de los agentes aprehensores y los informes respectivamente, debe establecerse que los agentes en la cual la sentencia basa su acusación y emite la pena, mis defendido dentro de los testimonios rendidos por estos señores agentes, ellos no justifican la responsabilidad penal, por el cual han sido sentenciados mis defendidos,  se contradicen la presunta participación por el hecho por el cual han sido sentenciado mi representado.  Con el testimonio del capitán agente investigador no realizo las investigaciones sino que este a su vez delegado a otro para que hagan investigación, entonces no es posible que el tribunal valore este testimonio. En el lugar donde se vio a mi defendido, es donde el vive, que es casa de su prima;  no existen elementos que determinen de manera concreta que mi defendido haya participado en la asociación ilícita por el cual ha sido sentenciado,  en el testimonio del cabo de Policía Simbaña, quien dice que hizo dos informes,  a mi defendido solo se le encuentra un celular, existe contradicción en relación a la hora de la detención y la hora en que se hizo el peritaje,  por lo expuesto que rechazo la acusación fiscal en vista de que he puesto de manera categórica y resumida los testimonios que han sido rendidos en audiencia de juicio.  No existe el nexo causal entre la infracción investigada y la participación de mi defendido de los hechos ocurridos…” EN LA REPLICA DICE “…La fiscalía no justificó con suficientes elementos que demuestren de manera concreta y que realmente no existan la duda,  mi defendido no fue privado de su libertad en delito flagrante, él fue detenido por una juez que ya había  un juez para investigación,  insisto que mi defendido es inocente por el delito que ha sido sentenciado, debiéndose aclararse su estado de inocencia…”.- Por su parte el representante de la Fiscalía Abogado Lissette Posligua Valenzuela manifiesta “…Habiendo escuchado a la defensa, en audiencia de juicio se justificó la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado. Como lo indica el abogado todas las investigación surgen de acuerdo a una información de la comisión de un delito respecto al robo en una peluquería, existió reconocimiento de la voz del procesado, que era uno de los de la banda que se encontraba siendo perseguidos durante seis meses; adecuo su conducta en el art. 370 del COIP,  solicito que se ratifique la sentencia dictada por los señores Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y se deseche el recurso de apelación…”.- SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual intervino el procesado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, en compañía de su Abogado defensor Juan de Dios Vite Pacheco; quien respecto a la teoría del caso, solicitó la práctica de varias pruebas; así mismo, intervino el Abogado Nelson Vela, en su calidad de Fiscal del Guayas, quien solcito que se practiquen las siguientes pruebas: 6.1.1- Testimonio del Capitán de Policía JAIME JOFRE ESTRADA CHAVEZ,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Elaboré el Parte Informativo y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante el mismo se puso en conocimiento de la fiscalía una información que llego a la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial acerca de un grupo de ciudadanos que estaban cometiendo asaltos a personas,  y vehículos, los cuales utilizaban celulares, armas de fuego, vehículos para cometer estos delitos. Mediante este parte se solicitó la investigación previa al fiscal a fin de proceder con el inicio de la investigación. La fiscalía nos autorizó hacer las vigilancias, seguimientos y verificaciones a un oficial del caso. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La información se la tuvo en conocimiento en el mes de abril del 2015 cuando se pidió la apertura de la investigación. No participé en la investigación por cuanto estaba de Jefe de la Unidad de Investigación Antidelincuencial y se delegó a una señorita oficial para la investigación. La información  sobre hechos ilícitos se los obtiene de varias fuentes, abiertas y cerradas, las cuales se contactan a través del número de teléfono 1800-DELITOS, llega la información de varias fuentes humanas. Como Jefe administrativo la delegación la tiene la oficial  del caso que fue delegada para la investigación y no puedo dar mayor información de este caso. 6.1.2.- Testimonio de la Subteniente de Policía MARIA FERNANDA SUAREZ GARCIA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Entre abril y septiembre del 2015 laboraba en la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial Guayas (UIA). En cuanto al señor acusado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, efectivamente como oficial del caso tuvimos conocimiento que dentro del distrito Portete se estaban haciendo varios asaltos a personas, a locales comerciales por lo que levantamos información y nos acercamos la Fiscalía para iniciar una investigación previa el día 16 de abril del 2015, para poder hacer los trabajos investigativos. Se levantó la información, los equipos de campo fueron ubicados en diferentes puntos  del distrito Portete y se logró determinar la existencia de una organización delictiva a los que se los conocía como alias RACHO, LA MODELO, GATO, LA COLORADA, etc., los que efectivamente haciendo vigilancias se determinó que dichos ciudadanos se asociaban para cometer actos delictivos para lo cual dada la autorización judicial se utilizó la interceptación de llamadas como se puede observar en los reportes que se encuentran ingresados en el expediente. También se logró identificar los lugares donde estos se reunían, es decir que tuvimos conocimiento de un hecho cometido,  el robo a una peluquería y el agente de la Policía Judicial nos dijo que la dueña de la  peluquería había reconocido a tres sujetos que estaban dentro de nuestra investigación. Los compañeros que formaban parte del grupo me daban información de los hechos delictivos cometidos, cabe recalcar que mediante la interceptación telefónica se tuvo conocimiento que estas personas iban a cometer un acto delictivo y el día 9 de septiembre del 2015 tomamos contacto con la superioridad y logramos  impedir  el robo de una camioneta y en ese momento se hizo un registro al vehículo Chevrolet Sail de color dorado de placas GSO7314, como consta en los partes de Policiales, en el registro se encontró al ciudadano DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE un arma de fuego por lo que fue aprehendido y con las vigilancias y seguimientos me dieron a conocer que estos sujetos se habían reunido donde permanecía CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE alias MODELO. Reconozco el Parte de aprehensión que se me muestra del señor DARWIN EDDY COROZO CAMACHO. A este señor le encontraron un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, modelo SW9V, de color plateado con negro, con serie PBA9652. Este sujeto era parte de la organización que se estaba vigilando y él se reunía constantemente con los miembros de la organización delictiva. El sujeto conocido como alias RACHO respondía a los nombres de DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, el cual se encuentra presente en la sala, es el señor que se encuentra con camiseta color tomate (testigo señala al acusado). Este señor fue fotografiado en las calles 38 y la A, en un domicilio de dos pisos. También fue observado en un domicilio que frecuentaba CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE alias MODELO. Por medio de la interceptación de las llamadas telefónicas se pudo conocer que querían  robarle una camioneta a un doctor por el sector de la calle 38 por una farmacia y nosotros optamos por alertar a la Policía del sector para que haga operativos en todo el sector para evitar el cometimiento del delito en el sector y haciendo un operativo policial se le hizo el registro a DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE al que le encontraron un arma de fuego.  Mi equipo de trabajo estaba haciendo vigilancia y seguimiento donde pasaba CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE alias MODELO y el vehículo pasaba afuera de este domicilio. Nuestro equipo de trabajo al realizar las verificaciones en el sector tuvo conocimiento de un robo a la peluquería CARMENCITA sobre la calle 38, en la cual la señora de nombres MORALES MEJIA CARMEN ANTONELA puso la respectiva denuncia por el robo a la peluquería. Nosotros tomamos contacto con el agente investigador del robo a la peluquería y la perjudicada reconoció a las tres personas que le habían  asaltado. Las tres personas identificadas fueron  ALIAS GATO, LA COLORADA y LA CHOLA. Estas personas también se reunían de forma frecuente con el acusado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON. El sector tiene mucha afluencia de personas y hay varios establecimientos comerciales y los equipos me informaron que vieron parqueada a una motocicleta que siempre conducía DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO, cerca a la peluquería CARMENCITA, donde ocurrió el robo.   Los nombres de alias MODELO son CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE; alias LA CHOLA es BENITES VERA ANDREA STEFANIA; alias GATO se llama MITE RUIZ JUAN JOSE; alias COLORADA se llama CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA. ESTAS PERSONAS FUERON RECONOCIDAS POR LA DUEÑA DE LA PELUQUERÍA. Mis equipos me informaron que habían visto a una motocicleta color azul que llegaba al domicilio donde se veía a CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE alias MODELO, moto que conducía DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO y MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO. En las interceptaciones decían cuanto les tocó, que donde estaban, se puede ver en el expediente todo lo referente a la interceptación de llamadas. Las interceptaciones como puede hablar el especialista de la SICOM se puede ver que hablan los integrantes de la organización. Yo participé en el allanamiento del domicilio del acusado y su detención. En el allanamiento encontramos un arma de fuego y  sustancia sujeta a fiscalización. Se encontró 19 fundas plásticas transparentes conteniendo 3,6 gramos de peso bruto que dio positivo para heroína, y un peso neto de 2,8 gramos. Reconozco la fotografía que se me muestra, donde aparece el arma que le fue encontrada al acusado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO. De igual manera reconozco la fotografía donde se ve los paquetitos que contenían la droga. Nosotros también al momento de las vigilancias y seguimientos hacemos tomas fotográficas y levantamos las prendas que ellos utilizaban en las vigilancias. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Nosotros estábamos haciendo el levantamiento de información. Se aperturó la investigación y tuvimos la autorización a partir del 16 de abril del 2015 para hacer las  vigilancias y las investigaciones. Soy oficial del caso y somos un equipo de trabajo, de campo, los que estamos distribuidos en diferentes sectores y los agentes a mi cargo me daban información, y los equipos de campo darían detalles de la operación. Yo también hacía vigilancias y seguimientos, pasaba de un lugar a otro. Me encontraba haciendo vigilancias el 08 de septiembre del 2015. Mis equipos de trabajo me informaron que el acusado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO se encontraba en el lugar del hecho. No es por referencia que digo esto, pues yo me reunía con  los agentes a cargo y me daban a conocer lo sucedido. Yo observé que el acusado llegó  al domicilio de las calles 38 y la A y el hacía movimientos inusuales y en moto se metía por callejones donde no podemos ingresar en vehículo y se perdía, pero ese día yo lo vi al acusado que estaba en su motocicleta. Mis superiores me delegaron como oficial del caso. El equipo de vigilancia me dio a conocer que vieron a DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO (acusado) en la 38 y Callejón Parra. Si está en el informe que llegó DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO a la casa de CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE alias MODELO es así. Se conocía que el señor DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE, fue detenido anteriormente por portar un arma de fuego. La detención  del señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO se realizó el 14 de septiembre del 2015, a las 02H20. Se lo detuvo con una orden de detención. Como consta en el parte policial, procedimos a la detención el Subteniente de Policía Darwin Gallegos, el Cabo Segundo de Policía Henry Esmeraldas, el Policía Nacional  José Catagua y yo. Estuve presente en la detención. En poder del procesado se le encontró un arma de fuego en la habitación de él. Al momento de ingresar a la habitación del acusado este se encontraba asustado y puso debajo del colchón el arma de fuego. El fue detenido. En la vivienda se encontraba CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA alias Colorada y otro señor que desconozco su identidad. 6.1.3.- Testimonio del Cabo Primero de Policía LUIS ROBERTO MONTES CAYO,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Elaboré  Informe Policial Investigativo  sobre el robo a la peluquería Carmencita.  Una vez que se tuvo conocimiento sobre el delito perpetrado en la Peluquería CARMENCITA de propiedad de la señora Carmen Morales Mejía y debidamente delegado por la Fiscalía a través de su representante el Fiscal Stalin Naranjo, se procede al desarrollo de varias diligencias investigativas, entre estas se procede a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, procediendo el 28 de octubre del 2015 a trasladarme al sur de la ciudad a las calles César Mosquera Corral y Buena Fe, lugar donde se ubica la peluquería CARMENCITA. La escena es cerrada, con calles de primer orden, transitado por peatones y vehículos, consta la casa de dos plantas de hormigón de color verde, y existen dos locales comerciales en la planta baja entre estos la peluquería CARMENCITA. Se recepta la versión de la señora CARMEN ANTONELA MORALES MEJIA, quien en su versión y una vez que se le puso a la vista el álbum fotográfico donde se ve las fotos de varios infractores entre estos MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO, CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA alias COLORADA y BENITES VERA ANDREA STEFANIA alias LA CHOLA, diciendo la dueña de la peluquería que MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO era uno de los autores del robo a su peluquería el 08 de septiembre del 2015 a las 17H40. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La peluquería y Spa Carmencita se encuentra en las calles César Mosquera Corral No. 02317 y Buena Fe, de esta ciudad. La señora no me dijo si el señor acusado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON participó en el robo.  6.1.4.- Testimonio del Sargento Primero de Policía JOSE ALFREDO BRAVO SIMBAÑA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Elaboré DOS informes periciales, el de Fijación  de Evidencias y el de Reconocimiento de Evidencias Físicas. Siendo el lunes 14 de Septiembre del 2015 en compañía de personal operativo nos trasladamos a varias direcciones de la ciudad de Guayaquil. Cada grupo con un señor fiscal, y en mi caso fui con el Fiscal César Morán Peña, y me tocó en la calles 38 y la A  entre Marieta de Veintimilla o 48 S-O y Av. Buena Fe o calle 37B S-O donde vivía la señora CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA;  en el sitio se efectuó  un operativo denominado ESLABON,  y el personal operativo tenía conocimiento de personas que tenían armas y sustancias sujetas a fiscalización. La escena era cerrada en la segunda planta de una edificación y cuando ingresamos el personal tenía iniciado el procedimiento y nosotros llegamos a fijar y fotografiar los indicios y las evidencias que el personal de la Policía Judicial nos indicaba. Se fijó ropa, teléfonos, un arma de fuego, una sustancia sujeta a fiscalización,  una motocicleta y otros indicios más   que  el fiscal y la policía nos decía que eran los indicios a fijar. Se hizo un reconocimiento del lugar y de los indicios, se elaboró el informe con fecha 14 de septiembre del 2015. La motocicleta que fue fijada es de marca SUZUKI color azul, modelo AX100, de placas IA269J. Se levantó y fijó un arma de fuego  tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 38m., de color plateado, con cacha de plástico color negro, situada sobre el soporte del colchón en el interior del dormitorio No. 1. Todos los indicios fueron embalados y etiquetados y con la respectiva cadena de custodia. Nos trasladamos posteriormente a las bodegas de la Policía Judicial donde se procedió a hacer el reconocimiento de las evidencias que son las mismas que constan en el Parte. En mis conclusiones hago constar que el arma de fuego existe y  la motocicleta también. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Nosotros llegamos al momento que se dio el operativo, los primeros que ingresan son los miembros del GOE  o el GIR, luego la Policía Judicial y el señor fiscal, quien dispone cuales son los indicios que se tiene que fijar. La diligencia se la efectuó a las 01H30 del 14 de septiembre del 2015. Entre las evidencias se encontró un celular marca Black Berry modelo BOLD, en poder del detenido DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON. En el entorno de la habitación donde se encontraba el acusado se hallaron todos los indicios que se encuentran detallados. En la vivienda  había tres ambientes destinados para dormitorio…./ 6.1.5.- Testimonio del Cabo Primero de Policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Elaboré el Informe Técnico Pericial de Audio Video y Afines (AVIS+F), referente a comparación  de voces de dos CD`S remitidos por la SICOM con las voces de los procesados dentro de la instrucción No. 77-2015. Del análisis de los textos comparativos con el código DCG191600004 se encontró coincidencias de 4 personas, la persona que dio positivo es la persona de sexo femenino que obra en el archivo de nombre Progresivo 415, se ve la transcripción. Se hace una transcripción al comienzo del dialogo de los interlocutores y cuando se hace la demostración gráfica se sabe los contenidos. Este corresponde a la señora CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA. El segundo positivo se corresponde a la voz VF1 que obra en la transcripción del archivo signado Progresivo 24, dio positivo con la voz de la señora DEL ROSARIO REMACHE CANDY DEL ROCIO. De igual forma la voz masculina que obra en la transcripción del archivo de nombre Progresivo 24 dio positivo para el señor MITE RUIZ JUAN JOSE. Y por último la voz masculina VM2 que obra en la transcripción del archivo Progresivo 240, dio positivo con la voz del señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON. La pericia que se hizo es para identificar los archivos de audio de las voces remitidos por la SICOM y una vez que se obtuvo los audios se obtuvo del sistema AVIS+F las muestras de voz, que han sido tomadas al momento de ser registradas las personas que están dentro de la instrucción fiscal.  Reconozco el acta de audiencia de exhibición de escuchas que se me muestra conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal. El Progresivo 240  es la misma transcripción que aparece en los documentos de las vigilancias electrónicas. En la transcripción que hace el analista del caso el primer HD  corresponde al número 0979868173, con la persona que interactúa es HD. EL contenido  de la transcripción es: HD 0979868173: alo; HD 355027060488447: alo ñaño soy el hijo de Galápago; HD 0979868173: dime; HD 355027060488447: ya mira ahorita tenemos ubicado ya una camioneta pero aquí por la Pancho Segura; HD 0979868173: están cerca; HD 355027060488447: está cerca por eso te estoy diciendo ya está la camioneta ahí ahorita ya le estudiamos todo para mañana ver si se coge ya para mañana; HD 0979868173: ya; HD 355027060488447: ya; HD 0979868173: que tal esta; HD 355027060488447: esta nueva de paquete esta esa camioneta; HD 0979868173: ya pues haga; HD 355027060488447: para ver si y y y como hablamos pa topar porque yo no voy a camellar con los manes que estaba ese día yo voy a camellar con otra pinta para acá y el man quiere asegurarme si si el billete todo; HD 0979868173: ya no te digo que yo tengo; HD 355027060488447:ya pe; HD 0979868173: (???) ah; HD 355027060488447: dime dime dime; HD 0979868173: pero igual hay que dejarle enfriada; HD 355027060488447: claro pe una una hora dos horas; HD 0979868173: claro unas tres horas ñaño; HD 355027060488447: aguanta escucha mi llave mira ya yo te entrego la camioneta y que tiempo te tengo el cancho cogido dígame no mas; HD 0979868173: usted le van a dejar de bichada; HD 355027060488447: no pe eso es que quiero hablar contigo si tú quieres desbichar tú sabes que es otro precio ya te hablo; HD 0979868173: ya pero mañana encontrémonos a qué hora dime la hora; HD 355027060488447: ya dime tu mismo a qué hora hoy día o a donde está (???); HD 0979868173: no yo yo ahorita no tengo chance estoy guardando mijo; HD 355027060488447: ya; HD 0979868173: porque mañana quieres tipo diez once pero que sea seguro; HD 355027060488447: ya mi llave de una entonces ahí lo llama a él y me llama y de una nos topamos de una vez; HD 0979868173: ya listo; HD 355027060488447: mañana te estoy timbrando pues; HD 0979868173: ya pues dice tan chévere verá; HD 355027060488447: si está nueva de paquete; HD 0979868173: y… no le saquen nada porque si no no más; HD 355027060488447: está nueva de paquete incluso por eso te digo para ver si a la final el bicho va ser es al otro lado por la veintinueve todo por allá; HD 0979868173: um el bicho tiene que ser más lejos mijo; HD 355027060488447: ya; HD 0979868173: porque igual queda bueno igual mañana hablamos mañana hablamos diez once me timbras; HD 355027060488447: ya ya ya; HD 0979868173: ya pilas; HD 355027060488447:pues mañana te llamo; HD 0979868173: ya listo mijo; HD 355027060488447: ya. La conversación que se escucha en la interceptación telefónica es la que corresponde a la voz masculina dos “VM2” que corresponde al  IMEI del celular del señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Según los datos que consta en el informe que remite el analista de la CENTRAL DE VIGILANCIA TECNICA ELECTRONICA indica 09-09-2015 a las 22:00:34. 6.1.6.- Testimonio del Subteniente de Policía CRISTINA DE LOS ANGELES BUSTAMANTE CHAMBA,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Efectivamente fuimos delegados varios equipos para la investigación de este caso y el día martes 08 de septiembre del 2015 previa reunión de todos los agentes del caso se dispuso se distribuyan los equipos en el distrito Portete y a mi equipo se le designó las calles 38 y la A para vigilar el lugar, mientras hacíamos las vigilancias que supuestamente era el lugar de reunión de los ciudadanos, a las 17H40 nos pudimos percatar de la llegada al domicilio de la señora DEL ROSARIO REMACHE CANDY DEL ROCIO, la llegada de dos sujetos en una moto color azul, los mismos que de forma sospechosa se bajaron de la moto e ingresaron al interior del domicilio.  Posterior a eso  a los 30 minutos salió el señor alias RACHO del interior del domicilio y salió en la moto del lugar  y se fue con dirección desconocida. Posterior al día siguiente continuamos con las investigaciones de campo y fuimos a esta dirección y en la noche el señor alias RACHO salió  en la misma moto del mismo domicilio y circunvaló por el sector y posteriormente se fue. El día jueves 10 de septiembre del 2015 del interior del domicilio de alias MODELO salió alias GATO conjuntamente con la modelo en un auto color verde marca LADA y salieron del sector. En horas de la noche retornaron al lugar quedándose  alias GATO y nuevamente se fue en el vehículo alias MODELO, con una persona no identificada. Yo estaba al tanto de las investigaciones. Alias RACHO responde a los nombres de DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON; alias MODELO responde a los nombres de DEL ROSARIO REMACHE CANDY DEL ROCIO; alias GATO responde a los nombres de MITE RUIZ JUAN JOSE.  El 08 de septiembre del 2015 me dispusieron hacer vigilancias, ese día se vio ingresar a la casa de alias MODELO, al señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON y al señor MITE RUIZ JUAN JOSE porque los filmamos e ingresaron a la casa de forma sospechosa dejando estacionada la motocicleta en la parte de afuera de la casa. En ese momento no supimos que se había cometido un asalto; pero posteriormente conocimos mediante un parte policial que en las calles 38 y la A se había dado un robo al local CARMENCITA.  Reconozco el Parte que se me pone a la vista. Ese día martes 08 de septiembre del 2015 se constató mediante el parte policial del robo a un local comercial, mediante denuncia de la propietaria quien dijo que un sujeto que vestía una camiseta azul, pantaloneta blanco con rojo y gorra color negro, y es el mismo individuo que observe que iba en la motocicleta y vi que ingresó al domicilio de la alias MODELO. Yo vi ingresar a una persona con las mismas características. La motocicleta la conducía el acusado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, el cual se encuentra presente en la sala de audiencias. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El día 8 de septiembre mi equipo estaba desplazado en la 28 y la F en el domicilio de alias MODELO. Mi equipo estaba conformado de dos personas, el Policía Nacional José  Catagua y yo. Fuimos desplegados diferentes equipos y mi equipo fue destinado a hacer las verificaciones donde  hacían las reuniones estos ciudadanos. Yo personalmente vi la llegada de una motocicleta  donde iba el señor alias RACHO con alias GATO a las 17H40, que llegaban al domicilio de la señora alias MODELO, ellos ingresaron al domicilio a precipitada carrera.  No conozco el domicilio del señor acusado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON.  6.1.7.- Testimonio del Teniente de Policía MARCO LIVIO ERAZO RIVERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil divorciado,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Entre abril y septiembre del 2015 laboraba en la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas. Mediante delegación Fiscal de la Fiscalía FEDOTI No.4 del Guayas se delegó a la Unidad para que haga labores de inteligencia previa autorización judicial, ya que en el sector del suburbio existía la presencia de una organización delictiva que estaría cometiendo asaltos, robo a personas y a  comercios, es así que se desplegaron los equipos de campo a fin de  identificar a los integrantes de la organización y se hizo partes de vigilancias y seguimientos donde constan los movimientos de esta organización. El lunes 07 de septiembre del 2015 se ve a los integrantes de la organización, alias RACHO, alias CHOLA y alias GATO, los que se encontraban reunidos en el interior del domicilio de alias CHOLA y haciendo varias actividades inusuales, ya que circulaban  y pasaban por el sector de la 38. Es así que luego de esa reunión se ve a alias GATO y se sube a la moto con alias RACHO y se van a velocidad y los equipos que hacían la vigilancia de alias MODELO ven que ingresan a la casa de alias MODELO. Luego continuando con las labores investigativas se conoció que se había cometido un delito denunciado por la señora MORALES MEJIA CARMEN ANTONELA la que  hizo  conocer el asalto y robo de su local comercial. Continuando con el levantamiento de información concluimos que los miembros de esta organización fueron los que cometieron este delito. También se supo que el día  09 de septiembre en horas de la noche en la casa de CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE alias MODELO se ve ingresar a DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO y presenciamos una reunión con DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE y MNI y se tenía conocimiento que iban a cometer  un ilícito como robo a personas; y como las fuentes humanas nos comunicaron esto, como prevención alertamos al personal uniformado para que revisen el carro del alias NEGRO JESSIE encontrando en su poder un arma de fuego tipo pistola de fabricación  industrial marca Smith Wesson procediendo a la detención  de DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE y ZURITA ARCENTALES ANDRES  JOSE. La Unidad con estos antecedentes solicita al señor Fiscal  se pida las boletas de detención y allanamientos para obtener los indicios que sean elementos de prueba en su debida etapa y se proceda a la detención de los integrantes de esta organización delictiva.  Al señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO se le encontró en su poder al momento de su detención un arma de fuego tipo revólver,  la cual intentó ocultarla bajo el colchón de su  dormitorio, según me reportó la Subteniente MARIA SUAREZ GARCIA que procedió a su detención.  De igual manera se encontró en poder de este ciudadano 19 fundas plásticas transparentes que dieron positivo para heroína. Así también se encontró en su poder una motocicleta color azul que fue  en la que se dieron a la fuga los autores del robo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Pertenezco a la Unidad Técnica Antidelincuencial y desmantelamos estructuras delictivas organizadas. Participé y formé parte de los  equipos de vigilancia. Se observó una reunión en la casa de BENITES VERA ANDREA STEFANIA alias LA CHOLA, se vio movimientos inusuales, circular en contravía. Se vio a MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO subirse a la moto de DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO y salieron en la moto a precipitada carrera con dirección a la casa de alias MODELO. A eso de las 17H40 se observa en las afueras de la vivienda de alias MODELO en las calles F entre la 28 y la 29 llegar a alias RACHO y alias GATO. En el punto de vigilancia estaba la Subteniente Cristina Bustamante. Si el señor DESINTONIO BANCHON hubiera cometido un acto ilícito en mi presencia lo hubiera detenido por cuanto soy elemento policial.  No observé que haya cometido ningún delito hasta que después se investigó y se conoció que había cometido un asalto y robo a un local comercial. La perjudicada dio las características y la vestimenta de los que robaron en la peluquería, para  determinar que fueron ellos los autores del robo, entre ellos alias RACHO (ACUSADO). Se lo vio con la vestimenta camiseta azul y pantaloneta blanco con rojo, el día 08 de septiembre del 2015, a las 14H30, a las 17H00  y a las 17H15  de ese mismo el acusado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO además de MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO, se reunieron en diferentes lugares con CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA alias COLORADA y  VERA ANDREA STEFANIA alias LA CHOLA.  El día 9 de septiembre del 2015  a las 19H20 se lo vio a DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO ingresar al domicilio de CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE alias MODELO y a las 22H00  llega al lugar  en un vehículo Chevrolet SAIL DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE y un sujeto no identificado. El acusado DESINTONIO BANCHON  alias RACHO, residía en el domicilio de las calles Venezuela y Carchi, domicilio de tres pisos con balcones. Él fue detenido en las calles 38 y la A. 6.1.8.- Testimonio del Subteniente de Policía DARWIN ANDRES GALLEGOS INTRIAGO,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Elaboré el Parte de Aprehensión del señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON  y el Informe de Reconocimiento de las Evidencias encontradas. Yo participé como agente aprehensor del señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, se tenía la orden judicial la que se dio cumplimiento en presencia del señor Fiscal. Cabe recalcar que todos los actos que se realizaron fueron en presencia del fiscal. Se encontró un arma de fuego  que la poseía el señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON el cual al ver la presencia policial arrojó el arma debajo del colchón. Se encontró prendas de vestir, un celular y otras evidencias más. Se encontraron sustancias sujetas a fiscalización en una de las pantaloneta del detenido. El señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON manifestó que era dueño de la motocicleta que se aprehendió. En el parte de seguimiento consta una motocicleta que fue vista conduciendo el señor acusado DESINTONIO BANCHON. Las evidencias que constan en la fotografía que se me muestra son las que fueron encontradas en poder del detenido DESINTONIO BANCHON, entre estas el arma de fuego, la droga y el celular. El acusado no poseía ningún permiso para portar armas de fuego. Tuve conocimiento de un hecho delictivo ocurrido el 08 de septiembre del 2015. Estábamos en la 38 y  la A haciendo las vigilancias, es así que se observa por varias ocasiones a DESINTONIO BANCHON circular en la calle 38, sobre la calle A, sobre la calle Callejón Parra, circulando con movimientos inusuales y se  ve al señor JUAN MITE en la calle 38 y Callejón Parra y se sube a la motocicleta del señor DESINTONIO y salen con rumbo desconocido. Como manifesté, mi compañera oficial distribuyó los equipos sobre la calle 38, sobre la A, sobre la casa de la señora conocida como alias MODELO, y este equipo ve cuando llega DESINTONIO BANCHON con MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO a la casa de alias MODELO. Se pidió que Criminalística levante una vestimenta en la casa que se allanó donde dormía DESINTONIO BANCHON. Reconozco el parte que se me muestra. Mi compañera estaba al mando de este grupo y mediante investigaciones se conoció que el 08 de septiembre fue robada la Peluquería Spa CARMENCITA, y mediante un informe de un compañero de la Policía Judicial fueron reconocidos por la dueña de la peluquería los señores MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO, VERA ANDREA STEFANIA alias LA CHOLA Y CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA alias COLORADA, como los autores del robo.  Ese día fue visto el señor DESINTONIO BANCHON, a  media cuadra de donde fue el robo de la peluquería. Se observó por varias ocasiones en varias esquinas transitando sobre la 38 y la A de forma sospechosa, regresaba a ver, y en la 38 y la A, llega alias GATO y se sube a la motocicleta conducida por DESINTONIO BANCHON. La hora del robo a la peluquería coincidía con la hora a la que fue visto DESINTONIO BANCHON.  En las fotografías de los  partes de seguimiento se ve a los sospechosos en varias reuniones. Cada uno de ellos tenía un grupo asignado como blanco. El día 9 de septiembre se tuvo conocimiento que se iba a cometer un acto delictivo consistente en el robo de una camioneta, con participación de los vigilados y DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE, los que se  reunieron en casa de alias MODELO. Es así que sabiendo de este hecho que era el robo de una camioneta, se lo pudo evitar cuando se hizo revisar a alias NEGRO JESSIE al cual le encontraron un arma de fuego  en su poder.  DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE fue visto con el acusado DESINTONIO BANCHON  y con alias GATO en la casa de alias MODELO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Mi trabajo fue hacer la investigación del señor DESINTONIO BANCHON. Mi blanco era DESINTONIO BANCHON.  Para levantar información se requiere de tiempo y al señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON se lo estaba investigando unos cuatro a cinco meses atrás. Hice un informe final que se presentó a fiscalía. Firmé el Parte Informativo que se me muestra. El 08 de septiembre del 2015 mi labor era seguir al señor DESINTONIO BANCHON y no sé si cometió o no cometió un hecho ilícito. Yo realicé el informe final del caso GANGES de fecha 12 de enero  del 2016, con número 001-2016 DAI UIA Guayas. Dentro del Informe se observa que CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA alias COLORADA se comunica con HD, luego  alias GATO se comunica con alias MODELO, con alias NEGRO JESSI. Alias GATO es el señor MITE RUIZ JUAN JOSE. Alias COLORADA se comunica con un HD del teléfono de RACHO, y luego MITE RUIZ JUAN JOSE habla con DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON el 08 de septiembre del 2015 a las 21h11. El número de teléfono de DESINTONIO BANCHON alias RACHO, es el 0967512579.  RACHO hablaba de unos perfumes en la conversación. Después de la investigación se vio vínculos entre estos ciudadanos y se solicitó órdenes de detención contra los miembros de esta banda delictiva. La detención del procesado DESINTONIO BANCHON fue el 14 de septiembre del 2015.  Participaron en la detención 4 miembros de la UIA, dos equipos tácticos, personal  de criminalística y el señor Fiscal. 6.1.9.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a.- Informe de interceptaciones telefónica No. 250 elaborado por el agente Francisco Cachiguango Silva que tiene las interceptaciones telefónicas sobre el cual se hizo el Informe de Audio  Video y Afines suscrito por el agente Danny Mosquera Ponguillo, el cual compareció a la audiencia de juicio y dijo que las voces del acusado DESINTONIO BANCHON constan en esas grabaciones hablando del robo de un vehículo; b.- Parte Informativo donde constan las fotografías de las vigilancias y seguimientos realizados a los miembros de la organización, entre los cuales se encuentra el procesado; c.- Copias certificadas del  Parte Policial donde se detuvo al procesado y CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA alias COLORADA;  además de las evidencias como la motocicleta, el arma de fuego y la sustancia sujeta a fiscalización; d.- El Acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga encontrada al acusado DESINTONIO BANCHON; e.- El Informe Policial Investigativo elaborado por Luis Montes, el que ha manifestado que el día 08 de septiembre del 2015 se dio el robo a la Peluquería y Spa Carmencita,  y que la víctima reconoció a alias GATO, alias LA CHOLA y alias COLORADA como autores del hecho; f.- El Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas donde está la vestimenta, el arma de fuego, la sustancia sujeta a fiscalización y demás evidencias de propiedad del acusado; g.- El Informe policial del perito José Bravo Simbaña donde consta la fijación de las evidencias del acusado DESINTONIO BANCHON; h.- Las copias certificadas del Parte de Detención del NEGRO JESSI, el cual fue detenido cuando se iba a cometer el robo de una camioneta; i.- La Denuncia de la señora CARMEN MORALES MEJIA,  la cual hace conocer que el día 08 de septiembre del 2015 se produjo el robo a su peluquería; j.-  El Progresivo 240 con las transcripciones de las grabaciones de las conversaciones entre DESINTONIO BANCHON y otro miembro de la organización,  dando a conocer la detención del NEGRO JESSI; k.- La Versión de DESINTONIO BANCHON, aceptando que lo trasladó en la motocicleta a alias GATO el día del robo a la peluquería Carmencita. La defensa solicita la EXCLUSION  del Informe de fecha 28 de enero del 2016, e Informe Pericial De Audio, Video y Afines AVIS+F, No. DCG191600004, suscrito por el Cabo Danny Mosquera Ponguillo.  Rechazo la prueba documental de  fecha 9 de diciembre del 2015 suscrita por el Mayor de Policía Marco Gamboa Silva, por cuanto la prueba ya se encuentra dentro del informe emitido por Darwin Gallegos. Rechazo el Parte detención suscrito por María Suarez, Darwin Gallegos, Henry Espinoza, José Catagua. Rechazo el informe  suscrito por el agente Luis Roberto Montes Callo, agente investigador. Rechazo el acta de verificación, pesaje y toma de muestra. Rechazo toda la prueba documental. 6.2.- A pedido de la defensa comparece a rendir el testimonio el procesado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, quien expuso: El día 14 de septiembre del 2015 a eso de las 12 de la noche, yo llegaba donde  alias LA CANDY  o LA MODELO   en la 28 y la F, donde nos reuníamos. Luego me fui a la 38 y la A donde vive mi prima JENNIFER CORTAZAR, allí estaba viviendo yo por motivos que discutí con mi señora y me fui a vivir con mi prima por tres semanas. Guardé la moto como siempre lo hacía en la parte baja de la casa, y de allí subí a la planta alta de la casa donde vivía ella y me bañé y fui al cuarto de ella a conversar, de allí me dirigía la cocina a coger un vaso de agua, y cuando estaba yendo a la cocina ingresan los agentes, y ellos no tumbaron la puerta sino que se la abrieron, ingresó el agente del GOE o GIR que estaban con chaleco y  me tiran al suelo en la cocina y me revisan y me ven un celular y mi  documentación y una vez que estaba en el suelo ingresaron los agentes y el fiscal  y procedieron a llevarnos a la sala a todos,  allí estaba mi prima JENNIFER, los hijos de ella, el esposo de ella, y una persona que vivía allí y le daban posada a mi prima en un colchón en la sala. En ese momento los agentes procedieron a pedirnos la  cédula a todos nosotros y nos tomaron fotos en el sitio que estábamos y de lo que encontraron en  nuestro poder. En la sala encontraron una droga y no es mía sino de un chico que dormía allí. La ropa que encuentran era de uno de los que dormía allí, no era mía. Los agentes que toman la foto atestiguaron aquí. El agente me toma la foto en la sala y me pidió la clave y no tenía nada comprometedor allí. Luego entraron a uno de los cuartos y debajo de una cama encontraron un arma de fuego e incluso allí dormía la hija de mi prima y tenía mi ropa. Yo en ningún momento he estado en el cuarto dormido, porque los señores agentes me han visto que recién llegaba y no podía estar durmiendo. Luego me leyeron los derechos y procedieron a bajarnos y me pidieron las llaves de  la moto y se las di con los papeles respectivos.  Lo otro que quiero que quede en claro es que el agente tomó las fotos de los sitios donde estaba y me sorprende que  me pongan todo como evidencia sino estaba con eso. Yo vivía en la casa de mi prima unas tres semanas. Fui a pedirle posada a ella porque había pelado con mi señora. Soy primo de JENNIFER CEVALLOS y ella vive en la 38 y la A.  A la señorita CANDY DEL ROSARIO  la conocí un mes atrás de mi detención y me llamaba a veces para tomar. El 08 de septiembre del 2015 se me ve en unas fotos, yo me iba a las calles 38 y García Goyena y  vi a la hija de mi prima  que se llama ERICKA con alias LA CHOLA y la esperé hasta que salga. Mi prima no salió de  la peluquería. Tengo dos hijos, uno de tres y otro de cuatro años. Anteriormente en el año 2010 fui privado de mi libertad pero me absolvieron.  Anteriormente  me he reunido con alias el GATO, con alias la CHOLA, alias la COLORADA. Frecuento la calle 38 en el día porque de ley paso por allí, ya que al otro lado viven mis padres. En mi poder me encontraron un Black Berry color negro. Yo estaba boca abajo y no vi cuando encontraron el arma.  La motocicleta que tenía era de un amigo que me la prestó por el mes de junio o julio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: No he tenido problemas con los agentes que han declarado en esta audiencia, ni los he conocido antes. No estoy diciendo que me han puesto droga, pero ni encima de mí ni en el lugar donde he estado me han encontrado, porque no estaba dormido. Yo no he puesto el arma debajo del colchón, ellos no pueden decirme eso porque los que entraron primero son los del GOE y el GIR, y  yo no estaba durmiendo. No es mi voz la que aparece en la grabación, en ningún momento. El día que me vieron por la peluquería CARMENCITA, el señor JUAN MITE se subió a la moto como loco y me dijo que lo saque y le dije que estaba pasando y él se subió y lo llevé a donde la señorita CANDY DEL ROSARIO, ese es el domicilio donde dice la agente que nos hemos bajado a la carrera.  Desconozco porque se subió JUAN MITE a la carrera. Salieron dos personas de la peluquería y desconozco quien era la segunda persona. Yo me encontraba en la esquina donde vive mi prima y ella no salió. 6.2.1- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: a.- Sentencia absolutoria del Primer Tribunal a favor de mi defendido Daniel Enrique Desintonio Banchón; b.- Certificado del Consejo de la Judicatura sobre sus antecedentes;  c.- El Acta de grado de mi defendido; d.-  Copias de fotografías del acusado en su puesto de trabajo; e.- Certificado de trabajo de la Rectificadora JCAM y copia del RUC; f.- Certificados de honorabilidad del procesado; g.- Facturas de servicio básico del padre del procesado; h.- Partidas de nacimiento de los hijos menores del acusado; i.- Listados de firmas; j.-  Declaración juramentada sobre el arraigo social del procesado en las calles 25 entre le M y la N.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad levar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 3) El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria  de juicio y se practicará únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deber ser presentado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. Por su parte, el Art. 455 ibídem, nos dice: “la prueba los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento que tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un  medio de prueba y nunca en presunciones”.- 4) El Art. 42 literal a) del COIP, establece: "Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata". Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los procesados en calidad de Autores, de conformidad con lo establecido en el Art. 455, de Código Orgánico Integral Penal, establece. "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del hoy procesado recurrente, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable.- 5) Que en la audiencia de Juzgamiento efectuada el 9 de marzo del 2016, así como en la reinstalación de la misma, se receptaron los testimonios del Capitán de Policía JAIME JOFRE ESTRADA CHAVEZ, quien expuso: Mediante el mismo se puso en conocimiento de la fiscalía una información que llego a la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial acerca de un grupo de ciudadanos que estaban cometiendo asaltos a personas,  y vehículos, los cuales utilizaban celulares, armas de fuego, vehículos para cometer estos delitos. Mediante este parte se solicitó la investigación previa al fiscal a fin de proceder con el inicio de la investigación. La fiscalía nos autorizó hacer las vigilancias, seguimientos y verificaciones a un oficial del caso. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La información se la tuvo en conocimiento en el mes de abril del 2015 cuando se pidió la apertura de la investigación…”. De la Subteniente de Policía MARIA FERNANDA SUAREZ GARCIA, quien expuso: Entre abril y septiembre del 2015 laboraba en la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial Guayas (UIA). En cuanto al señor acusado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, efectivamente como oficial del caso tuvimos conocimiento que dentro del distrito Portete se estaban haciendo varios asaltos a personas, a locales comerciales por lo que levantamos información y nos acercamos la Fiscalía para iniciar una investigación previa el día 16 de abril del 2015, para poder hacer los trabajos investigativos. Se levantó la información, los equipos de campo fueron ubicados en diferentes puntos del distrito Portete y se logró determinar la existencia de una organización delictiva a los que se los conocía como alias RACHO, LA MODELO, GATO, LA COLORADA, etc., los que efectivamente haciendo vigilancias se determinó que dichos ciudadanos se asociaban para cometer actos delictivos para lo cual dada la autorización judicial se utilizó la interceptación de llamadas como se puede observar en los reportes que se encuentran ingresados en el expediente. También se logró identificar los lugares donde estos se reunían, es decir que tuvimos conocimiento de un hecho cometido,  el robo a una peluquería y el agente de la Policía Judicial nos dijo que la dueña de la  peluquería había reconocido a tres sujetos que estaban dentro de nuestra investigación. Los compañeros que formaban parte del grupo me daban información de los hechos delictivos cometidos, cabe recalcar que mediante la interceptación telefónica se tuvo conocimiento que estas personas iban a cometer un acto delictivo y el día 9 de septiembre del 2015 tomamos contacto con la superioridad y logramos  impedir el robo de una camioneta y en ese momento se hizo un registro al vehículo Chevrolet Sail de color dorado de placas GSO7314, como consta en los partes de Policiales, en el registro se encontró al ciudadano DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE un arma de fuego por lo que fue aprehendido y con las vigilancias y seguimientos me dieron a conocer que estos sujetos se habían reunido donde permanecía CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE alias MODELO. Reconozco el Parte de aprehensión que se me muestra del señor DARWIN EDDY COROZO CAMACHO. A este señor le encontraron un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, modelo SW9V, de color plateado con negro, con serie PBA9652. Este sujeto era parte de la organización que se estaba vigilando y él se reunía constantemente con los miembros de la organización delictiva. El sujeto conocido como alias RACHO respondía a los nombres de DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, el cual se encuentra presente en la sala, es el señor que se encuentra con camiseta color tomate (testigo señala al acusado). Este señor fue fotografiado en las calles 38 y la A, en un domicilio de dos pisos. También fue observado en un domicilio que frecuentaba CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE alias MODELO.  Del Cabo Primero de Policía LUIS ROBERTO MONTES CAYO,  quien expuso: Elaboré  Informe Policial Investigativo  sobre el robo a la peluquería Carmencita.  Una vez que se tuvo conocimiento sobre el delito perpetrado en la Peluquería CARMENCITA de propiedad de la señora Carmen Morales Mejía y debidamente delegado por la Fiscalía a través de su representante el Fiscal Stalin Naranjo, se procede al desarrollo de varias diligencias investigativas, entre estas se procede a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, procediendo el 28 de octubre del 2015 a trasladarme al sur de la ciudad a las calles César Mosquera Corral y Buena Fe, lugar donde se ubica la peluquería CARMENCITA. La escena es cerrada, con calles de primer orden, transitado por peatones y vehículos, consta la casa de dos plantas de hormigón de color verde, y existen dos locales comerciales en la planta baja entre estos la peluquería CARMENCITA. Se recepta la versión de la señora CARMEN ANTONELA MORALES MEJIA, quien en su versión y una vez que se le puso a la vista el álbum fotográfico donde se ve las fotos de varios infractores entre estos MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO, CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA alias COLORADA y BENITES VERA ANDREA STEFANIA alias LA CHOLA, diciendo la dueña de la peluquería que MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO era uno de los autores del robo a su peluquería el 08 de septiembre del 2015 a las 17H40. Del Sargento Primero de Policía JOSE ALFREDO BRAVO SIMBAÑA, quien expuso: Elaboré DOS informes periciales, el de Fijación  de Evidencias y el de Reconocimiento de Evidencias Físicas. Siendo el lunes 14 de Septiembre del 2015 en compañía de personal operativo nos trasladamos a varias direcciones de la ciudad de Guayaquil. Cada grupo con un señor fiscal, y en mi caso fui con el Fiscal César Morán Peña, y me tocó en la calles 38 y la A  entre Marieta de Veintimilla o 48 S-O y Av. Buena Fe o calle 37B S-O donde vivía la señora CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA;  en el sitio se efectuó  un operativo denominado ESLABON,  y el personal operativo tenía conocimiento de personas que tenían armas y sustancias sujetas a fiscalización. La escena era cerrada en la segunda planta de una edificación y cuando ingresamos el personal tenía iniciado el procedimiento y nosotros llegamos a fijar y fotografiar los indicios y las evidencias que el personal de la Policía Judicial nos indicaba. Se fijó ropa, teléfonos, un arma de fuego, una sustancia sujeta a fiscalización,  una motocicleta y otros indicios más   que  el fiscal y la policía nos decía que eran los indicios a fijar. Se hizo un reconocimiento del lugar y de los indicios, se elaboró el informe con fecha 14 de septiembre del 2015. La motocicleta que fue fijada es de marca SUZUKI color azul, modelo AX100, de placas IA269J. Se levantó y fijó un arma de fuego  tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 38m., de color plateado, con cacha de plástico color negro, situada sobre el soporte del colchón en el interior del dormitorio No. 1. Todos los indicios fueron embalados y etiquetados y con la respectiva cadena de custodia. Nos trasladamos posteriormente a las bodegas de la Policía Judicial donde se procedió a hacer el reconocimiento de las evidencias que son las mismas que constan en el Parte. En mis conclusiones hago constar que el arma de fuego existe y  la motocicleta también…”./ Del Cabo Primero de Policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien expuso: Elaboré el Informe Técnico Pericial de Audio Video y Afines (AVIS+F), referente a comparación  de voces de dos CD`S remitidos por la SICOM con las voces de los procesados dentro de la instrucción No. 77-2015. Del análisis de los textos comparativos con el código DCG191600004 se encontró coincidencias de 4 personas, la persona que dio positivo es la persona de sexo femenino que obra en el archivo de nombre Progresivo 415, se ve la transcripción. Se hace una transcripción al comienzo del dialogo de los interlocutores y cuando se hace la demostración gráfica se sabe los contenidos. Este corresponde a la señora CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA. El segundo positivo se corresponde a la voz VF1 que obra en la transcripción del archivo signado Progresivo 24, dio positivo con la voz de la señora DEL ROSARIO REMACHE CANDY DEL ROCIO. De igual forma la voz masculina que obra en la transcripción del archivo de nombre Progresivo 24 dio positivo para el señor MITE RUIZ JUAN JOSE. Y por último la voz masculina VM2 que obra en la transcripción del archivo Progresivo 240, dio positivo con la voz del señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON…”./ Del Subteniente de Policía CRISTINA DE LOS ANGELES BUSTAMANTE CHAMBA, quien expuso: Efectivamente fuimos delegados varios equipos para la investigación de este caso y el día martes 08 de septiembre del 2015 previa reunión de todos los agentes del caso se dispuso se distribuyan los equipos en el distrito Portete y a mi equipo se le designó las calles 38 y la A para vigilar el lugar, mientras hacíamos las vigilancias que supuestamente era el lugar de reunión de los ciudadanos, a las 17H40 nos pudimos percatar de la llegada al domicilio de la señora DEL ROSARIO REMACHE CANDY DEL ROCIO, la llegada de dos sujetos en una moto color azul, los mismos que de forma sospechosa se bajaron de la moto e ingresaron al interior del domicilio.  Posterior a eso  a los 30 minutos salió el señor alias RACHO del interior del domicilio y salió en la moto del lugar  y se fue con dirección desconocida. Posterior al día siguiente continuamos con las investigaciones de campo y fuimos a esta dirección y en la noche el señor alias RACHO salió  en la misma moto del mismo domicilio y circunvaló por el sector y posteriormente se fue. El día jueves 10 de septiembre del 2015 del interior del domicilio de alias MODELO salió alias GATO conjuntamente con la modelo en un auto color verde marca LADA y salieron del sector. En horas de la noche retornaron al lugar quedándose  alias GATO y nuevamente se fue en el vehículo alias MODELO, con una persona no identificada. Yo estaba al tanto de las investigaciones. Alias RACHO responde a los nombres de DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON; alias MODELO responde a los nombres de DEL ROSARIO REMACHE CANDY DEL ROCIO; alias GATO responde a los nombres de MITE RUIZ JUAN JOSE.  El 08 de septiembre del 2015 me dispusieron hacer vigilancias, ese día se vio ingresar a la casa de alias MODELO, al señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON y al señor MITE RUIZ JUAN JOSE porque los filmamos e ingresaron a la casa de forma sospechosa dejando estacionada la motocicleta en la parte de afuera de la casa. En ese momento no supimos que se había cometido un asalto; pero posteriormente conocimos mediante un parte policial que en las calles 38 y la A se había dado un robo al local CARMENCITA.  Reconozco el Parte que se me pone a la vista. Ese día martes 08 de septiembre del 2015 se constató mediante el parte policial del robo a un local comercial, mediante denuncia de la propietaria quien dijo que un sujeto que vestía una camiseta azul, pantaloneta blanco con rojo y gorra color negro, y es el mismo individuo que observe que iba en la motocicleta y vi que ingresó al domicilio de la alias MODELO. Yo vi ingresar a una persona con las mismas características. La motocicleta la conducía el acusado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, el cual se encuentra presente en la sala de audiencias…”./ Del Teniente de Policía MARCO LIVIO ERAZO RIVERA, quien expuso: Entre abril y septiembre del 2015 laboraba en la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas. Mediante delegación Fiscal de la Fiscalía FEDOTI No.4 del Guayas se delegó a la Unidad para que haga labores de inteligencia previa autorización judicial, ya que en el sector del suburbio existía la presencia de una organización delictiva que estaría cometiendo asaltos, robo a personas y a  comercios, es así que se desplegaron los equipos de campo a fin de  identificar a los integrantes de la organización y se hizo partes de vigilancias y seguimientos donde constan los movimientos de esta organización. El lunes 07 de septiembre del 2015 se ve a los integrantes de la organización, alias RACHO, alias CHOLA y alias GATO, los que se encontraban reunidos en el interior del domicilio de alias CHOLA y haciendo varias actividades inusuales, ya que circulaban  y pasaban por el sector de la 38. Es así que luego de esa reunión se ve a alias GATO y se sube a la moto con alias RACHO y se van a velocidad y los equipos que hacían la vigilancia de alias MODELO ven que ingresan a la casa de alias MODELO. Luego continuando con las labores investigativas se conoció que se había cometido un delito denunciado por la señora MORALES MEJIA CARMEN ANTONELA la que  hizo  conocer el asalto y robo de su local comercial. Continuando con el levantamiento de información concluimos que los miembros de esta organización fueron los que cometieron este delito. También se supo que el día  09 de septiembre en horas de la noche en la casa de CANDY DEL ROCIO DEL ROSARIO REMACHE alias MODELO se ve ingresar a DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO y presenciamos una reunión con DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE y MNI y se tenía conocimiento que iban a cometer  un ilícito como robo a personas; y como las fuentes humanas nos comunicaron esto, como prevención alertamos al personal uniformado para que revisen el carro del alias NEGRO JESSIE encontrando en su poder un arma de fuego tipo pistola de fabricación  industrial marca Smith Wesson procediendo a la detención  de DARWIN EDDY COROZO CAMACHO alias NEGRO JESSIE y ZURITA ARCENTALES ANDRES  JOSE. La Unidad con estos antecedentes solicita al señor Fiscal  se pida las boletas de detención y allanamientos para obtener los indicios que sean elementos de prueba en su debida etapa y se proceda a la detención de los integrantes de esta organización delictiva.  Al señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON alias RACHO se le encontró en su poder al momento de su detención un arma de fuego tipo revólver,  la cual intentó ocultarla bajo el colchón de su  dormitorio, según me reportó la Subteniente MARIA SUAREZ GARCIA que procedió a su detención.  De igual manera se encontró en poder de este ciudadano 19 fundas plásticas transparentes que dieron positivo para heroína. Así también se encontró en su poder una motocicleta color azul que fue en la que se dieron a la fuga los autores del robo…”./ Del Subteniente de Policía DARWIN ANDRES GALLEGOS INTRIAGO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Elaboré el Parte de Aprehensión del señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON  y el Informe de Reconocimiento de las Evidencias encontradas. Yo participé como agente aprehensor del señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON, se tenía la orden judicial la que se dio cumplimiento en presencia del señor Fiscal. Cabe recalcar que todos los actos que se realizaron fueron en presencia del fiscal. Se encontró un arma de fuego  que la poseía el señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON el cual al ver la presencia policial arrojó el arma debajo del colchón. Se encontró prendas de vestir, un celular y otras evidencias más. Se encontraron sustancias sujetas a fiscalización en una de las pantaloneta del detenido. El señor DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON manifestó que era dueño de la motocicleta que se aprehendió. En el parte de seguimiento consta una motocicleta que fue vista conduciendo el señor acusado DESINTONIO BANCHON. Las evidencias que constan en la fotografía que se me muestra son las que fueron encontradas en poder del detenido DESINTONIO BANCHON, entre estas el arma de fuego, la droga y el celular. El acusado no poseía ningún permiso para portar armas de fuego. Tuve conocimiento de un hecho delictivo ocurrido el 08 de septiembre del 2015. Estábamos en la 38 y  la A haciendo las vigilancias, es así que se observa por varias ocasiones a DESINTONIO BANCHON circular en la calle 38, sobre la calle A, sobre la calle Callejón Parra, circulando con movimientos inusuales y se  ve al señor JUAN MITE en la calle 38 y Callejón Parra y se sube a la motocicleta del señor DESINTONIO y salen con rumbo desconocido. Como manifesté, mi compañera oficial distribuyó los equipos sobre la calle 38, sobre la A, sobre la casa de la señora conocida como alias MODELO, y este equipo ve cuando llega DESINTONIO BANCHON con MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO a la casa de alias MODELO. Se pidió que Criminalística levante una vestimenta en la casa que se allanó donde dormía DESINTONIO BANCHON. Reconozco el parte que se me muestra. Mi compañera estaba al mando de este grupo y mediante investigaciones se conoció que el 08 de septiembre fue robada la Peluquería Spa CARMENCITA, y mediante un informe de un compañero de la Policía Judicial fueron reconocidos por la dueña de la peluquería los señores MITE RUIZ JUAN JOSE alias GATO, VERA ANDREA STEFANIA alias LA CHOLA Y CEVALLOS CORTAZA JENNIFER EUGENIA alias COLORADA, como los autores del robo.  Ese día fue visto el señor DESINTONIO BANCHON, a  media cuadra de donde fue el robo de la peluquería. Se observó por varias ocasiones en varias esquinas transitando sobre la 38 y la A de forma sospechosa, regresaba a ver, y en la 38 y la A, llega alias GATO y se sube a la motocicleta conducida por DESINTONIO BANCHON. La hora del robo a la peluquería coincidía con la hora a la que fue visto DESINTONIO BANCHON.  En las fotografías de los  partes de seguimiento se ve a los sospechosos en varias reuniones. Cada uno de ellos tenía un grupo asignado como blanco…”./ se puede establecer que sus testimonios son claros, son concordantes, lo que conlleva a la Sala al convencimiento pleno de que está probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy sentenciado recurrente, en el delito de asociación ilícita, tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “ Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas  será sancionada , por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de la libertad de tres a cinco años”>. OCTAVO.-  Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. NOVENO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por el procesado DANIEL ENRIQUE DESINTONIO BANCHON; consecuentemente, se confirma en todas sus partes, la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, subida en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.