VISTOS: Puesta al despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma, se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169, normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como origen la impugnación presentada por Lennin Fabricio Moran Moran, quien impugna la citación de tránsito N° 00181482, de fecha 21 de abril del 2014, la cual fue notificada por el Vigilante Guillermo Crespo, con código 6406, por infringir el Art. 389, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, que al agente de Tránsito se equivocó de vehículo ya que es ese momento como salían varias motos, unas del mismo color por lo que lo confundió, citándolo equivocadamente. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: MORAN MORAN LENNIN FABRICIO, portador de la cedula de ciudadanía N°. 1309580387, ecuatoriano, mayor de edad, casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- AUDIENCIA Y PRUEBA: Siendo el día y hora señalado para la audiencia, la señorita Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante MORAN MORAN LENNIN FABRICIO, acompañado del Abg. John Galarza Teófilo; y el Ab. de la CTE Maridueña Jiménez Alberto Solórzano. Instalada la audiencia se concede la palabra al impugnante quien manifiesta.- Indica que ha venido a esta audiencia de citación porque el representado no está de acuerdo con la citación, se lo cita porque supuestamente andaba sin casco en una moto y es en eso en lo que no estamos de acuerdo, y en el caso de que realmente no haya sido injustamente porque realmente el en ese instante había una serie de carros y motos y él fue confundido en el momento de hacerle la citación y por esa razón es que solicita que el mismo procesado haga la exposición porque él conoce los hechos y que al momento que usted resuelva sabrá darle el favoritismo o en su contra o esperamos la parte de Tránsito para que nos diga su parte. ABOGADO DE LA CTE: La CTE sólo percibe el cumplimiento cabal de la Ley, es decir que los conductores deben respetar las normas del reglamento, la Ley en el COIP, en la etapa de pruebas presentaré las pruebas.- FASE DE PRUEBA.- Abogado del impugnante: Como prueba se presenta la copia de la citación y la impugnación del 21 de abril del 2015. Pide también el testimonio de su defendido. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: Abogado del impugnante: Diga si es verdad que el 29 de abril fue citado por el señor agente de tránsito y de qué manera porque lo cito? R= salía del Albán Borja, pasaba justamente por la Metrovía el tráfico era caótico, habían 8 vigilantes, hicieron estacionar todas las motos, habían varias motos rojas como las mía, algunos iban sin casco, uno se bajó y se abrió de los que no llevaban cascos y el vigilante se confundió de que supuestamente yo lo llevaba, pero yo iba solo, por eso apelo a la citación ya que no es la realidad.- Juez: El día de los hechos a usted lo citaron porque manejaba la moto o porque? R= Yo iba en la moto, estacionaron todas las motos y me dijeron que no llevaba casco pero no era yo era otra moto pero como las motos eran rojas se equivocó.  P= Usted tenía su casco? R= Yo sí pero me citaron porque supuestamente mi acompañante no llevaba casco, pero yo andaba solo. ALEGATOS FINALES.- Abogado del impugnante: Hemos escuchado la palabra del Sr. Morán conforme derecho, realmente ha habido una situación injustamente porque Morán habla claro e indica que si tenía puesto el casco y nunca ha tenido problemas. Aquí ha habido una confusión ya que en ese instante hay bastantes motos y no se sabe a quién citaron, espero que usted al momento de resolver le dé el favor a mi defendido ya que el maneja normalmente, aquí no creo que debamos ponerle una sanción injustamente. ABOGADO DE LA CTE: Una vez más queda estipulado que el cometimiento de la infracción está tipificado en el COIP más aún la no asistencia del agente de tránsito me deja con los brazos cruzados para hablar de los hechos ya que sólo puedo hablar de derecho, no está la presencia del agente dejo en su entera disposición lo que estime conveniente. QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el in dubio pro reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, Art. 5 literal tres del Código Orgánico Integral Penal, le impone al juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el in dubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante MORAN MORAN LENNIN FABRICIO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal  esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, el documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. SÉPTIMO.- Amparado en el Art. 168 de la CPRE, numeral 6 que establece el principio de la oralidad, esto es que todas las audiencias se desarrollarán en forma oral y hoy con mucha más fuerza que se ha puesto en vigencia el Código Orgánico General de Procesos en que se establece para todos los procesos la oralidad. Se ha procedido a escuchar a todos los sujetos procesales, es así que el procesado ha manifestado que la citación realizado por el Agente de Tránsito Guillermo Crespo Morán, se confundió al momento de la citación en razón que había un operativo y que hicieron parar a varias motos que circulaban por el lugar de los hechos esto es a las 17h15 del 11/4/2015 y que lamentablemente hubieron más de una moto color roja y que lo citó según el testimonio de Morán Morán Lenin, porque supuestamente llevaba un acompañante que no tenía casco reglamentario para transitar en una moto como determina la Ley y el Reglamente de Tránsito, consecuentemente el vigilante se confundió y procedió a citarlo injustificadamente. En los alegatos finales la defensa del Sr. Morán ha señalado que su defendido ha sido categórico y enfático al indicar que el día de los hechos fue confundido con otra motocicleta que llevaba un acompañante sin casco y que equivocadamente el Agente de Tránsito le realizó una infracción por cuanto al decir de Morán el pasajero de la otra moto desapareció cuando se acercó el Vigilante, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se elimine su citación. El Abogado de la CTE señala que los Agentes de Tránsito no están para causar daño a nadie, que cumplen con la Ley, que ejecutan sus actos tal cual lo determina la normativa pertinente, lamentablemente la no comparecencia del agente de tránsito lo deja sin poder argumentar frente a los hechos y su intervención es en base a derecho.  Aplicando lo preceptuado en el Art. 5 numeral 2, Art. 16 numeral 2 del COIP y el Art. 76 numeral 5 de la CPRE, este juzgador no tiene la certeza de que la infracción se haya cometido en razón de que la inasistencia del agente de tránsito no permite tener acceso a la realidad de los sucesos, por lo tanto dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, al no comparecer a la audiencia no se pudo establecer con claridad su actuación, sus dichos no se han podido someterse al principio de contradicción e inmediación, con el testimonio del propio impugnante, se ha generado duda de su actuación, lo que favorece al impugnante, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia confirmando su estado de inocencia a favor de LENNIN FABRICIO MORAN MORAN, se deja sin efecto la citación N° 00181482, remítase oficio a la Comisión de Tránsito de Ecuador, haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-