VISTOS.-  Puesto a mi conocimiento    el parte de detención s/n    de fecha  3 de mayo  del 2014 suscrito por  los policías Sr. CAICEDO ZEA ALEX, Y BURGOS PAZMIÑO FREDDY, JP SAAMANES 3 DISTRITO NORTE Z-8   Cbo. De Policía y Conductor respectivamente , contra la ciudadana ZAMBRANO MENDOZA DAYSI PATRICIA , en circunstancias  como refiere el parte “  al ingresar a la urbanización se tomó contacto con el señor agente de seguridad. Ulises Burgos, quien me manifestó que en el interior de la misma a la altura de la Mz. 2098 VI 3, se encontraba una señora haciendo escándalo, trasladándonos ya en la misma se tomó contacto con la señora NESILDA MARIA DE LOS ANGELES LARREA MENDEZ con C.I. 090677421-1 la misma que supo manifestar que la señora DAYSI PATRICIA ZAMBANO MENDOZA minutos antes había llegado a su domicilio en actitud agresiva e ingresando y agrediéndola verbalmente con insultos, tratando de agredirle físicamente, al r dicha actitud agresiva la seora agredida l ha cerrado la puerta principal del domicilio para  ingresar, la misma que ha sido impedida por la señora Julia Puga Lopez, motivo por el cual se procedió a pedir colaboración de una señorita Policía para la detención de la agresora, la misma al solicitarle que nos colabore hasta la autoridad competente procedió a insultarme con palabras soeces, amenazas y actos raciales en contra de la compañera Policía Corozo Orobio Ana Maria, la misma que hizo uso progresivo de la fuera para la detención…””.-   Instalada la Audiencia de Juzgamiento, a continuación se le confiere la palabra a los agentes aprehensor quien bajo juramento  se ratificaron en el parte.  La denunciante  Sra. Nesilda Maria de los Angeles   Larrea Mendez  expresó que había recibido llamadas anteriores y que su hija le abrió la puerta de la casa y dio un paso adentro de su caza y se le dijo que salga que estaba en propiedad privada, un señor de camiseta roja la cogió, luego escuche patadas que pegaba a la puerta, rompió el vidrio, el señor que la acompañaba la dejó, gritaba en medio de la ciudadela, mi hija llamó al 911, ella estuvo en la fiesta de su hija hace año y medio, y los vidrios rotos llegaron hasta la colcha de una bebe que estaba atendiendo.  La acusada   ZAMBRANO MENDOZA DAYSI PATRICIA  manifestó que la conoce hace 2 años , organiza los eventos para la armada  y que la señora cree que ella tiene una relación con su esposo, la agresión la cometió la denunciante , tengo todo morado, rasgones, y llame al 911 a pedir ayuda , n le leyeron los policías sus derechos constitucionales, en a el upc 115 el señor policía Freddy  y la cabo la maltrataron y la vejaron.  La Defensa  de la acusada  Ab. Camilo Chávez Canales, Defensor Público manifestó  que el parte de detención demuestra estar parcializado que  si se conocían, que su defendida recibió una llamada para que vayan y aprovecharon en la casa para agredirla por una animadversión , que se pretende engañar a los  operadores de justicia, que hay una inconfesable venganza porque piensa que tiene un amorío con su esposo, en ningún momento trató de ingresar a la fuerza, en ningún momento le leyeron sus derechos constitucionales .  Acto seguido el policía Burgos Pazmiño mostró la foto de los vidrios rotos y la acusada mostró grabaciones donde se mostraba  inflexible y contestataria  a las órdenes de los policías.-  Posteriormente la policía  Corozo Orobio Ana Maria, manifestó que tuvo que ingresarla al patrullero a la fuerza, porque estaba agarrada de una verja, y que la insultaba por su raza , además le dio una cachetada al policía y a ella también le quiso pegar.- Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. TERCERO. La suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 71-2012 del Consejo de la Judicatura del 19 de junio del 2012 , Art. 406 del Código de Procedimiento Penal y por la Resolución 104-2013 del Consejo de la Judicatura.- CUARTO. En la referida Audiencia   se pudo comprobar conforme a derecho  la Existencia de la infracción y la responsabilidad de la   acusada DAYSI PATRICIA ZAMBANO MENDOZA de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal, en relación a las versiones de los  agentes aprehensores que fueron concordantes, unívocas, , el contenido del parte policial,  la foto de la ventana rota, son indicios suficientes que han sido aportados en la Audiencia,  por lo que la existencia de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho y se establece la presunción del nexo causal ente la infracción y su responsable y por último con lo actuado hasta el momento se considera justificada la existencia de las tres categorías dogmáticas para que un acto u omisión pueda ser calificado como contravención, a saber, tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad , sin que se haya demostrado la existencia de causas de justificación, al haber contravenido expresas disposiciones contempladas en el Art. 604 numeral 46, Art. 605  numeral 25 y 606 numeral 1  del Código Penal , no habiendo acatado la acusada en las normas del debido cuidado  y las disposiciones de las autoridades policiales responsables de nuestra seguridad. , por lo que  está claro la responsabilidad de la señora DAYSI PATRICIA ZAMBANO MENDOZA      en la resistencia  que ejerció y la obstaculización a la labor policial, en la destrucción voluntaria del vidrio y  en el ingreso a una casa ajena para provocar riña o pendencia  -  QUINTO. En mérito de  que hubo  pruebas aportadas  en el desarrollo de la Audiencia   se ha podido comprobar la materialidad de la infracción  contravencional y la responsabilidad de la señora DAYSI PATRICIA ZAMBANO MENDOZA , tipificadas como contravenciones de  primera, segunda y tercera   clase constante en el Art. 604 numeral 46, Art. 605  numeral 25 y 606 numeral 1  del Código Penal. -    En este sentido, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,    declara la  culpabilidad de la señora DAYSI PATRICIA ZAMBANO MENDOZA , C.I. 092238720-4, domiciliada en Cdla. Los Ceibos Av. 2 N 309 y 7ma peatonal, con fecha de nacimiento 09/02/1982, de  la  contravención de  primera, segunda y tercera clase tipificadas en el Art. 604 numeral 46, Art. 605  numeral 25 y 606 numeral 1  del Código Penal, imponiéndole   la multa de $7 dólares, además de la prohibición de acercarse a la casa de la denunciante, ni con llamadas de teléfonos, ni mensajes ni por terceras personas.-   - Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 