VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el  Cbos. de Policía  Nacional, José Enrique Carrasco Gallo, y Policía Nacional  Mario Oswaldo Domínguez Cabrera,  respecto de la detención de José Alberto Arévalo Fernández, ocurrida a las 14h30 del 7 de noviembre del 2016, en Urdesa Central,  por contravención de hurto. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio del Abg. José Torres Terán, en representación de la Compañía  Corporación El Rosado S.A, quien expuso en lo principal: Por cuanto lo narrado en el parte de aprehensión elaborado por los agentes policiales 	que tomaron procedimiento, se encuadra a lo que tipifica y sanciona el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se lo  sancione  a lo que impone esta norma, así como al tenor de lo que dispone el Art. 70, No. 1 del mismo cuerpo de leyes. Solicito se tome en cuenta como prueba de lo que denuncio, la factura proforma que acompaña el parte de aprehensión y que hace referencia a los artículos que están aquí en calidad de evidencia, que ascienden al valor de  $ 30.55,  que consiste en repelentes  contra  mosquitos, Detan. Pido que sea escuchado  el guardia de seguridad de la Compañía Vimase, Dayan Thomas Ruiz Araujo, que es la persona  que realizó la aprehensión del ciudadano y lo puso a órdenes de la Policía Nacional, y que se incorpore al proceso este CD con las grabaciones de las cámaras de seguridad que captan el  momento de los hechos que están narrados y denunciados. b) El testimonio del guardia del Supermercado Mi Comisariato, Dayan Thomas Ruiz Araujo, el mismo que manifestó principalmente:  Estaba dando ronda en Mi Comisariato, entonces la señorita del Wester Unión, me dijo que un señor estaba sacando las alarmas de los  frascos Detan, se enteró la Supervisora y me dijo que esté atento con el señor, y a lo que estaba por salir se presentó en la caja a cancelar dos productos, dos cloros de diez centavos, a lo que cancela el producto, me le acerco, lo retengo y le pido que me ayude con una revisión, se lo retuvo y se lo puso en la parte de la caja y procedí a hacerle la revisión en donde se le encontró el Detan que traía en las piernas y el señor los puso en la caja, puse en conocimiento del supervisor de turno y al jefe de operaciones y me lo llevé a la bodega, de ahí llamaron a los Policías. c) El testimonio  del  Policía  Nacional José Enrique Carrasco Gallo,  quien expresó en lo principal: Siendo hoy 7 de noviembre del  2016, aproximadamente a las dos y treinta de la tarde,  recibí una llamada del ECU 911, alertando que existía un 527, esto quiere decir, un detenido por civiles, avanzando hasta el lugar, tomando contacto con las personas que trabajaban en el interior de Mi Comisariato, indicando que el evento  sucedía en la parte de  atrás de las bodegas, en donde tomamos contacto con los señores guardias, indicándonos las fundas con los diez Detan que se encuentran en su presencia en este momento, que había sido producto  de un hurto por parte del señor José Arévalo Fernández, que está aquí hoy procesado, por lo cual se les indicó  que nos acompañen hasta la Unidad de Flagrancia. A la pregunta de la defensora del detenido, que diga si en algún momento su defendido puso resistencia? R: En ningún momento. d) El testimonio del detenido, quien manifestó principalmente: Yo cometí un error y estoy arrepentido, lo hice porque tengo dos necesidades apremiantes,  tengo a mi hija que está en infectología con SIDA y tengo un nieto de nueve años que le ayudo en la escuela, soy  el único que ayuda a mi nieto y a mi hija. Quiero que me disculpe por todo lo que he hecho. e) La Abg. Stefanía Carolina Limones Villacrés, Defensora Pública, en representación del detenido, manifestó en lo principal: En esta audiencia se ha escuchado al ciudadano José Arévalo Fernández, quien ha reconocido el hecho de que se ha sustraído los diez detanes, pero ha indicado que lo hizo por circunstancias económicas apremiantes, lamentablemente por el tiempo no se ha podido contar con la documentación para poderlo acreditar, sin embargo usted sabrá valorar el testimonio del detenido, él ha indicado que lo ha hecho por necesidad, por lo que solicito  se tome en cuenta esta atenuante establecida en el Art. 45 No. 1, así mismo en esta audiencia, el Policía que rindió su testimonio manifestó que mi defendido en ningún momento puso resistencia al momento de su aprehensión, por lo que pido se tome en cuenta también la atenuante del Art. 45 No. 6  del Código Orgánico Integral Penal. Mi defendido ha pedido las disculpas del caso porque se siente arrepentido el haber cometido este tipo de infracción. La defensa solicita que se tome en cuenta el valor de la cosa sustraída,  y  lo que establece el Art. 63 del COIP, imponiéndole un servicio comunitario, tal  como lo estipula el Art. 52 que nos habla de la finalidad de la pena, ya que como mi defendido lo ha manifestado, es padre de familia y fue por eso que se vio en la obligación de cometer tal infracción.  f) En la réplica, el  representante de la Compañía  Corporación El Rosado, expresó:  El  señor Arévalo Fernández tiene muchas detenciones por contravenciones similares en nuestros almacenes, le entrego una consulta hecha en el sistema SATJE en donde están las últimas detenciones del señor y la última resolución en la que él fue sancionado y en donde alegó las mismas atenuantes, por lo que impugno los alegatos de la defensa  en cuanto a las atenuantes y que  resuelta la situación legal del ciudadano, ordene la devolución de las evidencias de propiedad de la Corporación El Rosado. Por su  parte, la defensa  del detenido, manifestó que una vez revisada la documentación, debo recordarle  al señor abogado que el Ar. 57 del Código Orgánico Integral Penal, en su inciso segundo indica que la reincidencia solo procede en los delitos, y en este caso estamos tratando una contravención penal.  g) Las evidencias que constan en el parte de detención, las que fueron exhibidas en la audiencia, estableciéndose que se trata de diez frascos de repelentes para mosquito,  cuyo valor total es de  $ 30.55, según proforma  de la Corporación El Rosado que consta de autos. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del  detenido, con los testimonios rendidos por el representante de la Corporación El Rosado, el guardia de seguridad que procedió a la aprehensión del detenido, por la versión  del agente aprehensor y por la admisión de responsabilidad realizada por el detenido, así como por las evidencias físicas que fueron exhibidas en la audiencia,    el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de José Alberto Arévalo Fernández , y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad, y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Sin atenuantes  o agravantes que considerar.- Por Secretaría, previa acta respectiva, devuélvase las evidencias físicas a la persona autorizada de  la Corporación El Rosado S. A.- Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez,  Secretaria de este Despacho.-  Cúmplase.- 