VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Luis Barzola y P.N. Jusstin Tóala, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 12 de Abril del 2015, aproximadamente a las 23h00, en circunstancias que encontrándonos de servicio, cuando por disposición del ECU-911, avanzamos hasta el lugar antes mencionado a verificar una novedad, una vez constituido en el recinto El Achiote del cantón El Triunfo, nos pudimos percatar que un ciudadano se encontraba protagonizando escándalo, tomando contacto con la señorita Sofía Estefanía Santana Saraguayo, de 15 años de edad, quien nos supo manifestar que el señor Jaramillo León Héctor Rogelio, de 24 años de edad, quien se encontraba en estado etílico y que la había agredido verbalmente, por la cual se procedió a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Luis Barzola, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer por disposición del ECU-911, nos indicó que avancemos hasta el recinto el Achiote, una vez en el lugar nos pudimos percatar que se encontraban varias personas y el hoy aprehendido se encontraba libando, tomamos contacto con el señor solicitándole nos indique si existía algún problema, éste indicó que no y en eso llegó la conviviente del ahora detenido, quien nos manifestó que minutos antes le había insultado, por lo que fue aprehendido y éste supuestamente insulto a su esposa pero no presenciamos nada… ”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Jaramillo León Héctor Rogelio, manifestó lo siguiente: “…No se ha lesionado el bien jurídico, no existe un reconocimiento medico, solamente le ha expresado algo el señor policía, pero no se ha podido encontrar ningún tipo de lesiones verbales ni físicas, no se le ha faltado el respeto a los agente de la policía, ellos han actuado para prever, por ello solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Jaramillo León Héctor Rogelio, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La noche de ayer fui aprehendido, yo no hice nada, solo discutí con mi cuñado y nada más, los policías me indicaron que me suba al carro y lo hice sin portarme mal con nadie…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JARAMILLO LEÓN HÉCTOR ROGELIO, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Jaramillo León Héctor Rogelio, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-