VISTOS: En Guayaquil, a los veintinueve días del mes de Septiembre del dos mil once, a las catorce horas con  nueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el señor FELIX ALBERTO CASTELLANO ALAVA ni su abogado patrocinador particular.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 06 de Septiembre del 2011, a las 15H30, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el agente de tránsito expresando que se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido,  que se encontraba de servicio  en sector  de las calles Vélez y Escobedo, observando que el conductor del vehículo de placa GJI0644 cogió pasajeros, los mismos que previamente le hicieron señas de que parara, subiéndose en la parte posterior del vehículo inmediatamente  paró la marcha del vehículo, solicitándole al conductor los documentos indicándole que estaba realizando las labores de taxi amigo, a lo cual el conductor no acepto, pero posterior manifestó como no hay trabajo necesitaba dinero, procediendo a citar al conductor y el vehículo fue trasladado al centro de retención vehicular.- De lo actuado, se  establece que no se ha desvanecido el cometimiento de la contravención señalada en el Parte de Vehículo Retenido, cuyo autor se ha ratificado, por lo que se determina que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a FELIX ALBERTO CASTELLANO ALAVA con cédula de ciudadanía No. 0910172949 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-