VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera CINTHYA JACQUELINE ASCENCIO GALARZA, respecto a la sentencia expedida por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Abogado Calderon Filian Roberto Enrique; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 08 de mayo del 2017, a las 08h10, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al abogado Luis Moisés Alvarado Troya, quien en representación de la querellante-recurrente Cinthya Jaqueline Ascencio Galarza, manifestó: “…Señores jueces interpusimos este recurso de apelación a la sentencia dictada por el juez a quo de fecha 16 de mayo del 2016, en el cual el juez desecha la querellada presentada, declarándola sin lugar, el 3 de mayo del 2015, el señor Henry Reyes Galarza, acusaba al joven Jorge Andres Moran Ascencio, de que era supuesto violador, durante la audiencia celebrada el día 3 de mayo del 2016, presentamos como prueba testimonial, a las ciudadanas Alcira Macias Pacheco, y Johanna Vanesa, las cuales al rendir testimonio manifestaron que Henry Reyes Galarza dijo que el joven Jorge Andres Moran, era violador, esto es calumnia, en su sentencia desecha la querella presentada alegando en el numeral quinto de dicha sentencia. esta es una sentencia ambigua, que no está motivada, la prueba testimonial no deja duda, el querellado manifestó que el joven Jorge Moran Asencio era un violador ya que había violado a su hija; en cuanto a la prueba aportada, el juez dice una cosa y expresa otra, en el acta de resumen que no consta en la sentencia; no dice violador de qué?, violador de sello, violador de correos; los dos son delito, y a él se lo acusa de calumnia, la verdad que no sé qué quiso decir el juez con esto en su sentencia. Con la prueba testimonial aportada, se justificó las calumnias, por lo que solicito que se conceda el recurso de apelación…”; en la RÉPLICA dijo: “…Referente a lo manifestado por el defensor público, el juez al hacer pregunta a Johana Vanessa Alcira Macias, dice que tiempo conoce al ciudadano Henry Reyes Galarza, dice lo conozco desde hace más de 20 años. Los hechos se sucedieron donde vive el joven Jorge Andres Mora Ascencio, hijo de mi defendida…”; luego, se procedió a escuchar la intervención del Ab. Gabriel Reyes Mena, Defensor público, quien en representación del querellado Henry Reyes Galarza, argumentó “…el señor Segundo Henry Galarza no había concurrido con su defensor, por lo que se declaró su rebeldía; sin embargo pese de esta ventaja para la contraparte, en el acta de resumen de audiencia dentro de los testimonios de las pruebas de la contraparte, cuando Henry Reyes Galarza dijo el violador hijo de puta, no se indica a quien estaba difamando, tampoco se indica cual es el hecho concreto que se estaba acusando, se narra hechos de los cuales se pretende enlazar con los testimonios que no son claros solo con la alegación del abogado es que tratan de armar una historia, sin embargo los juzgadores deben atender las pruebas; pero estas pruebas para el juzgador no fueron claras, solicito se ratifique que la sentencia venida en grado…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, donde, tanto la querellante como el querellado procedieron a presentar las pruebas correspondientes dentro de la presente causa.- 6.1) PRUEBA TESTIMONIAL. 6.1.1) Testimonio de LINO MACIAS JOHANNA VANESA, quien señaló: P: Diga que conoce sobre los hechos del 3 de mayo del 2015?, R: R: El 3 de mayo del 2015 dijo donde esta ese violador hijo de puta estaba uniformado y dijo que si lo encontraba no respondía, P: A dónde se dirigía usted?, R: A comprar; P: Que tiempo conoce a HENRY REYES GALARZA?, R: Si lo conozco hace mucho tiempo; 6.1.2) Testimonio de ISABEL ALCIRA MACIAS PACHECO, quien señaló: P: Qué conoce de lo que sucedió el 3 de mayo del 2015 entre las 18h15 y 18h30 en relación con JORGE MORAN y REYES GALARZA?, R: Iba a comprar y al pasar vi bastante gente y decía dónde está el violador, dónde está para matarlo; P: Conoce a HENRY REYES GALARZA?, R: Si hace como 20 años, P: Con quién iba?, R: Iba con mi hija que ya declaró; 6.1.3) PRUEBA DOCUMENTAL: a) dos print según la actora bajados del Facebook del querellado señalando que allí señala que su hijo es un violador afirmando que ello corrobora lo dicho por sus testigos, que el 30 de mayo del 2015 el Padre del menor publicó una foto y que ese mismo día el querellado publicó espero que esa risa te dure chucha de tu madre algún te voy a encontrar todo cae desde arriba todo sigue subiendo fotos con ese violador h de puta que acabó con mi vida.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1.-).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.2) Artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, en su segundo párrafo manifiesta “Ejercicio de la acción.- El ejercicio de la acción penal es público y privado (…) El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella.”; y, el Art. 415 ibídem señala “Ejercicio privado de la acción penal.- Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: 1. Calumnia 2. Usurpación. 3. Estupro. 4. Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”.- 7.3)  La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 7.4) En la audiencia de Juzgamiento en esta causa, rindieron sus testimonios a pedido de la parte querellante, las señoras: LINO MACIAS JOHANNA VANESA, quien señaló: P: Diga que conoce sobre los hechos del 3 de mayo del 2015?, R: el 3 de mayo del 2015 dijo donde esta ese violador hijo de puta estaba uniformado y dijo que si lo encontraba no respondía, P: A dónde se dirigía usted?, R: A comprar; P: Que tiempo conoce a HENRY REYES GALARZA?, R: Si lo conozco hace mucho tiempo; e  ISABEL ALCIRA MACIAS PACHECO, quien señaló: P: Qué conoce de lo que sucedió el 3 de mayo del 2015 entre las 18h15 y 18h30 en relación con JORGE MORAN y REYES GALARZA?, R: Iba a comprar y al pasar vi bastante gente y decía dónde está el violador, dónde está para matarlo; P: Conoce a HENRY REYES GALARZA?, R: Si hace como 20 años, P: Con quién iba?, R: Iba con mi hija que ya declaró; testimonios que de ninguna manera indican, en qué lugar, día y hora, se produjeron los hechos que han sido acusados por la señora Cinthya Ascencio Galarza; quien era la persona que gritaba: “…el 3 de mayo del 2015 dijo donde esta ese violador hijo de puta estaba uniformado y dijo que si lo encontraba no respondía…”: a quien se refería esos dichos, lo cual crea la duda razonable de que no se ha producido la infracción acusada, esto es, la tipificada en el Art. 182 del COIP, que dice:  “…La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”. Por otro lado, es necesario, referirnos a las dos fojas simples que fueron ingresadas al proceso por la parte querellante, que se dice que son bajadas del FACEBOOK: la primera de ella contiene una foto donde hay varias personas, que no se saben a quién corresponden y la otro foja, en la cual se puede leer, lo siguiente: A ti, Pao Pao Torres y 6 personas más …”, dichos que de ninguna manera puede llevar a esta SALA a tener el convencimiento pleno de que se haya cometido el delito de calumnia. 7.5)La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 7.6) Para el Dr. Manuel Ossorio y Florit y Guillermo Cabanellas de las Cuevas en su obra “Diccionario de Derecho I” Pg. 486, señala “Duda.- Suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes, incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia proposición o aserto…”; Nuestra Constitución al respecto señala en sus artículos: Art. 11 “EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte… (…) 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…”;  Art. 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…) 5 …En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; Art. 427 “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”; La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en sus artículos:   Art. 6.- “INTERPRETACION INTEGRAL DE LA NORMA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces aplicarán la norma constitucional por el tenor que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos garantizados por la norma, de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional.”; Art. 29 “INTERPRETACION DE NORMAS PROCESALES.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal.”; La ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala en su artículo 3 “Métodos y reglas de interpretación constitucional.- Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente…”; El Código Orgánico Integral Penal, señala en su artículo 5.- “Principios procesales (…) 3 Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en su artículo 26 señala “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable.”; EL Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14 No. 2 señala “…2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley…”; La Convención  Americana de Derechos  Humanos en su artículo 8 No. 2 señala “…2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; La Corte Penal Internacional en su artículo 66 señala “1. Se presumirá que toda persona es inocente mientras no se pruebe su culpabilidad ante la Corte de conformidad con el derecho aplicable (…) 3. Para dictar sentencia condenatoria, la Corte deberá estar convencida de la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable…”.- 7.7) En la Audiencia de juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, la Sala considera que no se ha llegado a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito y, por lo tanto, resulta innecesario entrar analizar el grado de responsabilidad del hoy acusado Henry Reyes Galarza, de la infracción tipificada en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. 7.8).- Para el tratadista Percy García Cavero, en su obra, “Derecho Penal, Parte General, Jurista Editores” en sus págs. 443, señala “En los delitos del resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido. Sin embargo, no basta que la conducta penalmente relevante le suceda el resultado típico para poder hablar de un delito de resultado consumado, sino que resulta necesaria la existencia de una vinculación objetiva que explique que el resultado es consecuencia de la conducta típica. Por mucho tiempo, se entendió que esta vinculación objetiva estaba constituida por una relación de causalidad, por lo que la tipicidad se afirmaba simplemente con acreditar un nexo de casualidad entre el comportamiento y el resultado típico. Esta idea se encuentra en la actualidad ampliamente superada…”.- 7.9) Existiendo esas dudas y cuando existe esa duda los jueces deben aplicar el indubio pro reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta “…Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; Para el Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo I, Editorial IDEMSA” en su pag. 214 y 215, señala “Tal como lo señala el Tribunal Constitucional, “El in dubio pro reo, no es un derecho subjetivo. Se trata de un principio de jerarquía constitucional cuyo fin es garantizar el cabal respeto del derecho fundamental a la libertad individual, sea para resguardar su plena vigencia, sea para restringirlo de la forma menos gravosa posible, en el correcto entendido que tal restricción es siempre la excepción y nunca la regla (…) Se puede afirmar que el in dubio pro reo, es aplicable en aquellos casos en los que a pesar de llevarse a cabo una actividad probatoria con todas las formalidades establecidas en la ley, las pruebas obtenidas dejan duda en el ánimo del juzgador respecto a la existencia de la culpabilidad del acusado o ante la existencia de dos argumentos que imprimen la misma convicción; luego antes disyuntivas con idéntico grado convictivo procede la absolución del sentenciado. El dudar, implica que el ánimo del juzgador se encuentra incierto entre dos juicios contradictorios sin poder decidir por uno de ellos…”. Para Jose García Falconí, en su obra ““EL DERECHO CONSTITUCIONAL A LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA Y LA PRISIÓN PREVENTIVA EN EL ECUADO” pág. 17, 18 y 19 señala “…El in dubio pro reo, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a ratificar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código de Procedimiento Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, esta debe resolverse a favor del procesado con su ratificación de inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. Hay que recordar, que el juez no debe condenar al procesado, cuando del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Recordemos que el principio in dubio pro reo, es general del derecho y también es un principio para la prueba; además tiene dos dimensiones: 1. DIMENSIÓN NORMATIVA, esto es la existencia de la norma que impone a los jueces la obligación de ratificar la inocencia, cuando no se ha podido convencer de la culpabilidad del procesado o de condenar por la hipótesis más favorable al mismo. 2. DIMENSIÓN FÁCTICA, hace referencia al estado individual de duda de los jueces, es decir que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora Prohibiéndose en materia penal la interpretación extensiva, de tal modo que el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley y en los casos de duda deberá interpretarla en el sentido más favorable al procesado […]Al respecto el tratadista Julio B. Mayer, señala “La certeza positiva o probabilidad positiva es aquella que afirma el hecho imputado y la certeza negativa o probabilidad negativa es aquella que se dirige a explicar cómo inexistente el hecho imputado, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar y que los demás estados del juzgador respecto de la verdad permitan la absolución como consecuencia del in dubio pro reo”. De lo anotado se desprende, que la certeza negativa y duda conducen a la sentencia confirmatoria de la inocencia del procesado. Así, la duda técnicamente es el estado procesal que tiene el juez y ante la duda insalvable por excepción, la decisión judicial debe favorecer al acusado, esto es cuando el Tribunal de Garantías Penales no tiene certeza de la responsabilidad del procesado aparece la duda; y esto implica reconocer su inocencia…” En la especie, podemos determinar que la sala no tiene el convencimiento pleno de que el querellado haya cometido la contravención materia de esta causa.- OCTAVO.- RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por la querellante Cinthya Jaqueline Ascencio Galarza; por lo tanto, se confirma la sentencia subida en grado, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Abogado Calderon Filian Roberto Enrique. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-