Vistos.- El señor Fiscal Provincial de Esmeraldas Subrogante, Dr. Diego Pérez Gallo, con fecha 14 de febrero de 2014 ingresa en Secretaria de Corte en un solo cuerpo con setenta y nueve (79) folios y oficio, la Indagación Previa N° 080501812100025 por presunto delito de Orden o ejecución de actos atentatorios a las garantías constitucionales iniciada el 04 de febrero de 2013 en base de la denuncia presentada por el ciudadano Félix Humberto Rueda Erazo  en contra del Dr. Gustavo Eleodoro Samaniego Ochoa, Alcalde en el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón San Lorenzo provincia de Esmeraldas, con requerimiento formal de archivo provisional de la especificada indagación previa.- Proveyendo la petición fiscal reiterada en oficio N° 0163-FGE-FPE-DP de fecha 10 de febrero de 2014, el suscrito Presidente de Corte, Juez de Fuero, emitió la providencia de 20 de febrero de 2014 a las 08h06. Disponiendo notificar al denunciante, al indagado y al señor Fiscal requirente. Omitiéndose por Secretaria la notificación Fiscal.- En su petición el señor Fiscal Provincial de Esmeraldas estima que de lo investigado, no se ha podido obtener resultados suficientes para deducir imputación, lo que el suscrito Juez verifica del estudio del expediente de indagación; y en consecuencia se confirma el pronunciamiento fiscal de archivo provisional de la presente indagación.- Remítase el expediente original al señor Fiscal Provincial de Esmeraldas para fines de ley .- Por licencia del Dr. David Valencia Rosales, actué en la causa la Dra. Mónica López Clavel en calidad de Secretaria Relatora según memorando N°2721-DP08-CJ-2014 de fecha 15 de septiembre de 2014, que en copia certificada se dispone agregar a los autos.- Notifíquese y cúmplase.-  