EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso: 

Proceso: No. 0915-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 24 de mayo del 2016 
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS  CATALOGADAS   SUJETAS  A FISCALIZACION.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO

Partes Procesales:
Fiscal: AB. CESAR TRUJILLO GARCIA 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ROSERO TORRES JOSE LUIS 
Abogado defensor: AB.   DEBORA RIOS CANTOS
Testigos: POLICIA NACIONAL EDISON BETANCOURT CHIGUANO, JULIO ADIAN CAMPOS MAENZA, CABO PRIMERO DE POLICIA RMANDO GEOVANNY SARES CRUZ, CABO DE POLICIA ANDRADE GUZMAN  HOLGER.
Traductores: 

Solicitud planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (    )
AB. DEBORA RIOS CANTOS, señora Jueza, hemos conversado con   el señor fiscal   y mi defendido para que el presente acto judicial se lleve a efecto por procedimiento abreviado, previo a su venia.  La defensoría  le ha hecho conocer al procesado  los efectos que conllevan el procedimiento abreviado.  Mi defendido acepta el hecho fáctico   del delito que se lo acusa. 
PRODESADO ROSERO TORRES JOSE CALLE, Señora Juez, acepto el hecho factico que se me imputa, de forma libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza. 
  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

AB. CESAR TRUJILLO GARCIA,  señor Juez, comparezco en calidad de delegado por la Fiscalía  provincial del Guayas,  cuyo fiscal titular es el Ab. Patricio Toledo Llerena. Tomando en consideración lo que determina el Art. 635 del COIP. Teniendo en cuenta lo que manifiesta el Art. 640 del CIIP, en esta audiencia se concentran todas las etapas del proceso. Habiendo se cumplido con lo establecido en el Art. 635  numeral 1 y 2 del COIP. La ley faculta al suscrito, que solicite que esta audiencia se la lleve a cabo por procedimiento Abreviado, por lo que solicito a su autoridad se lleve a efecto esta audiencia por procedimiento abreviado. La presente causa se da inicio por los hechos suscitados el 08 de noviembre del 2014,  en la que es aprehendido el hoy procesado, por las circunstancias siguiente: Que por denuncia reservada se tuvo conocimiento que en la ciudadela San Francisco  calles  Panamá entre Ecuador y México,  el hoy procesado quien  estaría  dedicando a la venta de droga en las afuera de su domicilio,  en una casa de dos plantas, en este caso de construcción color blanco hueso, con estos antecedentes de la denuncia la policía de Antinarcótico, con la finalidad de comprobar  la veracidad de la denuncia, y al realizar la gestiones investigativas correspondiente, pudo observar   a una distancia aproximada  de veinte metros, que  varios sujetos en actitud sospechosas se le acercaban al  hoy procesado y realizaban un cruce de mano,  y procedían a retirarse del lugar  con rumbo desconocido,  por lo que los policías  se acercaron al hoy procesado y detienen  al procesado  Rosero  Torres  Jose Luis,  de 31 años de edad, a quien se le encontró  en el bolsillo derecho de su bermuda cinco sobres de papel color blanco, los mismos que contenía una sustancia blanquecina presumiblemente droga,  que realizada la pericia respectiva  de investigaciones sabemos que se trata de cocaína, de igual manera en su vivienda en su interior   sobre el menos se encontró seis sobres de color blanco los mismos que contenían una sustancia blanquecino, de igual manera sabemos que se trata de cocaína, En estas circunstancias Fiscal, realizo las investigaciones. Se realizo la audiencia de flagrancia y legalidad de la detención, ante el señor Juez de garantías Penales del Guayas, en la que fiscalía  dio inicio  la presente instrucción  fiscal por el delito tipificado en el At. 220 numeral 1 literal a del COIP., fiscalía  realiza la respectiva investigación, como elemento de prueba, tenemos el parte policial que consta a fojas 2, suscrito por Cabo segundo Jorge Esquibel Esquivel  y policía   Campos Maenza Julio. A fojas 6 consta el acta de verificación de   toma de muestra y pesaje;  A fojas 37 a 38 consta el informe pericial, realizado por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, en el que se indica que la sustancia encontrada en poder del procesado, es cocaína  en una cantidad de eso neto de 3.9 gramos y bruto 5. 3 gramos, de cocaína. A fojas 17 a 22 consta el reconocimiento de evidencia suscrito por el policía   Armando Sarez Cruz, en el cual consta la fotografías de la evidencia de los 11 sobres referidos, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, en el que se indica que  se aprecia la fotografía, que el lugar existe en la  ciudadela San francisco calles Panamá entre Ecuador y México, perteneciente a esta cantón.  De fojas 37 a 38 consta el informe de reconocimiento  pericial químico, realizado por   el Sargento primero de policía Gonzalo Almeida Murillo, en el que consta detalladamente la sustancia encontrada en poder del procesado dio positivo para pasta de cocaína, conforme se indica para la muestra  se tomo  la cantidad . 039   y 0.24 gramos  como peso neto. Con todo lo indicado en este caso, esto es, con el parte policial de detención,  el informe investigativo,  y al haber sometido a un procedimiento abreviado se encuentra demostrado la materialidad, y la responsabilidad  del procesado se encuentra probada. Habiéndose demostrado la existencia de la infracción y el nexo causal, solicito se condene al procesado  Rosero Torres Luis Patricio, por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a del COIP., en el grado de autor del delito tipificado. Habiéndose llegado  a un acuerdo con el procesado y su defensa, solicita se lo sancione con la pena mínima. Tomando en cuenta que la sanción  impuesta al procesado tenia  una sanción    de dos a seis meses. La pena sería de dos meses.  Solicito se le imponga la multa establecida en el Art. 70 numeral 3 del COIP.  
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales, este Juzgador resuelve: Se ha escuchado al señor Fiscal que ha indicado los elementos de convicción. Por reunir los  requisito del Art. 635 del COIP, esto es, infracción sancionada con pena máxima privativa de libertad de  hasta  diez años, son susceptibles de este procedimiento,  se cumple el primer  presupuesto. La solicitud de la fiscalía podrá presentar  desde la audiencia de formulación  de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria  de juicio, y hasta la audiencia de procedimiento directo, donde se concentran todas las etapa de  un juicio. La persona procesada   deberá consentir tanto la aplicación de este procedimiento como el hecho que se le atribuye. El defensor público  activado acreditara  que la persona procesada ha consentido este procedimiento  libremente sin violación a los derechos constitucionales, por lo que se cumplen estos procedimientos, no estamos frente a los establecido en el numerales 5 y 6 del  635 del COIP.  Por reunir los requisitos del Art. 635  del COIP, acepta  se lleve la presente audiencia por procedimiento abreviado.  Por lo que se declara la valides de todo lo actuado. Esta juzgadora es competente para resolver la presente causa.  Esta Jueza Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y la Leyes de la Republica, declaro  al ciudadano  Rosero Torres Jose Luis,   como autor y responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 220   numeral  1, literal a,  del COIP, en calidad de autor  como lo dice el Art. 42  del COIP. Se le impone la pena negociada y sugerida por el señor Fiscal de DOS MESES de prisión, que lo cumplirá  en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en  conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil.  Se le impone la multa de DOS SALARIOS BASICOS unificados del trabajador en general, de conformidad con lo previsto en el Art  70 numeral 3 del COIP. Con todo actuado quedan legalmente notificadas las partes. Se declara  concluida esta audiencia. La motivación  y ponderación y por escrito las recibirán en sus respectivos casilleros Judiciales  y correos electrónicos. Se adjunta la documentación fiscalía que se ha presentado en esta audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO