VISTOS.- El Juzgado de  la Unidad  Penal del Guayas  con sede en el cantón Milagro, se ha constituido en audiencia oral pública y contradictoria    de procedimiento Directo y en aplicación del Art. 169 de la Constitución de la República se dio paso a un Procedimiento Abreviado,   para  conocer y resolver  la situación jurídica de la  procesada ROSERO TORRES JOSE LUIS,    sobre la base de la admisibilidad   solicitada por  Fiscalía General del Estado, representada por el   Fiscal, Ab. Cesar  Trujillo Gracia,  manifiesta  que: El hecho fáctico que motivó la acción penal, en contra de la ahora procesada,  se suscitó mediante parte de aprehensión de fecha 6 de noviembre  del 2014, en la que es aprehendido el hoy procesado, por las circunstancias siguiente: Que por denuncia reservada se tuvo conocimiento que en la ciudadela San Francisco  calles  Panamá entre Ecuador y México,  el hoy procesado quien  estaría  dedicando a la venta de droga en las afuera de su domicilio,  en una casa de dos plantas, en este caso de construcción color blanco hueso, con estos antecedentes de la denuncia la policía de Antinarcótico, con la finalidad de comprobar  la veracidad de la denuncia, y al realizar la gestiones investigativas correspondiente, pudo observar   a una distancia aproximada  de veinte metros, que  varios sujetos en actitud sospechosas se le acercaban al  hoy procesado y realizaban un cruce de mano,  y procedían a retirarse del lugar  con rumbo desconocido,  por lo que los policías  se acercaron al hoy procesado y detienen  al procesado  Rosero  Torres  Jose Luis,  de 31 años de edad, a quien se le encontró  en el bolsillo derecho de su bermuda cinco sobres de papel con una substancia de color  blanquecina,  los mismos que contenía una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que realizada la pericia respectiva de investigaciones sabemos que se trata de cocaína, de igual manera en  el interior de  su vivienda sobre el mesón se encontró seis sobres de color blanco los mismos que contenían una sustancia blanquecino, de igual manera sabemos que se trata de cocaína. Se realizó la audiencia de flagrancia y legalidad de la detención, ante el señor Juez de garantías Penales del Guayas, en la que fiscalía  dio inicio  la presente instrucción  fiscal por el delito tipificado en el At. 220 numeral 1 literal a) del Código Organico Integral Penal, fiscalía  realiza la respectiva investigación, como elemento de prueba, tenemos el parte policial que consta a fojas 2, suscrito por Cabo segundo Jorge Washington Esquivel  y policía   Campos Amenaza Julio Adrián. A fojas 6 consta el acta de verificación de   toma de muestra y pesaje  de  la  substancia blanquecina con 5.3 gramos  de peso bruto de cocaína  y 3.9 gramos  de peso neto.  A fojas 37 a 38 consta el informe pericial, realizado por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, en el que se indica que la sustancia encontrada en poder del procesado, es  base  de cocaína  en una cantidad de eso neto de 3.9 gramos de peso neto  y bruto 5. 3 gramos de peso  bruto de  base  de cocaína. A fojas 17 a 22 consta el reconocimiento de evidencia suscrito por el policía   Armando Sarez Cruz, en el cual consta la fotografías de la evidencia de los 11 sobres referidos, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, en el que se indica que  se aprecia la fotografía, que el lugar existe en la  ciudadela San francisco calles Panamá entre Ecuador y México, perteneciente a esta cantón.  De fojas 37 a 38 consta el informe de reconocimiento  pericial químico, realizado por   el Sargento primero de policía Gonzalo Almeida Murillo, en el que consta detalladamente la sustancia encontrada en poder del procesado dio positivo para pasta de base  de cocaína, conforme se indica para la muestra  se tomó en la muestra  No 1   la cantidad . 0. 39 peso bruto    y 0.24 gramos  como peso neto. Con todo lo indicado en este caso, esto es, con el parte policial de detención,  el informe investigativo,  y al haber sometido a un procedimiento abreviado se encuentra demostrado la materialidad, y la responsabilidad  del procesado se encuentra probada. Habiéndose demostrado la existencia de la infracción y el nexo causal, solicito se condene al procesado  Rosero Torres Luis Patricio, por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Inegral Penal, en el grado de autor del delito,  cuya pena privativa de libertad es de dos a seis meses, en audiencia admitió someterse a un procedimiento abreviado, ha admitido el hecho factico, atribuido por Fiscalía la pena negociada es la de dos meses de prisión,  se han cumplido los requisitos de procedibilidad previstos en el artículo 635  del Código Orgánico Integral Penal se  declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado. La defensa técnica del   procesado  el Abg. Devora Ríos  Cantos defensora publica del  procesado ROSERO TORRES JOSE LUIS,  solicita la aceptación al procedimiento abreviado y que se acoja la pena sugerida por fiscalía, se le escucha al   procesado, a fin de no vulnerar sus derechos. El  procesado ROSERO TORRES JOSE LUIS,  quien en forma libre y voluntaria, admiten el acto atribuido por Fiscalía, admiten la pena negociada. Esta  jueza  de conformidad a lo previsto en el artículo 638 del Código de Integral  Penal, resuelve declarar la culpabilidad  del  procesado ROSERO TORRES JOSE LUIS,  e imponerle la pena de  dos meses  de privación de la libertad, decisión que fuera expresado en forma oral y motivada a los sujetos procesales, la sentencia se reduce a escrito, al tenor de  las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La competencia se ha radicado en este Juzgado. El proceso es válido en virtud de que se han respetado las garantías del debido proceso, no se han omitido solemnidades que puedan afectar la validez de la causa y se han hecho estricta aplicación de los principios constitucionales que sustentan el sistema acusatorio. SEGUNDO.-   El artículo 195 de la Constitución de la Republica,  establece que la Fiscalía General del Estado tiene el ejercicio exclusivo de la acción penal pública y consagra el principio de oportunidad, al que obedece la institución del procediendo abreviado,  que le permite al Fiscal cuando se cumplen los requisitos de procedibilidad, realizar un proceso de negociación de la pena con el procesado cuando éste admite el hecho fáctico atribuido; y, en aplicación  de los principios  de simplificación, eficacia,  inmediación,  celeridad y economía procesal que hacen del sistema procesal un medio para la realización de la justicia, artículo 169 de la Constitución de la República; y,   en los términos de la disposición contenida en el artículo 636, 637 y 638  del Código de Integral Penal,  en razón  de las circunstancias de la infracción, esta Jueza,   con las atribuciones que le otorga las disposiciones citada,  impone al   procesado una pena  dos meses ,   la negociada por los sujetos procesales; y en virtud del delito acusado,   “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”  declara a ROSERO TORRES JOSE LUIS ecuatoriano,  de 31 años de edad,  CI No. 092273358-9,   cuyo estado y condición se encuentran consignados,  culpable en el grado de autor del delito culpable del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Integral Penal  y  se impone la Pena privativa de libertad de dos meses, la misma que cumplirá en el centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil,  debiendo imputarse el tiempo que han permanecido privado de la libertad  por esta causa.. De conformidad a lo previsto en la ley, se suspende los derechos de ciudadanía de la  sentenciada por el tiempo que dure la condena.  De conformidad con lo que dispone el Art.  70  numeral tres del Código Orgánico Integral Penal se le impone  una  multa de  dos   salarios básico del trabajador en general.  Ejecutoriado éste auto la Secretaria, gire la boleta respectiva. Hágase saber.- 