EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01659
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Octubre de 2015
Hora: 17h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  de cuarta clase (Art. 396 inc. 1 numera 4 del  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Contravención Penal;				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;				SI  (    )   NO ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Perjudicado y Denunciante; 
Abogado del Perjudicado y Denunciante: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Tumbaco Flores Soraida Mireya   
Abogado defensor: Ab. Roberto de Jesús Pauta Villalba, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Contraventor: Alvarado Acosta Carminia Yadira   
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José Eduardo: señor juez estado de procedimiento de rutina acudimos a una llamada de auxilio solicitado por el ECU 911 constatando con las señoras aquí presentes las cuales se había agredido mutuamente procediendo a trasladarlas para la evaluación respectiva y trayéndolas a su comparecencia.
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 					SI  (   )   NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Contraventor: Tumbaco Flores Soraida Mireya: señor juez pido disculpa por todo lo ocurrido.   
Abogado defensor: Ab. Roberto de Jesús Pauta Villalva, Defensor Particular: señor juez las partes se encuentran arrepentidas se han pedido las disculpas respectivas y solicitamos se acoja la conciliación en que han llegado las partes y proceda acorde a lo determinado en el Art. 641 del COIP. 
Contraventor: Alvarado Acosta Carminia Yadira: Señor juez pido disculpa a mí no me gusta estar en este tipo de problema.  
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: Señor las partes han llegado a una conciliación tal como lo señala y lo determina el Art. 641 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad del nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad, pero bajo las normas con que se inició la presente causa. Hasta esta audiencia ha comparecido el Agente Aprehensor;  Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José Eduardo, así como también las contraventoras Tumbaco Flores Soraida Mireya y Alvarado Acosta Carminia Yadira, habiendo las partes llegado a una conciliación, no le queda más a este juzgador que disponer que por medio de secretaria se deje plasmada la conciliación en que han llegado las partes, acorde a lo que señalan los Art. 641, 642 en concordancia con los Art. 663 y 665 Núm. 5 todos del COIP, se extingue la acción penal, disponiendo también el archivo de la misma en virtud de la conciliación en que llegaron las partes. La sentencia les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales en el tiempo que lo estipula la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael  Rodríguez castro
SECRETARIO