RESOLUCION: Una vez escuchadas a las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 04 de Agosto del 2015, a las 14h20; con presencia del contraventor Mendoza Arboleda Carlos Alberto, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone; el agente aprehensor  Cbop. De Policía Culqui Ron Juan Carlos y Idrovo Recalde Jenny Luiza, víctima y denunciante; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cbop. De Policía Culqui Ron Juan Carlos, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico al parte, lo que puedo acotar es que en todo momento se respetó los derechos constitucionales del detenido al momento de su aprehensión…”; b).- Se le concede el uso de la palabra a la señora Idrovo Recalde Jenny Luiza, víctima y denunciante, quien manifestó: “…Pongo en su conocimiento señor juez que el día martes recibí una llamada de mi señora madre señalando que me habían robado en mi escuela, y en mi escuela vive mi hija con su esposo en la parte de arriba pero cuando lo trajo la policía al señor mi yerno reconoció una gorra que se nos habían robado hace tiempo es decir no es la primera vez que roba en mi escuela…”; c).- En este estado se concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien expreso lo siguiente: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación del señor Mendoza Arboleda Carlos Roberto, a quien se le ha hecho conocer sobre las garantías constitucionales a cuales tiene derecho las mismas que están señaladas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo relativo a la contravención que ha cometido mi representado el mismo me ha hecho conocer que pide disculpa y que lo ha hecho por estado de necesidad, solicito a usted al momento señor juez de tomar su decisión judicial aplique una medida no privativa de libertad como trabajo comunitario, me indica el señor Mendoza Arboleda y por decisión voluntaria tomar la palabra…”; d).-  De igual manera al contraventor Mendoza Arboleda Carlos Roberto, el mismo que expuso: “…Si me lo permite le quiero pedir a la señora dueña que me disculpe, lo hice por necesidad y le pido que me perdone, mi familia es pobre y no me puede sacar de la cárcel…”.- SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, el agente aprehensor se ratificó en el contenido del parte en el cual se encuentran detallada las circunstancias de los hechos, los mismos que son concordantes con el testimonio de la perjudicada señora Idrovo Recalde Jenny Luiza en donde manifiesta como se suscitaron los hechos, a más de que el contraventor acepto el hecho contravencional, y pide las disculpas por lo cometido; comprobándose la materialidad de la infracción a la que ha incurrido el ciudadano Mendoza Arboleda Carlos Roberto y por tanto a este juzgador le corresponde imponer la prevista en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, la cual establece que: “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”.- Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MENDOZA ARBOLEDA CARLOS ALBERTO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de VEINTE (20) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De igual manera se ordena el pago de $50 dólares de los Estados Unidos De Norte América, a manera de reparación integral a la víctima, acorde a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone la devolución de lo sustraído a sus legítimos propietarios, siempre y cuando se demuestre su titularidad, procedimiento que lo deberá realizar el agente aprehensor mediante la respectiva acta de entrega-recepcion.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, Secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE