Juicio No. 0092-2014 (AMPARO LIBERTAD)
JUEZ PONENTE: Dr. Demostenes Diaz Ruilova
Guayaquil, octubre del 2014.-
VISTOS: La presente causa conoce este Tribunal de segunda instancia en virtud del sorteo legal que se ha realizado luego que el Abogado Gabriel Zavala Villacis, en calidad de tercero en favor de Patricio Renan Armijos Lopez y Carlos Alberto Cambizaca Montaleza, conforme lo establece el Art.422 del Codigo de Procedimiento Penal, presentara accion de amparo de libertad por una medida cautelar de prision preventiva dictada por la ex Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y no ejecutada, en orden al Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal y la Resolucion dictada por la Sala de Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 210-201 3-P-LBP, el 22 de julio del 2010, a las 10h30, por la cual dirimio un conflicto de competencia negativo y dejo establecido que la competencia en este tipo de casos corresponde a la ahora Sala  Especializada Penal de la Corte de la respectiva provincia. La audiencia respectiva se llevo a cabo, ante esta Sala, el 29 de octubre del 2014, a las 08h30, con la comparecencia de las partes procesales, esto es, el accionante, Abogado Zavala Villacis y el senor Agente Fiscal del Guayas, Abogado Rodrigo Ruiz Lopez, a las que, tras deliberar conforme a derecho, se les comunico verbalmente la resolucion que ademas de constar en el acta resumen se lo hace ahora con las motivaciones que en los considerandos siguientes se detallan por escrito: PRIMERO.- Esta Sala, si bien convoco a la audiencia respectiva en atencion al principio constitucional de oralidad y lo dispuesto en la primera disposicion transitoria del Codigo Organico Integral Penal,  en conformidad con lo dispuesto en los Arts. 422, 423, 424, 426, 427 y 428, del Codigo de Procedimiento Penal ya derogado pero vigente a la fecha de la presentacion de la presente accion, en armonia con lo establecido en el Art. 208 No. 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial en cuanto resulta aplicable, deja debidamente aclarado que en lo tocante a la medida cautelar de prision preventiva no ejecutada, la misma aparece expedida dentro de la instancia 0084-2013 que la preindicada ex Tercera Sala dicto mediante auto de fecha 8 de abril del 2013, las 14h49; Tribunal Superior que en lo medular revocando integralmente el auto de sobreseimiento provisional expedido en favor de los representados por el accionante y de Erwin Nain Quiroga Navarrete, quienes de ningun modo gozan de fuero de Corte, dicto auto de llamamiento a juicio y por consiguiente la orden de prision preventiva al amparo de lo previsto en el Art. 160.13,167 y 232 del Codigo Procesal anterior.- SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se estima se ha cumplido con los procedimientos establecidos en la Ley para estas acciones y no se observa omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Instalada la audiencia, se concedio la palabra al Abogado Gabriel Zavala Villacis y al Agente Fiscal interviniente, Abogado Rodrigo Ruiz Lopez, quienes  ampliamente argumentaron en torno a la accion propuesta por el primero, de manera que no quedaron en indefension.- CUARTO: Antecedentes  y razones para interponer la solicitud de amparo de libertad: La accion se ejercita por la denuncia de una amenaza actual e inminente de privacion de libertad de los ciudadanos Patricio Renan Armijos Lopez y Carlos Alberto Cambizaca Montaleza dentro del proceso penal No. 2013-0084 tramitado en  la ex Tercera Sala de esta Corte Provincial, en la cual las Conjuezas Geny Peralta Chavez, Helen Mantilla Benitez y Conjuez Jose Ortega Cadena,  en ese entonces,  expidieron la medida cautelar prevista en el Art.160, numeral 13, del Codigo de Procedimiento Penal anterior, a la par de que revocando el auto de sobreseimiento provisional subido en grado se dicto auto de llamamiento a juicio en contra de Patricio Renan Armijos Lopez, Carlos Alberto Cambizaca Montaleza y Erwin Nain Quiroga Navarrete, por el presunto delito previsto en el "Art. 31 de la Ley de Fabricacion, Importacion, Exportacion, Comercializacion, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, expidiendose por consiguiente auto de prision preventiva de acuerdo a lo previsto en el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, que es lo que se infiere de modo muy claro. Este auto interlocutorio, por mandato del Art.347 ibidem, causo estado tornandose en decision definitiva, por lo que el proceso siguio su tramite en el Tribunal 14 de Garantias Penales del Guayas, en orden al coprocesado Erwin Nain Quiroga Navarrete, a quien, mediante sentencia de fecha 20 de septiembre del 2013, las 09h30, dentro del juicio No. 226-2013, impuso la pena de seis anos de reclusion menor por el mismo delito imputado por la ex Tercera Sala. Esta pena, en via de recurso de apelacion de esa sentencia y por competencia radicada, aparece fijada en un ano de prision correccional, segun resolucion de 25 de febrero del 2014, las 16h04, dentro de la instancia No. 2013-0084 de la ex Tercera Sala de esta Corte de Justicia Provincial.- CUARTO: CONSIDERACIONES Y ANALISIS DE LA SALA: 1) La supremacia de las normas constitucionales, prevista en el Art.425, ubica a estas en la cima del orden jerarquico de las leyes que todos los Jueces debemos  tener en cuenta al momento de resolver determinada causa. Constituido el Ecuador como un "Estado constitucional de derechos y justicia" (Art.1 de la Constitucion de la Republica), deviene en obligatorio el deber de velar porque se cumplan y hacer cumplir los Derechos y Garantias de los sujetos procesales, lo cual se alcanza, realizando una interpretacion interpartes de la Carta Fundamental; siendo entonces, claro e incuestionable, que las normas constitucionales tutelan los Derechos y Garantias de los procesados y de las victimas (Arts. 76 No.2 y 78 ibidem), con el fin de garantizar en igualdad de condiciones los principios consagrados en el Art.11 de la Ley Fundamental, unica forma de impedir el menoscabo de los derechos de cualquiera de las partes. En este orden de principios, se ratifican Derechos de Proteccion a partir del Art. 75 ibidem, por lo que el Art. 76 No.1, determina que "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.", por lo mismo el debido proceso garantiza que "Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento."; observancia que no es otra cosa que, el ejercicio pleno y satisfactorio del derecho a la seguridad juridica que consagra el Art. 82 de la Constitucion de la Republica, como bien lo afirma la Corte Constitucional para el periodo de transicion en sentencia No.021-1 0-SEP-CC de fecha 11 de mayo del 2010 : "Es la necesidad de certeza y seguridad juridica uno de los principios que alimentan el nucleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad juridica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrian ser el mecanismo de perpetuacion de una injusticia o un sin razon juridico. Esta Corte estima que la seguridad juridica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad juridica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razon y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraria una situacion juridica injusta, irrita o fraudulenta"; y en sentencia No. 017-1 0-SER-CC de fecha 11 de mayo de 2011 tambien afirmo: "La Constitucion de la Republica garantiza La seguridad juridica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollaran de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un pais. Entre las diferentes concepciones sobre la seguridad juridica, rescatamos aquellas que tienen relacion a la expectativa de que el marco legal es y sera confiable, estable y predecible. En consecuencia, recae en el Estado la obligacion de establecer la seguridad juridica al ejercer su poder de imperio, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que previsiblemente lo sera en el futuro. La seguridad juridica establece ese clima civico de confianza en el ordenamiento juridico, fundada en pautas razonables de previsibilidad que este presupuesto y funcion del Estado de Derecho supone al conocimiento de las normas vigentes. La Seguridad Juridica debe ser garantizada y asi lo establece la Carta Nacional del Estado". Asi pues, no hay duda de que siendo el sistema procesal un medio para la realizacion de la justicia, el mismo ordenamiento constitucional desecha la mala fe procesal, el litigio malicioso o temerario, la generacion de obstaculos o dilacion procesal, so pena de sancion (Arts.169 y 174 de la Constitucion de la Republica), es, necesario para esta Sala hacer estas consideraciones en aplicacion del Art.426 ibidem, cual corolario constitucional; y, 2) En el caso que se analiza, es evidente que no ha existido "un abuso de poder o violacion de la ley por parte" de las Conjuezas y Conjuez que revocando el auto de sobreseimiento provisional del juez de primer nivel con sede en Milagro, dictaron el auto de llamamiento a juicio y cumpliendo con la norma del Art. 232 del Codigo de Procedimiento Penal dictaron la medida cautelar de prision preventiva al amparo de los Arts. 160.13 y 167 ibidem. Pues, los autos revelan que de ese auto de sobreseimiento provisional el Agente Fiscal interpuso un legal recurso de apelacion, siendo por ello facultad legal de la Sala revocar o confirmar, la que, hizo lo primero, y aquello no significa entonces abuso de poder o violacion de la ley. A ello se agrega que, el auto de llamamiento a juicio no surte efectos irrevocables por su naturaleza juridica ya que, solo surge en base a elementos de conviccion que, asimismo,  solo en la etapa del juicio alcanzan el valor de prueba con la debida inmediacion y contradiccion. No le corresponde a este Tribunal de Alzada actuar en funcion de Tribunal de Garantias Penales por mas que este ya haya resuelto la situacion juridica de uno de los coprocesados a traves de una sentencia que, si bien tambien ha sido conocida por los integrantes de la ex Tercera Sala, la resolucion adoptada tampoco liga a que se estime que en la resolucion de las Conjuezas y Conjuez hubo abuso de poder o violacion de la ley. Asi pues, el debido proceso constitucional no es otra cosa que la ratificacion del derecho a la seguridad juridica constitucional y legal, misma que repartida en las competencias respectivas, permite que un proceso penal alcance su fin a traves del tramite preestablecido en las leyes respectivas y en razon de las respectivas competencias; incluso, bajo la aplicacion de cualquier ley favorable de ser el caso. Es decir, la accion propuesta no es la via para resolver lo que en orden a lo argumentado y verificado en las constancias procesales, debe resolver el competente Tribunal de Garantias Penales del Guayas con sede en Milagro como ya lo resolvio en cuanto al coprocesado Quiroga Navarrete. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Unica Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega la accion de amparo de libertad interpuesta a favor de Patricio Renan Armijos Lopez y Carlos Alberto Cambizaca Montaleza. Notifiquese.- 