Machala, miércoles 21 de julio del 2021, las 09h49, VISTOS: Una vez que la diligencia dispuesta mediante auto de fecha miércoles 10 de marzo del 2021, las 10h22, ha sido cumplida por parte del señor Mauricio Javier Rodriguez Riofrio, citador de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón El Guabo, así como la devolución de todo lo actuado a la Dirección de Asistencia Judicial Internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana del Ecuador. Por secretaría se remitirá el expedientillo 07100-2021-00023G, al archivo pasivo. Actúe el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de esta Presidencia. Cúmplase.
.