EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09288-2017-00370
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 22 de MAYO del 2017 
Hora: 09H00 
Presunta Infracción: ART. 374 COIP  ROBO CON FUERZA.  
Juez Subrogante: Dr. Edgar  Herrera Villagran
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. BALDEON HERRERA DARWIN
Casilla judicial: baldeond@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: CISNEROS YEPES EVELIN ALEXANDRA
Abogado defensor: AB. DEBORA RIOS CANTOS
Casilla judicial: riosd@defensoria.gob.ec 
Procesado/s: YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO
Abogado defensor: AB. JONATHAN MOREIRA
Casilla judicial: jmoreira@defensoria.gob.ec 

Los sujetos procesales, quienes manifiestan que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia, solicitan se declare válido. 
DR. DARWIN BALDEON HERRERA  AGENTE FISCAL.- Manifiesta que la señora MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO, había sido víctima de robo en su domicilio en la Cdla. Cantos Loor, quien se percató habían forzado la seguridad de su vivienda, que los vecinos le habían indicado quien le había sustraído, se trasladó con los agentes policías y dio con el paradero de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, al registro le encontraron en el bolsillo derecho el teléfono celular perteneciente a la víctima, el procesado YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO les indico que les diría donde estaban el resto de evidencias donde CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA, habiendo incurrido YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO y CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA en el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo COIP. Considera se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO como autor del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo, en lo que refiere a las facturas o documentos anteriormente se debía establecer la titularidad actualmente no, la victima ha reconocido que le pertenecen (bajo juramento); la materialidad lo ha demostrado con el Reconocimiento de evidencias, consta papeleta de Votación de Rosa del Pozo (madre de la víctima), el avalúo ha dado el valor de USD118.00, existe el lugar y las evidencias, consta el informe de inspección ocular técnica con el que se corrobora existe el lugar y evidencias; informe de investigaciones y demás documentos que han sido corroborados en esta Audiencia, solicita se dicte sentencia condenatoria en su contra. En cuanto a CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA se ha establecido la responsabilidad con el testimonio de los agentes aprehensores, que en el domicilio de ella se han encontrado evidencias, MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO ha reconocido las evidencias, CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA ha indicado que no puede justificar porque el señor Yépez ha ingresado a su domicilio, ni porque la papeleta de votación que estaba en su domicilio, habiendo incurrido en el Art. 189 inciso segundo COIP, en calidad de cómplice conforme establece el Art. 43 COIP. 
MAZA GONZA CARLOS JULIO.- Se encontraba de circulación y por llamado del ECU911 avanzo al colegio Los Chirijos, tomando contacto con  María del Pozo, quien le indico que el día anterior a las 18h30 le habían robado en circunstancias que salió del domicilio, localizando a YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, al registro se le encontró un teléfono celular Marca Blackberry, color negro que pertenece a la víctima y les dijo que lo que se había sustraído estaba en el domicilio de Cisneros Yépez Evelin, cuando fueron al domicilio Cisneros Yépez Evelyn colaboro, les permitió el ingreso a ellos y a la denunciante, verificaron en la parte posterior del domicilio de la señor Evelin Cisneros habían quemado unas evidencias y en el mismo se encontró un teléfono Nokia amarillo, unas joyas y prenda de vestir, también llego criminalística a tomar evidencias. Contesta como consta la fotografía 1 el señor YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO había ingresado y levantado el zinc para ingresar al lugar, al parecer con algún objeto había levantado el techo el ciudadano YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO tiene en zozobra el sector de las Piñas, existen varias denuncias en su contra. 
MEJIA IBARRA EDGAR DAVID.- Indica que se encontraba conduciendo patrulla, se trasladaron a la Av. Jaime Roldós y tomaron contacto con MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO quien les indico que había sido víctima de robo en su domicilio, dieron con el sitio donde estaba el presunto causante, al registro se le encontró un teléfono que la perjudicada lo reconoció como de ella, y el señor YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO les dijo que en la Cdla. Cantos Loor estaban las otras cosas, la señora Cisneros Yépez Evelin les permitió el ingreso y la denunciante reconoció parte de lo sustraído (un teléfono y documentos que habían quemado en la parte de atrás del patio). Que sus compañeros avanzaron al sitio que consta en las fotografías, el no. A las repreguntas de la defensa de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO indica que los hechos se suscitaron el día 10 de mayo del 2017 y lo aprehendieron a YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO el día siguiente, la victima reconoció el teléfono que el portaba que fue la evidencia encontrada en su poder, no se encontraron joyas de plata, oro, parlantes, ¿la ventana o puerta de la vivienda de la víctima estaban forzadas? Desconoce porque no avanzo al sitio. A las repreguntas de la defensa de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA ¿Qué evidencias se encontraron en poder de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA? Una cadena, un vestido, tres teléfonos ¿En qué sitio encontraron? Desconoce, el no ingreso, solo la vio cuando sacaron la evidencia. 
ESPINALES CEDEÑO ROBERTH STALIN.- Que el 10 de mayo 2017, el ECU911 indico un presunto robo a domicilio en la Cdla. Cantos Loor, se comunicó con MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO quien les permitió el ingreso, a eso de las 20h00 MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO le indico que ya sabía los nombres del ciudadano, puso la respetiva denuncia y se trasladaron por cuanto YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO había sido aprehendido y le habían encontrado un teléfono celular BlackBerry, la victima MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO lo reconoció plenamente, el aprehendido les indico que las demás evidencias estaban en el domicilio llegando a donde CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA quien les permitió el ingreso y encontraron prendas de vestir, teléfono en un cesto, joyas, bisutería y una cosas quemadas en el patio, incluso una papeleta de votación  que fueron reconocidas por la denunciante. Las fotografías que constan son del lugar que supuestamente habría forzado las seguridades YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, las tablas son paradas y supuestamente las habría cortado para ingresar. Al contrainterrogatorio de la defensa de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO contesta que no se encontraba forzada puerta o ventana ¿Existe distancia entre el techo y la tabla? Si, la distancia es corta, no es tan ancha, como de unos 5 a 10 centímetros ¿Las tablas estaban sujetas con algo? Hay un espacio uniforme lateral entre las tablas y el techo. A las repreguntas de la defensa de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA indica que  en una especie de cesto se encontró teléfono y el resto de cosas en unos cajones. Los documentos encontrados en el patio estaban quemados, solo se observaba la papeleta de votación y una caja de productos Yanbal, había resto de ropa quemada. 
MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO.-  Indica que el  10 de mayo del 2017, salió alas 06h30a m a la casa de su mama a lavar una ropa, cuando salió a tender se fijó que la ventana de su casa estaba abierta y que la parte de atrás de su casa le habían forzado unas tablas que estaban clavadas, se le habían llevado un parlante, dos pares de zapatos, perfumes, esmaltes, unas cajitas con joyas, un pen drive, papeles, 900 dólares, unas gorras, salió a preguntar a los vecinos y le indicaron que habían visto a YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO por la casa, cercad de la ventana con unas cosas, lo llamo al agente Espinales porque ya sabían quién era, al día siguiente por Los Chirijos lo encontraron y les dijo que les iba a llevar al sitio, estaba dos tobilleras, anillos, esmaltes, siguieron buscando pero no encontraron, las cajitas de las joyas y la papeleta de votación de su mamá estaban quemadas. Al señor YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO se le encontró el teléfono celular BlackBerry que es de ella. Reconoce plenamente las evidencias que constan en la fotografía y que de las tablas estaban forzadas. A las repreguntas realizadas por la defensa de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO contesta que no tiene los documentos para justificar que el teléfono Blackberry porque él los quemó, incluso sus papeles de grado. No mencionó en la Pj el documento ¿Existe distancia entre la tabla parada y el techo? Si, quizás menos de 5 centímetros, las tablas estaban clavadas, también había un palo, no estaba sujetada la parte de arriba. Pero los clavos que estaban clavados y luego estaban salidos. ¿Quiénes le indicaron que había sido YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO? Le dijeron pero no puede decir los nombres ¿Observo que YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO había forzado la seguridad? No. A las repreguntas realizadas por la defensa de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA Los vecinos le dijeron que él había sido porque lo conocen. Entre las cosas encontradas en casa de Cisneros Yépez estaban las cajitas de bisutería de Yanbal, Esika, Avon y la papeleta de votación de su mama ¿Tiene las facturas de las cajitas? No, porque es por catálogo. 
LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO.- Indica que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos el 17 de mayo del 2017, basándose en el parte de detención, se trasladó hasta la Cdla. Cantos Loor, frente a una cancha de Futbol, del costado derecho una vía de tercer orden, existe una vivienda de construcción de madera, con hojas de zinc, puerta y ventanas de madera. Posterior el reconocimiento de evidencias donde bajo cadena de custodia constan 3 teléfonos celulares, una prende de vestir enterizo multicolor, dos tobilleras gris metálicas, un aro metálico femenino, un anillo blanco, un certificado de votación, un talco, 4 limas, un cortaúñas, un frasco de esmalte de uñas, 4 tubos pequeños de hilo. Concluye que el lugar existe, en la Ciudad de Milagro, Cdla. Cantos Loor, se ingresa por la vía que conduce a la Unidad Los Garabatos y las evidencias bajo la cadena de custodia. En lo que refiere al avalúo de uso y deterioro da un total de 118.59 centavos.  A las repreguntas de la defensa de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO constata que dentro del informe no consta se haya forzado seguridad, el avalúo del teléfono BlackBerry sin batería, ni tarjeta de memoria, ni chip se dio un valor de USD5.00, no consta lamina fotográfica de la parte posterior de la evidencia. 
ANGEL WLADIMIR  MAILA VICENTE.- Se encontraba de turno como Criminalística, se trasladó a la Cdla, Los Garabatos, hasta la Cdla. Cantos Loor, a realizar inspección ocular, constataron escena cerrada se trata de una construcción mixta de caña de guadua y techo de zinc, la puerta color verde café que da ingreso y se observa un armario, televisión y cocineta, con división de sabana cama con colchón mueble de madrea color café, una cama litera con colchones, en la parte posterior una puerta que permite la salida y un patio amplio donde se observan parte de objetos incinerados, como indicio 1 en el cajón del escrito ovillos de hilo, esmaltes, dos limas. Indicio 2 en un recipiente de plástico, celular Nokia, amarillo naranja, una prenda de vestir color rojo naranja, unos auriculares blancos, en los objetos incinerados un certificado de votación a nombre de Rosa Cecibel Pozo Espinoza y se observa la firma Milton Vite. Esto fue en el domicilio de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA. Concluye que el lugar existe, los indicios fueron levantados fotográficamente y constan en el respectivo informe. 
LAGLA TOPA SEGUNDO CARLOS.- Indica que con fecha 15 de mayo 2017, fue designado para realizar el informe investigativo en la Cdla. Cantos Loor, como referencia Universidad Agraria, vía Naranjito, vía de tercer orden, sin veredas, con alumbrado público, entre ellas la casa de madera de caña guadua, con puerta de madera con dos ventanas pequeñas con techo de zinc, en la parte posterior se verifico que la parte del techo y de la pared se había hecho una abertura, se trasladó a una cuadra del lugar, en la misma que se encuentra la vivienda de construcción caña guadua sin pintar donde habita CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA donde según el parte se procedió a su aprehensión. Se trasladó a las calles Jaime Roldos y Ezequiel calle, con bordes y veredas, como referencia el Colegio Los Chirijos donde fue la aprehensión de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO. Se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial, constato que existen las evidencias bajo la debida cadena de custodia 227, fijadas y embaladas. En cuanto a la señora Rosa Pozo se indica que efectivamente es madre de MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO les indico que el 10 de mayo 2017, su hija había estado en su casa y desde allí vio que su domicilio había sido objeto de robo y los vecinos le indicaron que presuntamente había sido YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO. Indica que en el domicilio de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA se habría encontrado evidencia. El policía Mejia y Maza se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión. Indica las fotografías que constan en el informe de manera individual. A la repregunta de la defensa de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO indica que no se pudo recabar factura o documento, por cuanto presumiblemente habían sido quemados. La parte posterior de la vivienda al momento del reconocimiento ya había sido reparada, no consta versión de ningún testigo presencial. A las repreguntas efectuadas por la defensa de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA ¿Se entrevistó con alguna persona que le haya indicado que CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA brindo facilidades para ingresar a la casa de la víctima? No. 
PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Parte de aprehensión, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, informe de inspección ocular técnica, informe investigativo
AB. DEBORA RIOS CANTOS  DEFENSORA PUBLICA DE CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA.- Su defendida no ha colaborado para el cometimiento del ilícito, el celular no fue encontrado en poder de su defendida y el mismo no le pertenece, se demostrara la inocencia de su defendida. Se ha anunciado de manera oportuna la Historia clínica de ACY, consta fe de presentación con fecha 18 de mayo del 2017, las 16h20; solicita se considere la presentación oportuna de la misma. Se prescinde del testimonio de Moreira Espinoza Cecilio Nicasio. La prueba debidamente anunciada, esto es la Historia Clínica de la menor CYMA, a fin de justificar que fue atendida en el Hospital León Becerra de este Cantón. La conducta de su defendida no se ha demostrado, no se ha demostrado la ajenidad, cansando incluso entre las evidencias cosas que le pertenecen, no se ha justificado fuerza en las cosas, el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias se ha indicado que no ha existido forzamiento para sustraer las cosas, no existe materialidad en la presente causa. Los agentes aprehensores indicaron que no han visto que su defendida haya prestado ayuda, no existen actos simultáneos para el cometimiento del ilícito. El dolo, no ha existido. No tiene  lógica alguna que se apoderen de algo para quemarlo. Solicita se ratifique el estado de inocencia de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA, al ser innecesario culparla de un delito no cometido. 
CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA.- Indica que el día miércoles 10 de mayo 2017, se levantó en la mañana a partir de las 08h00 llamo a su cuada porque su papa le envió una cabeza de chanco, hicieron menestrón, su hija pequeña con su sobrino especial encontraron una funda de almohadas, con unos hilos y botones, ella no salió para nada. Estaban peleando los niños por un celular que no tenía batería ni nada. No sabe cuándo el señor que está detenido ingreso por el zaguán de la casa y ha dejado botado ¿Conoce a YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO? No En horas de la tarde ella estaba durmiendo, y ya a las 16h00 estaba lavando unos uniformes, ya alas 20h30 se fue al hospital León Becerra a hacer atender a la niña de dolor de barriga. Las cosas estaban quemadas, cuando limpia la popo de los perritos, como estaba limpiando quemo los cuadernos y libros viejos también. ¿Las cosas sabe a quién le pertenecían? No, incluso el celular no es de ella, no sabe de quién es. Su solar no está cercado, ella supone que él se asustó y entro por el zaguán. Estaba quemados trapos viejos, ropas manchadas y de lo que ella le pone el colchón a los peritos. Los policías ingresaron, ellas se enteró que supuestamente habían robado televisor, cadenas de oro, plata, dentro de las evidencias también están sus esmaltes, hilos, l que nada debe, nada teme por eso ella los dejo entrar. La papeleta de votación se encontró en su domicilio? Si.
AB. JONATHAN MOREIRA VINUEZA en representación de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO.- Se trata de una contravención de hurto, no existe quebrantamiento de las seguridades y que la Fiscalía deberá demostrar la preexistencia de las cosas.  NO ha existido el presunto robo con fuerza en las cosas, la víctima no ha justificado ser la propietaria del celular, no ha habido testigo que corrobore que su defendido haya ingresado al domicilio. A su defendido se le encontró un teléfono BlackBerry del mismo que la presunta víctima MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO no ha justificado le pertenezca, ni fiscalía ha demostrado la ajenidad. Fiscalía no ha traído ningún testigo presencial, que asegure vio a su defendido, a decir de la víctima hubieron varios moradores, mas no dio nombres. Consta informe de inspección ocular técnico, del mismo que únicamente toma fotografías del domicilio de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA, más no de la víctima a in de que se justifique la supuesta fuerza en las cosas. A la pregunta de la defensa se ha indicado que no existe fuera en las cosas, que el valor del teléfono es de USD5.00. La víctima y el agente aprehensor indicaron que ha existido forzamiento mas no se ha demostrado, no se ha demostrado la existencia de lesividad. Los agentes aprehensores han indicado que no existió forzamiento en la puerta o ventana. NO se le ha encontrado parlante, joyas u otra evidencia, no se reúnen los elementos del tipo penal, ni existe nexo causal por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia y se orden la libertad. 
YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO.- Se acoge al derecho del silencio. 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: El señor Juez declara instalada la audiencia, hace un llamado a los procesados y prestar atención, se respetaran los derechos consagrados tanto para los procesados y la víctima, respetando el debido proceso y garantizando el derecho a la legitima defensa se cuanta con la defensa técnica de los defensores públicos. Al no existir vicio alguno, se ha respetado el debido proceso, la tutela judicial efectiva de derechos, la seguridad jurídica se declara valido todo lo actuado. Consta fe de presentación de Ljubitza Alvarado con fecha 18 de mayo del 2017, debiendo hacer un llamado de atención a la funcionaria referida, se le pondrá en conocimiento este llamado de atención, bajo el principio de igualdad de pruebas se acepta el anuncio de prueba por parte de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA.   Las pruebas deben ser ingresadas al despacho de le Unidad, conforme establece el Art. 611 COIP es responsabilidad de los sujetos procesales llevar a los peritos o testigos  a la misma, así como también la información requerida, al no haber sido ingresada, se ha opuesto el señor Agente Fiscal. Conforme lo establece el Art. 619 COIP y siendo competente a fin de resolver, emite la respectiva resolución ya que en referencia a vicios, cuestiones de procedibilidad, se ha declarado la validez. Se considera lo manifestado durante el transcurso de la audiencia por los sujetos procesales, se ha evacuado la prueba correspondiente, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, informe de inspección ocular técnica, ha sido claramente ingresada bajo cadena de custodia. La finalidad de las pruebas, es de llevar al Juzgador al cometimiento o no de la infracción, el principio de legalidad, de manera clara se determina que el principio de congruencia fáctica y jurídica el primero de ellos hace referencia a la exigencia de la correlación entre la acusación y la sentencia, y la congruencia jurídica es la relación de la norma con los hechos, en tal virtud y bajo lo establecido en el principio de legalidad que nadie puede ser sancionado por una infracción que no esté debidamente en la normativa jurídica, se desprende que el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo, esto es, robo con fuerza, una persona como sujeto pasivo, en este caso la victima MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO quien efectivamente ha puesto una denuncia que señala que en horas de la tarde regresando del domicilio de su mama, se percató que estaba abierto, al ingresar las cosas tiradas, su ropa y pertenencias, se sustrajeron el valor de USD900.00 y otras evidencias, al analizar el objeto material bajo las pruebas presentadas han sido reconocidas de manera clara, un teléfono BlackBerry negro, un teléfono celular marca Lg color negro, un teléfono celular marca Lg color negro  gris, un teléfono celular marca Nokia color amarillo, dos tobillera, un aro metálico, un par de audífonos, dos fragmentos pequeños de cartón color negro, y un envase de plástico en forma cilíndrica donde se lee Avon Exclusive, debidamente valorados en USD118.50 en cuanto a la justificación del verbo que exige la norma penal, en este caso es sustraer, no se puede considerar prueba indiciaria la misma que para tener validez debe tener requisitos, se hace referencia a que el supuesto delito se comete el día 10 de mayo del 2017, en horas de la tarde del mismo día, siendo que posterior al hecho los miembros de la policía nacional han procedido a la detención de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO mas no consta el testigo presencial, que haya indicado que vio a YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO cometer dicho ilícito. Se debe aplicar la correcta adecuación del tipo penal a la norma, en cuento a la interpretación, el delito de robo con fuerza en las cosas las personas claramente determinadas  en el Art. 189 inciso segundo COIP de manera clara y directa, el tipo penal a quien se le haya observado cometer el acto, al no tener estos requisitos, el señor Juez no puede determinar una sanción de manera clara, al no estar valorando una prueba objetiva, sino se estaría basando en meros indicios y no se debe considerar la mera presunción, al momento de rendir un testimonio se debe hacer de manera clara. Conforme lo establece el Art. 502 COIP, en o que refiere a la valoración del testimonio y del resto de pruebas aportadas. No se puede tampoco determinar la infracción en calidad de cómplice, ya que la norma señala que responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal. Dentro de esta audiencia no se ha probado cual es el acto que se cometió por parte de la señora CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA, un acto que puede ser cometido de manera simultaneas es el de los conocidos campaneros, dentro de un acto ilícito, o quizás quienes ayudan con la movilización posterior al cometimiento del ilícito. No se ha demostrado los elementos que hayan sido cometidos al momento o después del ilícito. Es una omisión que no puede subsanar el señor Juez, debió haber sido tipificado de manera correcta por el señor Agente Fiscal al momento que formuló cargos, a falta de la prueba correspondiente y no vulnerando la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva de derechos ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANDO DEL ECUADOR Y POR AUTORIADD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA procede a ratificar el estado de inocencia de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO y CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA. Al estar YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO privado de su libertad, ordena la inmediata libertad. Levántense las medidas cautelares que pesen sobre YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO y CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


GUERRERO  PINELA ROXANA MARIELA
 SECRETARIA