VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución lo de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones:  
I.- ANTECEDENTES FORMALES.-
La presente causa se inicia en razón de la detención de los ciudadanos de nombres CISNEROS YÉPEZ EVELYN ALEXANDRA, portadores de la cédula de ciudadanía Nro. 0927573881, YÈPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0954733333 y PAULA BARZOLA MARTHA MARÍA, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0924936586, según consta de parte policial signado con el Nro. DNJCP2148953, suscrito por los señores agentes de policía de nombres CBOP. MAZA GONZA CARLOS JULIO, CBOP. MEJÍA IBARRA CARLOS DAVID, POLI. ESPINALES CEDEÑO ROBERTH STALIN, en cuya parte pertinente refiere: “  que encontrándonos como móvil Piñas del turno 07H30 A 15H00, en el vehículo 2477, por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta la altura del colegio Los Chirijos a verificar novedades, lugar donde tomamos contacto con la Sra. MARÍA DE LOS ÁNGELES FLORES POZO con c.c. 0940105844, quien nos manifestó  que había sido víctima de robo a su domicilio ubicado en la Urbanización Cantos Loor momentos que había salido de su domicilio y al retornar se percata que había sido violentada las seguridades de la parte posterior de su vivienda, robándole varios enseres tales como: un parlante musical, un teléfono celular marca NOKIA, un teléfono celular marca BLACKBERRY, joyas de plata y aro, un pendrive, 900 dólares americanos en efectivo, perfumes, dos pares de zapatos y varias vestimentas, indicando que por versión de los vecinos, tenía conocimiento plenamente de quien había ingresado a su domicilio y sustraído sus pertenencias, trasladándonos hasta al av. Armando Jiménez y Ezequiel Calle, donde se encontraba el ciudadano de nombres DIEGO ARMANDO YÉPEZ TUMBACO, el mismo que fue reconocido plenamente por la perjudicada y al realizarle un registro corporal se encontró entre sus pertenencias de vestir, (bolsillo derecho del pantalón), un teléfono celular marca BLACKBERRY color negro con IMEI ilegible, manifestando la perjudicada que era de su propiedad, en el lugar se acercó personal judicial de la Policía de Milagro al mando del señor Policía Roberth Espinales, quien se encontraba realizando labores de inteligencia y la persecución ininterrumpida, referente a la denuncia presentada por la ciudadana MARÍA DE LOS ÁNGELES FLORES POZO, así mimo se menciona que el ciudadano DIEGO ARMANDO YÉPEZ TUMBACO manifestó que devolvería todas las pertenencias que se había robado, las cuales se encontraba en la casa de la Sra., CISNEROS YÉPEZ EVELYN ALEXANDRA de 28 años de edad avanzando hasta la Cdla. Cantos Loor, donde se tomó contacto con la mencionada ciudadana, la misma que autorizó el ingreso a su domicilio para verificar si dentro del mismo se encontraban pertenencias de la ciudadana afectada, encontrando parte de lo sustraído tales como: un teléfono NOKIA color amarillo, varias joyas, vestimentas, bisutería, documentos personales y parte de sus pertenencias se encontraban quemadas en el patio de la vivienda y un teléfono celular marca LG color negro modelo T585, quien indicó que era de su propiedad y que al verificar en la página ARCOTEL, no se encontraba homologado de igual forma en el interior de la vivienda se encontraba la Sra. MARTHA MARÍA PAULA BARZOLA con c.c. 0924936586, mismo que al verificarle en la página de consulta de equipos tecnológicos ARCOTEL registra como robado, por lo que se procedió a la aprehensión de los tres ciudadanos por el presunto delito contra la propiedad, n sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales de la República del Ecuador estipulado en el art. 77 numerales 3,4 y posterior trasladarles al hospital León Becerra de este cantón, para que emitan el respectivo certificado médico correspondiente, así mismo todos los indicios encontrados se ingresó a las bodegas de la Policía Judicial de Milagro con la debida cadena de custodia. Cabe indicar mi CAPITÁN, de todo el procedimiento adoptado se le dio a conocer al señor Fiscal de turno Ab. Orly Argudo Barroso y al ECU 911. De igual manera se dio cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-251-P3-SZ-G.”. 
II.- ANTECEDENTES PROCESALES.-
De fs. 1 a 5 consta el parte policial del expediente mediante el cual se informa de la detención de los ciudadanos de nombres  CISNEROS YÉPEZ EVELYN ALEXANDRA, portadores de la cédula de ciudadanía Nro. 0927573881, YÈPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0954733333 y PAULA BARZOLA MARTHA MARÍA, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0924936586, a fs. 12 de autos mediante oficio el señor Ab. Orly Argudo Barroso Fiscal de turno del cantón Milagro, solicita se convoque a la correspondiente audiencia a fin de resolver la situación jurídica de las personas aprehendidas, la misma que se lleva a efecto mediante Audiencia de fecha 1, en la cual por cumplirse los presupuestos del art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así como los principios de inmediatez temporal, personal y necesidad de intervención urgente de los miembros de la policía nacional, se calificó de legal la detención y la flagrancia delictual para posterior el señor agente fiscal dentro de sus atribuciones establecidas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y 444 del Código Orgánico Integral Penal, procedería a iniciar proceso penal en contra de la aprehendida y por ser el estado de la causa cumpliéndose los presupuestos del Art. 640 ibídem. Solicitará la aplicación del procedimiento directo,  y como medida cautelar la establecida en el ART. 522, núm. 6 ejusdem  y cumplidos los requisitos del 534 del Código Orgánico Integral Penal se concedería la medida cautelar de prisión preventiva. En la audiencia de juicio directo el suscrito juez resolviera de manera oral, la petición de las partes la de someterse a la aplicación de un procedimiento abreviado previo análisis de procedibilidad y aceptación del acusado tanto en la aplicación del procedimiento como en su responsabilidad. (referencia de actos procesales)
III.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
 El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.
IV.- VALIDEZ PROCESAL.-
Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica, 18, 23 Y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos.
V.-  SUJETOS PROCESALES: 
a.-) PROCESADOS.- CISNEROS YÉPEZ EVELYN ALEXANDRA, portadores de la cédula de ciudadanía Nro. 0927573881, YÈPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0954733333,b.-) ACUSADOR PARTICULAR, Según certificación del señor actuario del despacho certifica la no existencia de Acusación Particular. c.-) FISCAL.- En representación de la Fiscalía comparece el Dr. Baldeon Herrera Darwin.

VI.- DE LA AUDIENCIA.- 
6.1.- ALEGATO INICIAL FISCALIA.- Manifiesta que la señora MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO, había sido víctima de robo en su domicilio en la Cdla. Cantos Loor, quien se percató habían forzado la seguridad de su vivienda, que los vecinos le habían indicado quien le había sustraído, se trasladó con los agentes policías y dio con el paradero de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, al registro le encontraron en el bolsillo derecho el teléfono celular perteneciente a la víctima, el procesado YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO les indico que les diría donde estaban el resto de evidencias donde CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA, habiendo incurrido YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO y CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA en el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo COIP. 6.2.- ALEGATO DE APERTURA DEFENSA.- AB. DEBORA RÍOS CANTOS en representación de CISNEROS YÉPEZ EVELYN ALEXANDRA.- Su defendida no ha colaborado para el cometimiento del ilícito, el celular no fue encontrado en poder de su defendida y el mismo no le pertenece, se demostrara la inocencia de su defendida. Se ha anunciado de manera oportuna la Historia clínica de ACY, consta fe de presentación con fecha 18 de mayo del 2017, las 16h20; solicita se considere la presentación oportuna de la misma. Se prescinde del testimonio de Moreira Espinoza Cecilio Nicasio. La prueba debidamente anunciada, esto es la Historia Clínica de la menor CYMA, a fin de justificar que fue atendida en el Hospital León Becerra de este Cantón. 6.3.- ALEGATO DE APERTURA, AB. JONATHNA MOREIRA.- En representación de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO.- Se trata de una contravención de hurto, no existe quebrantamiento de las seguridades y que la Fiscalía deberá demostrar la preexistencia de las cosas.  NO ha existido el presunto robo con fuerza en las cosas, la víctima no ha justificado ser la propietaria del celular, no ha habido testigo que corrobore que su defendido haya ingresado al domicilio 

VII.- TERMINO DE PRUEBA
7.1.- PRUEBA DE FISCALIA.- Certificado por parte del actuario del despacho se haya presentado la prueba en legal y debida forma, según manda el Art. 640, numeral 5, habiendo sido provista oportunamente se desarrolla la prueba de la Fiscalía en el siguiente orden: 7.1.1.- TESTIMONIO DE  MAZA GONZA CARLOS JULIO.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio, tomadas sus generales de ley manifiesta: “… Se encontraba de circulación y por llamado del ECU911 avanzo al colegio Los Chirijos, tomando contacto con  María del Pozo, quien le indico que el día anterior a las 18h30 le habían robado en circunstancias que salió del domicilio, localizando a YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, al registro se le encontró un teléfono celular Marca Blackberry, color negro que pertenece a la víctima y les dijo que lo que se había sustraído estaba en el domicilio de Cisneros Yépez Evelin, cuando fueron al domicilio Cisneros Yépez Evelyn colaboro, les permitió el ingreso a ellos y a la denunciante, verificaron en la parte posterior del domicilio de la señor Evelin Cisneros habían quemado unas evidencias y en el mismo se encontró un teléfono Nokia amarillo, unas joyas y prenda de vestir, también llego criminalística a tomar evidencias. Contesta como consta la fotografía 1 el señor YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO había ingresado y levantado el zinc para ingresar al lugar, al parecer con algún objeto había levantado el techo el ciudadano YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO tiene en zozobra el sector de las Piñas, existen varias denuncias en su contra…”. 7.1.2.- TESTIMONIO DE MEJIA IBARRA EDGAR DAVID.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio, tomadas sus generales de ley manifiesta:: “… Indica que se encontraba conduciendo patrulla, se trasladaron a la Av. Jaime Roldós y tomaron contacto con MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO quien les indico que había sido víctima de robo en su domicilio, dieron con el sitio donde estaba el presunto causante, al registro se le encontró un teléfono que la perjudicada lo reconoció como de ella, y el señor YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO les dijo que en la Cdla. Cantos Loor estaban las otras cosas, la señora Cisneros Yépez Evelin les permitió el ingreso y la denunciante reconoció parte de lo sustraído (un teléfono y documentos que habían quemado en la parte de atrás del patio). Que sus compañeros avanzaron al sitio que consta en las fotografías, el no. A las repreguntas de la defensa de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO indica que los hechos se suscitaron el día 10 de mayo del 2017 y lo aprehendieron a YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO el día siguiente, la victima reconoció el teléfono que el portaba que fue la evidencia encontrada en su poder, no se encontraron joyas de plata, oro, parlantes, ¿la ventana o puerta de la vivienda de la víctima estaban forzadas? Desconoce porque no avanzo al sitio. A las repreguntas de la defensa de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA ¿Qué evidencias se encontraron en poder de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA? Una cadena, un vestido, tres teléfonos ¿En qué sitio encontraron? Desconoce, el no ingreso, solo la vio cuando sacaron la evidencia…”.  7.1.3.- TESTIMONIO DE ESPINALES CEDEÑO ROBERTH STALIN.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio, tomadas sus generales de ley manifiesta: “… Que el 10 de mayo 2017, el ECU911 indico un presunto robo a domicilio en la Cdla. Cantos Loor, se comunicó con MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO quien les permitió el ingreso, a eso de las 20h00 MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO le indico que ya sabía los nombres del ciudadano, puso la respetiva denuncia y se trasladaron por cuanto YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO había sido aprehendido y le habían encontrado un teléfono celular BlackBerry, la victima MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO lo reconoció plenamente, el aprehendido les indico que las demás evidencias estaban en el domicilio llegando a donde CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA quien les permitió el ingreso y encontraron prendas de vestir, teléfono en un cesto, joyas, bisutería y una cosas quemadas en el patio, incluso una papeleta de votación  que fueron reconocidas por la denunciante. Las fotografías que constan son del lugar que supuestamente habría forzado las seguridades YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, las tablas son paradas y supuestamente las habría cortado para ingresar. Al contrainterrogatorio de la defensa de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO contesta que no se encontraba forzada puerta o ventana ¿Existe distancia entre el techo y la tabla? Si, la distancia es corta, no es tan ancha, como de unos 5 a 10 centímetros ¿Las tablas estaban sujetas con algo? Hay un espacio uniforme lateral entre las tablas y el techo. A las repreguntas de la defensa de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA indica que  en una especie de cesto se encontró teléfono y el resto de cosas en unos cajones. Los documentos encontrados en el patio estaban quemados, solo se observaba la papeleta de votación y una caja de productos Yanbal, había resto de ropa quemada…”. 7.1.4.- TESTIMONIO DE MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio, tomadas sus generales de ley manifiesta: “… Indica que el  10 de mayo del 2017, salió alas 06h30a m a la casa de su mama a lavar una ropa, cuando salió a tender se fijó que la ventana de su casa estaba abierta y que la parte de atrás de su casa le habían forzado unas tablas que estaban clavadas, se le habían llevado un parlante, dos pares de zapatos, perfumes, esmaltes, unas cajitas con joyas, un pen drive, papeles, 900 dólares, unas gorras, salió a preguntar a los vecinos y le indicaron que habían visto a YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO por la casa, cercad de la ventana con unas cosas, lo llamo al agente Espinales porque ya sabían quién era, al día siguiente por Los Chirijos lo encontraron y les dijo que les iba a llevar al sitio, estaba dos tobilleras, anillos, esmaltes, siguieron buscando pero no encontraron, las cajitas de las joyas y la papeleta de votación de su mamá estaban quemadas. Al señor YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO se le encontró el teléfono celular BlackBerry que es de ella. Reconoce plenamente las evidencias que constan en la fotografía y que de las tablas estaban forzadas. A las repreguntas realizadas por la defensa de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO contesta que no tiene los documentos para justificar que el teléfono Blackberry porque él los quemó, incluso sus papeles de grado. No mencionó en la Pj el documento ¿Existe distancia entre la tabla parada y el techo? Si, quizás menos de 5 centímetros, las tablas estaban clavadas, también había un palo, no estaba sujetada la parte de arriba. Pero los clavos que estaban clavados y luego estaban salidos. ¿Quiénes le indicaron que había sido YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO? Le dijeron pero no puede decir los nombres ¿Observo que YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO había forzado la seguridad? No. A las repreguntas realizadas por la defensa de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA Los vecinos le dijeron que él había sido porque lo conocen. Entre las cosas encontradas en casa de Cisneros Yépez estaban las cajitas de bisutería de Yanbal, Esika, Avon y la papeleta de votación de su mama ¿Tiene las facturas de las cajitas? No, porque es por catálogo…” 7.1.5.- TESTIMONIO DE LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio, tomadas sus generales de ley manifiesta: “… Indica que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos el 17 de mayo del 2017, basándose en el parte de detención, se trasladó hasta la Cdla. Cantos Loor, frente a una cancha de Futbol, del costado derecho una vía de tercer orden, existe una vivienda de construcción de madera, con hojas de zinc, puerta y ventanas de madera. Posterior el reconocimiento de evidencias donde bajo cadena de custodia constan 3 teléfonos celulares, una prende de vestir enterizo multicolor, dos tobilleras gris metálicas, un aro metálico femenino, un anillo blanco, un certificado de votación, un talco, 4 limas, un cortaúñas, un frasco de esmalte de uñas, 4 tubos pequeños de hilo. Concluye que el lugar existe, en la Ciudad de Milagro, Cdla. Cantos Loor, se ingresa por la vía que conduce a la Unidad Los Garabatos y las evidencias bajo la cadena de custodia. En lo que refiere al avalúo de uso y deterioro da un total de 118.59 centavos.  A las repreguntas de la defensa de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO constata que dentro del informe no consta se haya forzado seguridad, el avalúo del teléfono BlackBerry sin batería, ni tarjeta de memoria, ni chip se dio un valor de USD5.00, no consta lamina fotográfica de la parte posterior de la evidencia…”. 7.1.6.- TESTIMONIO DE ANGEL WLADIMIR  MAILA VICENTE.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio, tomadas sus generales de ley manifiesta: “…  Se encontraba de turno como Criminalística, se trasladó a la Cdla, Los Garabatos, hasta la Cdla. Cantos Loor, a realizar inspección ocular, constataron escena cerrada se trata de una construcción mixta de caña de guadua y techo de zinc, la puerta color verde café que da ingreso y se observa un armario, televisión y cocineta, con división de sabana cama con colchón mueble de madrea color café, una cama litera con colchones, en la parte posterior una puerta que permite la salida y un patio amplio donde se observan parte de objetos incinerados, como indicio 1 en el cajón del escrito ovillos de hilo, esmaltes, dos limas. Indicio 2 en un recipiente de plástico, celular Nokia, amarillo naranja, una prenda de vestir color rojo naranja, unos auriculares blancos, en los objetos incinerados un certificado de votación a nombre de Rosa Cecibel Pozo Espinoza y se observa la firma Milton Vite. Esto fue en el domicilio de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA. Concluye que el lugar existe, los indicios fueron levantados fotográficamente y constan en el respectivo informe…” 7.1.7.- TESTIMONIO DE LAGLA TOPA SEGUNDO CARLOS.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio, tomadas sus generales de ley manifiesta: “… Indica que con fecha 15 de mayo 2017, fue designado para realizar el informe investigativo en la Cdla. Cantos Loor, como referencia Universidad Agraria, vía Naranjito, vía de tercer orden, sin veredas, con alumbrado público, entre ellas la casa de madera de caña guadua, con puerta de madera con dos ventanas pequeñas con techo de zinc, en la parte posterior se verifico que la parte del techo y de la pared se había hecho una abertura, se trasladó a una cuadra del lugar, en la misma que se encuentra la vivienda de construcción caña guadua sin pintar donde habita CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA donde según el parte se procedió a su aprehensión. Se trasladó a las calles Jaime Roldos y Ezequiel calle, con bordes y veredas, como referencia el Colegio Los Chirijos donde fue la aprehensión de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO. Se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial, constato que existen las evidencias bajo la debida cadena de custodia 227, fijadas y embaladas. En cuanto a la señora Rosa Pozo se indica que efectivamente es madre de MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO les indico que el 10 de mayo 2017, su hija había estado en su casa y desde allí vio que su domicilio había sido objeto de robo y los vecinos le indicaron que presuntamente había sido YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO. Indica que en el domicilio de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA se habría encontrado evidencia. El policía Mejia y Maza se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión. Indica las fotografías que constan en el informe de manera individual. A la repregunta de la defensa de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO indica que no se pudo recabar factura o documento, por cuanto presumiblemente habían sido quemados. La parte posterior de la vivienda al momento del reconocimiento ya había sido reparada, no consta versión de ningún testigo presencial. A las repreguntas efectuadas por la defensa de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA ¿Se entrevistó con alguna persona que le haya indicado que CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA brindo facilidades para ingresar a la casa de la víctima? No…”. 7.1.8.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Parte de aprehensión, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, informe de inspección ocular técnica, informe investigativo. 7.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- por parte del actuario del despacho se haya presentado la prueba en legal y debida forma, según manda el Art. 640, numeral 5, habiendo sido provista oportunamente se desarrolla la prueba de la DEFENSA DE LOS PROCESADOS en el siguiente orden: 7.2.1.- DEFENSA DE CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA.- TESTIMONIO DE CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA.- Indica que el día miércoles 10 de mayo 2017, se levantó en la mañana a partir de las 08h00 llamo a su cuada porque su papa le envió una cabeza de chanco, hicieron menestrón, su hija pequeña con su sobrino especial encontraron una funda de almohadas, con unos hilos y botones, ella no salió para nada. Estaban peleando los niños por un celular que no tenía batería ni nada. No sabe cuándo el señor que está detenido ingreso por el zaguán de la casa y ha dejado botado ¿Conoce a YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO? No En horas de la tarde ella estaba durmiendo, y ya a las 16h00 estaba lavando unos uniformes, ya alas 20h30 se fue al hospital León Becerra a hacer atender a la niña de dolor de barriga. Las cosas estaban quemadas, cuando limpia la popo de los perritos, como estaba limpiando quemo los cuadernos y libros viejos también. ¿Las cosas sabe a quién le pertenecían? No, incluso el celular no es de ella, no sabe de quién es. Su solar no está cercado, ella supone que él se asustó y entro por el zaguán. Estaba quemados trapos viejos, ropas manchadas y de lo que ella le pone el colchón a los peritos. Los policías ingresaron, ellas se enteró que supuestamente habían robado televisor, cadenas de oro, plata, dentro de las evidencias también están sus esmaltes, hilos, l que nada debe, nada teme por eso ella los dejo entrar. La papeleta de votación se encontró en su domicilio? Si. 7.2.2.- DEFENSA DE YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO.- No se ha presentado prueba por parte del procesado. 

VIII.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 

8.1.- ALEGATO DE CLAUSURA DE FISCALIA.- Considera se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO como autor del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo, en lo que refiere a las facturas o documentos anteriormente se debía establecer la titularidad actualmente no, la victima ha reconocido que le pertenecen (bajo juramento); la materialidad lo ha demostrado con el Reconocimiento de evidencias, consta papeleta de Votación de Rosa del Pozo (madre de la víctima), el avalúo ha dado el valor de USD118.00, existe el lugar y las evidencias, consta el informe de inspección ocular técnica con el que se corrobora existe el lugar y evidencias; informe de investigaciones y demás documentos que han sido corroborados en esta Audiencia, solicita se dicte sentencia condenatoria en su contra. En cuanto a CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA se ha establecido la responsabilidad con el testimonio de los agentes aprehensores, que en el domicilio de ella se han encontrado evidencias, MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO ha reconocido las evidencias, CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA ha indicado que no puede justificar porque el señor Yépez ha ingresado a su domicilio, ni porque la papeleta de votación que estaba en su domicilio, habiendo incurrido en el Art. 189 inciso segundo COIP, en calidad de cómplice conforme establece el Art. 43 COIP. 8.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA..- La conducta de su defendida no se ha demostrado, no se ha demostrado la ajenidad, cansando incluso entre las evidencias cosas que le pertenecen, no se ha justificado fuerza en las cosas, el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias se ha indicado que no ha existido forzamiento para sustraer las cosas, no existe materialidad en la presente causa. Los agentes aprehensores indicaron que no han visto que su defendida haya prestado ayuda, no existen actos simultáneos para el cometimiento del ilícito. El dolo, no ha existido. No tiene  lógica alguna que se apoderen de algo para quemarlo. Solicita se ratifique el estado de inocencia de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA, al ser innecesario culparla de un delito no cometido. 8.3.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO.- A mi defendido se le encontró un teléfono BlackBerry del mismo que la presunta víctima MARIA DE LOS ANGELES FLORES POZO no ha justificado le pertenezca, ni fiscalía ha demostrado la ajenidad. Fiscalía no ha traído ningún testigo presencial, que asegure vio a su defendido, a decir de la víctima hubieron varios moradores, mas no dio nombres. Consta informe de inspección ocular técnico, del mismo que únicamente toma fotografías del domicilio de CISNEROS YEPEZ EVELIN ALEXANDRA, más no de la víctima a in de que se justifique la supuesta fuerza en las cosas. A la pregunta de la defensa se ha indicado que no existe fuera en las cosas, que el valor del teléfono es de USD5.00. La víctima y el agente aprehensor indicaron que ha existido forzamiento mas no se ha demostrado, no se ha demostrado la existencia de lesividad. Los agentes aprehensores han indicado que no existió forzamiento en la puerta o ventana. NO se le ha encontrado parlante, joyas u otra evidencia, no se reúnen los elementos del tipo penal, ni existe nexo causal por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia y se orden la libertad.
IX.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- 
El Código Orgánico Integral Penal señala de manera clara en su Artículo 18 y establece que la Infracción Penal mes aquella conducta Típica, antijurídica y culpable, para lo cual se debe llegar a establecer de manera clara: 7.1.- TIPICIDAD.- La misma que se puede definir como el elemento constitutivo de delito que consiste en la adecuación del hecho que se considera delictivo a la figura o tipo descrito por la ley, es decir describe una persona la manera en la cual su accionar o su conducta se encuentra descrita en un tipo penal, que con antelación se encuentra tipificado y sancionado por la ley, por lo cual se aplica de manera muy clara la frase en latín que señala Nullum crimen, nulla poena sine praevia lege, en la presente causa la misma se ha iniciado conforme se encuentra determinado en el Artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, el mismo que establece:  “… Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…”. Para el tratadista el tratadista Charles Dunlop, define robo como “… la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario…”, lo cual tiene plena concordancia con lo que señala el Tratadista EDGARDO ADALBERTO DONNA dentro de su Enciclopedia Jurídica de Derecho Parte Especial, que refiere: “… existe robo cuando se lleve a cabo la acción de apoderarse de cosas materiales muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento al desplazamiento físico de la cosa mueble ajena desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo…”,. 7.2.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.-  El delito de robo se encuentra dentro del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y el mismo que pertenece a la Sección Novena- Delitos contra el derecho a la Propiedad, es decir el menoscabo o la lesión que sufre el patrimonio de una persona, a través de mecanismos varios como pueden ser la violencia (uso de armas, fuerza bruta, intimidación, etc.) que amenaza la integridad de la persona, o también por medio de la fuerza, es decir empleando un daño en al bien mueble, o el lugar donde este reposa con la finalidad de la sustracción del mismo desde su lugar de origen. 7.3.- ANTIJURICIDAD.- La antijuricidad, es aquel acto típico que contraviene de manera clara la ley, es decir existe un acto de la conducta humana que lesiona un bien jurídico protegido, en esta parte se debe tener en cuenta lo que resalta el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 1, literal a).- Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata, responderán en el grado de Autores directos. Según el tratadista Beling, Ernst von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pag. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir el actor obra con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho Penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resulto finalista el causar daño a un bien jurídico protegido en el presente caso el delito de Receptación se encuentra dentro de los delitos contra el Patrimonio, es decir se ha creado un riesgo reprochable para el bien jurídico anteriormente descrito. Dentro de este punto de igual manera cabe recalcar que la defensa no ha justifica que dentro de este proceso se justifique lo que señala el Art. 30 ibídem, es decir exista alguna causa del antijuricidad que permita justificar la lesión sufrida por el bien jurídico protegido. 7.4.- CULPABILIDAD.- Se debe proceder a verificar si la culpabilidad es imputable al ser humano que realiza la conducta humana con clara conciencia de la antijuricidad que reviste la misma, así como el daño y la posible sanción de la que será fruto, para lo cual se debe analizar: a).- La Imputabilidad.- la cual se encuentra claramente establecida en la capacidad que tiene una persona para responder por sus acciones, es decir que quien comete el acto típico y antijurídico actúa con voluntad y conciencia, no se encuentra alienado mentalmente, ni posee deficiencias intelectuales, no es víctima de presión alguna que lo obligue a realizar dicha actividad como puede ser una fuerza irresistible, b).- La conciencia de la Antijuricidad, indica que el acusado tenga la posibilidad de comprender que su accionar y que este contradictorio conforme a derecho, c).- La exigibilidad de otra conducta, esto es, que el autor de la infracción tenía la obligación de adoptar un comportamiento diferente, acorde a lo que establece la ley, lo cual efectivamente se puede podía haber realizado por el señor procesado, el mismo pudo haber evitado dicha conducta delictiva. Estos elementos deben ser valorados bajo los principios procesales legalmente   establecidos como lo son el PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL  en torno a los elementos de prueba que han sido debidamente presentados por parte de los sujetos procesales en torno a la MATERIALIDAD no se ha podido distinguir de manera clara de los testigos presentados por parte del señor agente Fiscal como  LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, ANGEL WLADIMIR MAILA VICENTE, LAGLA TOPA SEGUNDO CARLOS  nunca realizaron el reconocimiento del lugar que presuntamente por la fuerza fue destruido con la finalidad de permitir el ingreso al domicilio de la presunta víctima, a su vez, no presentan fotografías de dicho, lugar, quien han referido a este punto son los agentes aprehensores, quienes su participación directa no es el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, sino las circunstancias por las cuales se le detuvo. En cuanto a la responsabilidad se tiene el testimonio de los señores agentes aprehensores los  mismos que en ningún momento fueron testigos presenciales del robo, menos aún se ha tenido la presencia de alguno vecino o familiar de los testigos que supuestamente vieron el momento en que ingresaron al domicilio o a su vez cuando salieron del mismo con las cosas robadas. Se debe dejar constancia que bajo las circunstancias de la detención en las que el señor de nombres YEPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO se encontraba caminando fue interceptado por los señores miembros de la policía nacional y a su vez, a este se le encontró un teléfono celular presuntamente reconocido por la supuesta víctima, en tales circunstancias se vuelve imperioso el análisis del principio de congruencia jurídica y fáctica de los cuales se los ha definido como: 1.- Congruencias Jurídica: “… principio de congruencia “pasa por un eje temático que comprende en su orden, la presunción de inocencia, ligada al principio de dignidad. Desvirtuar esta presunción iuris tantum, hasta su opuesto dialéctico consistente en la culpabilidad, a través de un debido proceso que para la congruencia exige la concurrencia de la imputación, que exige la conformación de la teoría del caso, la acusación, la contradicción dentro de un procedimiento adversarial sobre un supuesto probatorio que tiene un marco metodológico, el ejercicio de la defensa, tanto material como técnica y, finalmente, por supuesto, la sentencia congruente…”. Es decir el juzgador deberá esgrimir su sentencia sobre la base de la acusación y estos deben ser debidamente realizada tomando en consideración sobre la naturaleza propia de los hechos que se adecuen al tipo penal y por tanto a la pena privativa de libertad, en tal relación el suscrito juzgador observa claramente que dentro de la causa que se ha iniciado el correspondiente proceso y bajo las consideraciones anotadas efectivamente no se puede sancionar a los señores de nombres CISNEROS YÉPEZ EVELYN ALEXANDRA, portadores de la cédula de ciudadanía Nro. 0927573881, YÈPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0954733333, por un acto delictual del cual no existe el mérito suficiente de pruebas que demuestren el tipo penal, pudiendo en el catálogo de delitos encuadrase su conducta a alguna otra acción típica, antijurídica y culpable, siendo esta una omisión al titular de la acción penal publica que formulo cargos, bajo estos parámetros y en torno al principio de lesividad directamente relacionado a los elementos propios del tipo y del objeto material, las partes no han justificado la ajenidad del mismo, por lo cual el suscrito juzgador sin más análisis que realizar ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelvo.- 1.-) ratificar el estado de inocencia por no existir prueba material en cuanto e los elementos del tipo y por tanto materialidad dentro de la presente causa de CISNEROS YÉPEZ EVELYN ALEXANDRA, portadores de la cédula de ciudadanía Nro. 0927573881, YÈPEZ TUMBACO DIEGO ARMANDO, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0954733333, del estado y condición que obra en autos cuyas generales de ley obran dentro del presente expediente. 2.-) Por encontrarse privados de su libertad se dispone girase la correspondiente boleta de excarcelación, y se levanten las medidas cautelares para lo cual el señor actuario del despacho sírvase oficiar según corresponda. 3.-) Una vez ejecutoriado el presente auto procédase al archivo de la presente causa, el señor secretario dejara copias certificadas  en el libro correspondiente.- Cúmplase y Notifiquese.- 