UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01631
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14  de  septiembre   del 2016
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Robo  Art. 189 inc. 1 COIP            
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   Audiencia  de procedimiento abreviado 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Emily González Game, Fiscal  Sexta de  Patrimonio Ciudadano  
Casilla judicial: 3130
Procesado: Edgar Gerardo  Soriano Figueroa     
Abogados Defensores: Ab.   Stalin Guarnizo Figueroa,  Defensor Público
VICTIMA: 
Abogado Defensor: 
Acusador particular:   
Abogado defensor: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Comparezco de Conformidad con lo determinado en el Art. 191 de la Const. , la defensa  ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía , solicito se dé tramite  al Procedimiento Abreviado._  Solicito se conceda  la palabra al procesado.  Acredito que mi defendido  ha brindado  su consentimiento  de manera libre y voluntaria, la pena es la que se acordó  con la Fiscalía de 20 meses. 
Edgar Gerardo  Soriano Figueroa,  cc. 0954713657.-  Acepto someterme al Procedimiento abreviado,  he sido debidamente asesorado, me encuentro  en mi abogado de confianza,  acepto el hecho, pido disculpa  y acepto el procedimiento abreviado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Comparezco de conformidad con lo determinado en los Arts. 195 de la Const.,  444 del COIP y 614 del mismo Cuerpo de Leyes.   Le pongo a su conocimiento que la defensa  ha propuesto  un procedimiento abreviado, de conformidad con el Art. 636 ultimo inc. , se ha llegado a un acuerdo en cuanto a la aceptación del hecho, no  estamos  inmersos dentro de lo que estipula el Art.  635 núm. 1ero. del COIP  La presente causa se origina  mediante parte  policial de detención del ciudadano  Edgar  Gerardo Figueroa  Soriano,  hecho suscitado  el día  14 de abril del 2016, a la  10h00  en la  Coop. Unión de Bananeros  Bloque 3 , el mismo que al momento de la detención circulaba por las calles  Av. Abdón Calderón  a la altura de la calle Atahualpa  con una actitud evasiva haciendo caso omiso  al pedido de los Policías,  a fin de, hacerle un  registro de rutina, posteriormente se determinó que poseía boleta de captura.-Dentro del Proceso  consta el reconocimiento médico legal del procesado,  así como, el informe de investigaciones elaborado por  el SgtoS. de Policía  Luis Loor Loor , con el reconocimiento del lugar de los hechos , se determinó que registra  una detención en octubre del 2015, se encuentra el certificado biométrico que detalla los datos personales, el parte de aprehensión del procesado,  la versión del aprehensor  Sbtte. José Luis Moreno Paredes, la versión de  Michael  Rodrigo Vega Miranda  quien le reconoce  en la fotografía  como uno de los sujetos que lo agredió , sabía  por las investigaciones que se hicieron  sus nombres , la versión de  Vargas Aragundi  que dice que cinco personas se subieron y efectuaron el robo a la metrovìa , esta fiscalía  lo acusa   por el Art. 189 inc. 1  COIP  y ha plateado  que la pena a establecerse es de 20 meses.  Una multa de  12 salarios básicos unificados del trabajador en general. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a los sujetos procesales  en este mismo acto. De conformidad con lo que determina el Art. 169 de la Const.  se acepta la  petición  y se instala la audiencia de procedimiento abreviado. De conformidad con los determinado en los Arts.  76 núm. 7  lit.  l)  de la Const,  Art. 130 núm. 4  del COFJ , Arts.  635, 636 y 637 del COIP .  El procedimiento abreviado  reúne los requisitos exigidos   en el Art. 635 del COIP. Se declara valido el proceso, soy  competente  para conocer  de conformidad  con lo determinado en  el Art. 167, 129 del COFJ, 130, 225 y 229  en conc. con el Art. 402 y 404 ibídem.  La Fiscalía ha esgrimido  que existen elementos  suficientes  para  imputar participación a   Edgar   Gerardo Soriano Figueroa   en   base a los elementos   referidos por la Fiscalía,  por lo que,  encontrándose comprobada la materialidad de la infracción y la participación  del procesado,   esta Juzgadora  acoge la petición fiscal y  acusa al procesado Edgar   Gerardo Soriano Figueroa    en el grado de autor del delito tipificado en el Art.  189  inc. 1ero. en conc. con el Art. 42  del COIP  y le impongo  20 meses    de pena privativa de libertad y una  multa  de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general,  de conformidad con el Art. 70 del COIP.  Se descontará el tiempo que el procesado lleva detenido.    Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-