VISTOS.- Con fecha 7 de enero del 2016, en audiencia oral y pública el fiscal Campos Quintana Francisco Gustavo,  formuló cargos e inició una instrucción fiscal por un lapso de 45 días en contra de LUIS ALBERTO VASCONEZ CAJIAS, por presuntamente ser responsable del delito culposo de tránsito que tipifica y reprime el  artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en aplicación del Procedimiento Ordinario, una vez cumplidos los 45 días se declaró concluida la Instrucción Fiscal y se celebró el 7 de marzo  del 2016 la respectiva audiencia preparatoria de juicio en la que la señora fiscal  Karen Kinchuela Moran, emitió un dictamen acusatorio en contra del procesado, por lo que se lo llamó a audiencia de juicio. En dicha Audiencia,  celebrada en dos días distintos,  las partes  han efectuado todas sus diligencias probatorias y alegatos de forma equitativa, igualitaria y apegada a lo previsto en la Ley, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver los delitos de tránsito, tal como así lo señala Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal , vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- Cedida la palabra a la señora Fiscal  interviniente en la Audiencia, procedió a exponer su teoría del caso. Esta fiscalía tuvo conocimiento de la causa por el parte de accidente de tránsito, en que un vehículo conducido en ese momento por una persona no identificada que luego de las investigaciones se demostró que  es el Sr. Vasconez Cajías, quien atropello al peatón menor Luis Vera Díaz, dándole una incapacidad de 91 días y luego en el informe definitivo un informe de 60 días, el día de hoy se  demostrara  la responsabilidad del señor procesado. TEORIA DEL CASO.- AB. JIMENEZ FREIRE FRANKLIN EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO: Señora jueza en la audiencia de formulación de cargos manifesté que no se ha cumplido con una etapa en la indagación previa, demostrare que mi defendido es inocente de este delito que se lo quiere imputar. TEORIA DEL CASO AB. TIMM DUQUE GRACE, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA: Señora jueza hemos llegado a una conciliación con la otra parte, se nos ha resarcido los daños y ha sido conocida por la señora fiscal. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.- Bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado,5.1.- AGENTE SILVA ÁVILA RICARDO ANTONIO, CONFECCIONA EL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO quien bajo juramento manifiesta: Fiscal pregunta: ¿Diga si es su firma la que consta en el documento que pongo en sus manos? Sí. ¿De qué se trata el documento que tiene en sus manos? Es un parte de accidentes de tránsito. ¿A qué se refiere el accidente de tránsito que usted manifiesta? Es a un atropello. ¿Qué día fue el accidente? 24-09-2014 a las 18:00 en la Av. José de la Cuadra por el mal del sur. ¿Cuáles fueron las circunstancias del accidente? Fue producido por un auto hacia un menor que fue la persona atropellada. ¿Cuáles son las placas del vehículo? Auto sedan GSE-5146. ¿Cuál fue el procedimiento que usted tomo? Al momento que llegue, llamé a las unidades de rescate para que atiendan al menor, moradores del sector decían que al auto había abandonado el lugar, persiguieron moradores al vehículo y el mismo lo dejaron abandonado más adelante. ¿En el momento que usted se dirigió al vehículo alguien se encontraba ahí? Sí justamente lo agregué al parte y era el Sr. Franklin Jiménez Freire, indicando que es conocido del propietario del vehículo, retiró un maletín del vehículo. Las pe4rsonas indicaron que el conductor se había retirado en otro vehículo. Ab. del  procesado pregunta: ¿A qué hora usted recibió la llamada del 911? Unos 10 minutos después de producido el accidente. ¿Usted vio al menor en la calzada? Si lo vi, estaba herido en la parte del rostro y la cabeza estaba sangrando. ¿Usted pudo hablar con el señor Franklin Jiménez Freire? Sí, se identificó con su cedula y dijo que era conocido del dueño del vehículo, y procedió a retirar del mismo un maletín negro. ¿Usted vio que solo retiro el maletín o algo más? Solo el maletín. ¿Con que otro miembro elaboró el parte policial? Con la digitadora y posterior yo personalmente reviso el mismo. ¿Usted estaba acompañado al momento del accidente? Sí yo estaba con mi conductor. 5.2.-VERA LEÓN LUÍS ALBERTO, PADRE DE LA VICTIMA quien manifiesta: Fiscal pregunta: ¿Podría indicarnos si su hijo sufrió el accidente de tránsito y como se produjo el mismo? Sí, el fue atropellado, en la Av. José de la Cuadra ¿Qué nombres tiene su hijo? Luís Alberto Vera Díaz. Yo estaba en mi trabajo y me comunicaron que había sufrido un accidente y fui al hospital a ver a mi hijo. ¿Usted sabe si aprehendieron al vehículo? Sí, pero después me dijeron que como a los 2 días salió, no sé porque lo dejaron salir. ¿Quedo con lesiones su hijo? Sí en el oído derecho, el no puede escuchar bien en esa parte. ¿Se ha hecho alguna revisión de un Dr.? Si me dijeron que tenía buscarme un otorrino para ver que lesiones tenía mi hijo. Ab. Del procesado pregunta: ¿Cuándo se enteró del accidente de su hijo, compareció al hospital del niño y en compañía de quién? En compañía de mi jefe. ¿Usted conoce al señor Cristian Lupera Burgos? Con todo esto que se ha dado el ha sido de por mi sector. ¿A través de qué medios e enteró de la persona que conducía el vehículo? Mediante el proceso de investigación y el testimonio del testigo porque él lo vio. ¿Usted ha llegado a un acuerdo con el presunto autor del accidente de su hijo? Sí. 5.3.- AGENTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA REALIZA EL AVALUÓ DE DAÑOS MATERIALES bajo juramento manifiesta: Fiscal pregunta: ¿Es su firma la que consta en el documento? Sí. ¿Cuál fue la conclusión del avalúo? El punto de impacto se encontró en su parte frontal, con los daños capot con hundimiento y parachoques descentrado, con un valor aproximado de $500. Ab. Del procesado pregunta: ¿En qué lugar le hizo las pericias al vehículo? En el centro de retención vehicular de la CTE. ¿A qué se deben los daños? Los mismos se deben a un accidente de atropello. 5.4 DR. MELITON LARRETA ESPINEL.- REALIZA EL RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL en el menor bajo juramento manifiesta.-Fiscal pregunta: ¿La firma que consta en el documento ahí es suya? Sí. ¿De qué se trata el informe médico? Un reconocimiento médico legal practicado a Luis Alberto Vera Díaz. ¿Qué tipo de medios aplicó al reconocimiento? De un examen físico al paciente, así como de los complementarios (radiografías y tomografías) ¿Qué presentó la víctima al informe? Un trauma en el oído derecho, le salía líquido por el oído y una disminución de su audición, se pudo observar fractura del occipital, por lo que se pronosticó un tiempo de recuperación de 60 días. Se hizo 2 reconocimientos uno el 30 de junio del 2015 y el otro en septiembre del 2014. Ab. Del procesado pregunta: ¿Esa lesión producto a que se debe? Tiene un trauma característico de accidentes de tránsito, ya que es una característica de una caída. ¿Usted se ratifica en el tiempo de recuperación que usted le dio a la víctima en sus informes? Basado en el examen físico del paciente me ratifico en el tiempo. ¿Usted vio ene l cuerpo de la menor alguna otra herida? Solo observe la lesión del oído, no tenía otros exámenes que pudiera determinar algún otro daño en el menor.5.5.- AGENTE INVESTIGADOR EDDY CARVAJAL CARVAJAL, REALIZA INFORME TECNICO INVESTIGATIVO, quien bajo juramento manifiesta: Fiscal pregunta: ¿El documento que tiene en sus manos, la firma es suya? Sí. ¿De qué se trata el documento? Es un informe técnico investigativo de un accidente de tránsito. ¿En qué circunstancias ocurrió el accidente? Es un accidente de tipo atropello, un auto atropella a un menor peatón de 13 años. ¿Usted tomo versiones? Sí, de los señores Cristian Lupera Burgos, a la madre del menor, al Sr. Luís Vasconez Cajías, a la Sra. Melisa Jiménez Rodríguez, a un ciudadano de trabaja en una lavadora de vehículos de apellido Asencio. ¿Qué la manifestó en la versión la dueña del vehículo? Lo que recuerdo es que me dijo que había sufrido el robo de su carro en los patios del IESS del sur, luego manifestó que una Sra. Se le acercó y le dijo que su vehículo se encontraba atrás del mal del sur abandonado. ¿Qué parentesco tenía la dueña del vehículo con el procesado? Es la esposa. ¿Ella le hizo referencia sobre alguna persona que procedió a retirar el vehículo o alguna pertenencia? No recuerdo eso en la versión. ¿Puede decir que le dijo el señor Lupera Burgos? El pudo divisar el suceso, lo siguió en su moto, indicándole que pare y lo intercepta unas 10 cuadras más adelante, el manifestó que hablo con el conductor, incluso dijo que tenía un mandil blanco de médico, le había dicho el conductor que él estaba asustado, corrió y dejo le  vehículo, al señor Lupera se le enseño una fotografía del Sr. Vasconez Cajías y efectivamente dijo que él era quien manejaba el vehículo. ¿Cuál fue la causa basal del accidente? El participante 1 conductor desatiende su atención a la conducción produciendo el atropello al menor. Ab. del procesado pregunta: ¿usted para su informe se basa en el parte de accidentes de tránsito? Sí. ¿En base a que usted le tomo la versión a la dueña del vehículo? En que ella es dueña del vehículo. ¿En el informe que usted elabora le tomo la versión a Franklin Jiménez Freire, ya que él había retirado un bolso del vehículo? Se entrevistó a la señora Melisa en compañía de usted señor abogado y manifestó que es el padre de la Sra. Melisa. ¿Usted a todos los que investiga toma fotos? Si se trata de personas N.N sí. ¿Cómo se enteró de los nombres del procesado si en su informe usted pone N.N.? Ellos solo identificaron la fotografía, incluso le tome la foto al Sr. Vasconez quien me autorizo delante suyo. ¿Diga si el Sr. Lupera Burgos, en su versión dijo que él lo detuvo? Él lo interceptó.  FISCALÍA SOLICITA SE SUSPENDE LA AUDIENCIA CON EL PROPÓSITO DE QUE SE  RECEPTE  LOS TESTIMONIOS  DE CRISTHIAN LUPERA BURGOS Y DAVID ASENCIO, a fin de esclarecer los hechos denunciados. REINSTALACION DE AUDIENCIA.- fiscal expone.- Señora jueza continuando con la reinstalación de la presente audiencia, la fiscalía ha realizado los trámites necesarios para localizar a los testigos, sin obtener resultados, se ha agotado todos los medios, secretario del despacho certifica:   boleta de detención  para la comparecencia    del señor David Luna Ascencio, en cuanto al testigo Cristhian Lupera Burgos, se remitió atento oficio a la Dirección Nacional del Registro Civil, solicitando  proporcione datos de filiación y tarjeta índice del antes citado testigo,   SEXTO.- ALEGADO FINAL  DE LA FISCALIA.- En el expediente consta toda la documentación y la certificación  que se le hace entrega en la fiscalía sobre el vehículo del accidente, todo esto fue entregado en la audiencia anterior,  existe la versión de Fernando Lupera Burgos, rendida en la fiscalía en la cual se ratifica en su versión rendida ante el agente investigador. Esta noticia  llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de accidentes de tránsito de fecha 24 de septiembre del 2014, en el que producto de este accidente resultó con heridas el menor de edad Vera Díaz Luís Humberto de 13 años a la fecha del accidente, dando un tiempo de recuperación mayor de 91 días, así mismo existe la versión del testigo Fernando Lupera Burgos, quien indico que reconoció al hoy procesado como conductor del vehículo, además ellos indican que han llegado a un acuerdo extrajudicial de $2000, existe el reconocimiento de daños materiales del vehículo, así como los 2 reconocimientos médicos del Dr. Perito Larreta Espinel, en su informe él dice que las lesiones es producto del atropello, existe la versión del agente de tránsito Eddy Carvajal, agente investigador, por lo que todas estas versiones rendidas ante el agente investigador son válidas y tienen  la calidad de prueba. Además el vehículo nunca fue denunciado como robado, por lo que se desvirtúa lo manifestado por la defensa. Con todos estos elementos esta fiscalía en base de las atribuciones de esta fiscalía acusa al Sr. LUÍS ALBERTO VÁSCONEZ CAJÍAS, por el delito culposo de tránsito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP. Señora Jueza el abogado del procesado manifiesta que el Sr. Luís Vásconez Cajías, puede facilitarle el carnet de discapacidad del CONADIS para que así obtenga todos los beneficios de ley. ALEGADO FINAL   DE LA DEFENSA DEL PROCESADO quien manifiesta.- Presento un acta notariada de fecha 04-02-2016, de conciliación, celebrada entre las partes. Señora jueza no comparto lo manifestado por la Sra. fiscal ya que no fueron así los hechos. La propietaria ha manifestado ante el fiscal y agente investigador que el vehículo fue robado, tampoco se ha realizado la prueba de dactiloscopia al volante del carro a fin de que se determine quién mismo era el que conducía, se tuvo el tiempo necesario ya que el vehículo se encontraba aprehendido, debemos tener en cuenta que al Sr. David Luna Ascencio el agente investigador nunca le tomo la versión, y las versiones de Lupera Burgos no coinciden, por lo que no se puede incriminar a mi defendido. Hago entrega de varios certificados en lo que consta que el sospechoso no ha estado inmerso en este tipo de accidentes. Todas las versiones rendidas ante el agente investigador son sin juramento por lo que no tiene validez legal, ellos deberían haber estado presente en esta audiencia. A pesar de todo mi defendido ha indemnizado a la víctima con el monto establecido firmado en el acta de mediación, sin él ser el responsable. Con todo esto demuestro que mi defendido es inocente, no niego el accidente de tránsito pero mi defendido no es culpable, el no conducía el vehículo el día de que sucedieron los hechos,  por lo que le solicito que se absuelva a mi defendido. Mi defendido se compromete a realizar los trámites necesarios para sacar el carnet del CONADIS para que goce de todos beneficios de ley, a pesar que no tener  responsabilidad alguna de lo que se le acusa.- ALEGADO FINAL   DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- Me allano a lo manifestado por la fiscal, se hizo una acta de mediación y mi defendido aceptó lo acordado, él nos prometió conseguir un médico especialista para hacer atender al niño sobre su oído, en estos momentos solicita ser escuchada la madre del menor de nombres Maria Virginia Días Andrade quien manifiesta: “…señora Juez pido no le sentencia al Dr. Cajias, él nos ha ayudado con mi hijo,  incluso se comprometió a  ayudarnos a conseguir un médico especialista, yo también soy madre… SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. Nos encontramos frente a un delito de carácter culposo de tránsito , el mismo que está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo etc. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. OCTAVO.- APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. NOVENO.-CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA .- Esta determinado que para comprobar la existencia material de la infracción así como el grado de responsabilidad del procesado, el Juez debe partir del análisis de la prueba debidamente actuada para establecer más allá de toda duda razonable, sobre la responsabilidad del infractor en la comisión de un delito, por ende, esta juzgadora parte de los siguientes criterios y conclusiones:9.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de  inmediación, concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional.9.2.- La prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez o Jueza  para que exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son delitos de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada. El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la fiscalía y la defensa, durante la instrucción fiscal, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador o juzgadora  la certeza de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el juez , permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante (investigación  previa) o procesal (instrucción fiscal), no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, toda actuación anterior al juicio, realizada por la Fiscalía solamente sirve para que el fiscal sustente su dictamen en la audiencia preparatoria de juicio oral, es así que para que tengan valor de prueba, estos elementos de convicción deben ser presentados, ante el tribunal penal,( Jueza)  e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio. La convicción judicial, sobre los hechos debatidos en una audiencia, debe adecuarse a procedimientos claros y establecidos, garantizando los derechos fundamentales de las personas sustentados en el debido proceso, siendo este el límite que existe para la obtención de los elementos de cargo y descargo, susceptible de introducirse por los  medios de prueba. El código  orgánico integral penal, claramente señala, que los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior “se podrán usar en el juicio”, únicamente con el fin de refrescar la memoria de los testigos; advirtiendo, que estos documentos en ningún caso pueden sustituir al testimonio y menos aún ser incorporados como prueba; por lo que resulta inverosímil, para esta juzgadora, incorporar como elemento probatorio las versiones rendidas en la Fiscalía y ante el Agente Investigador de los testigos  Cristian Fernando Lupera Burgos y David Luna Ascencio, que según fiscalía son  testigos que vieron al conductor del vehículo causante de las lesiones al menor, esta  mi resolución no pudo sustentar , en documentos que taxativamente prohíbe la ley, por cuanto no reúnen la calidad de prueba válida y eficaz, violentando claramente la aplicación de la norma procesal mencionada, y los principios del sistema acusatorio, permitiéndose  que se vulneren los artículos 168.6 y 169, de la constitución de la república. Por otra parte el Art. 454 ibidem.- señala que “… las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio…” Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. El Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 168.6 de la Constitución, establecen que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral, lo que significa que los elementos probatorios deben ser expuestos de manera oral, y que solo los presentados de esta forma, y que hayan sido anunciado oportunamente, se deben considerar y valorar, además porque únicamente de este modo se puede cumplir con el otro principio procesal estatuido constitucional y legalmente, esto es, la contradicción de la prueba. 9.3. Conforme el artículo 502 numeral 10 del COIP señala que el testimonio se practicará en la audiencia de juicio sea en forma directa o a través de videoconferencia con excepción de los testimonios anticipados; y conforme numeral 13 al momento de rendirlo el testigo deberá prestar juramento y se le advertirá de las penas por perjurio, el art. 615  del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales; para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgador  debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: DECIMO.-  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Sobre la existencia material del delito: Con el reconocimiento médico legal practicado por el PERITO MEDICO LEGISTA Dr. Meliton Larreta Espinel ,   en  la persona del menor Luis Alberto Vera Días,  en cuyas conclusiones se indica: Al Examen físico.- presenta otorragia derecha, cefalea y mareos, hipoacusia derecha RX: fractura occipital  TAC CEREBRAL.- fractura occipital derecha y celdillas mastoidea derecha.-TIEMPO DE RECUPERACION SESENTA DIAS, contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones , y que dichas lesiones son  características de un accidente de tránsito , ya que es una característica de una caída, la materialidad de la infracción está comprobada plenamente; b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: , En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso,( ( art. 455 COIP) ,  pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito, esta juzgadora  considera que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento no existe la certeza   de que  el señor LUIS ALBERTO VASCONEZ CAJIAS, conducía el vehículo causante de las lesiones y   sea el  responsable del delito por el cual se lo acusa, de los testimonios de quien elaboro el parte, del padre de la víctima,  del Agente quien elaborado el informe investigativo,  se determina que dos testigos  pudieron identificar al causante de este hecho, ya que incluso uno de ellos lo siguió en su moto y lo intercepto a una dos cuadras, que  luego en un Chevrolet Optra lo llevaron al conductor. En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas,  esta Juzgadora   arriba a las siguientes conclusiones que aunque este demostrada la materialidad de la infracción, no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad del  procesado,  que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Garantías y Principios Rectores del Proceso Penal.-Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.   Al no existir la certeza plena que determine que  LUIS ALBERTO VASCONEZ CAJIAS  conducía el vehículo de placas GSE-5146  el día de los hechos, y que producto de su inoperancia,  resultare  con lesiones el menor,   es lógico determinar que el derecho a la presunción de inocencia se encuentra incólume,  o en su defecto que no ha sido destruido con la  prueba evacuada en la Audiencia de Juzgamiento y valorada de acuerdo a la sana critica,  por lo expuesto, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  de LUIS ALBERTO VASCONEZ CAJIAS , c.c. Nro. 0922218102  cuyo estado y condición constan dentro de  autos, Por lo que se revocan y se dejan sin efecto todas las medidas cautelares dictadas dentro de esta causa, Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.-, Actúe el Ab.  Israel Bustos Wong secretario Titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-