EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02137
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de abril de 2019
Hora: 03h15
Presunta Infracción: Lesiones de transito Art. 379 inc. 1 en conc. 152 No. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal Ab. Michelle Luna: Se le ha cumplido los presupuestos del artículo 527 y 529 del COIP, solicito declare el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias detalladas en el parte policial de accidente de tránsito de un accidente tipo colisión…la fiscalía dejar este caso en investigación previa con la finalidad de recabar elementos de convicción, que permita esclarecer el hecho ocurrido o se efectivice la conciliación de esta manera solicito que se notifique a la contraparte que se notifique la resolución de dejar en fase de investigación previa de conformidad al artículo 580 del COIP.
 Casilla judicial: 3130
Aprehendido:   JAN CARLOS PALOMINO ARCENTALES 
Abogado defensor: Xavier Baquerizo: Estamos dentro de las 24 horas, le han sido los derechos a mi defendido, en esta primera parte solicita se declare la legalidad de la aprehensión. Mi defendido ha conversado con las otras partes involucradas y han llegado a una conciliación. 
Aprehendido: KARINA JAZMIN BONOSO LOPEZ y MARCOS VINICIO MANOTOA VERA: 
Abogado defensor: Estefania Coronel Lino: Estamos dentro de las 24 horas, le han sido los derechos a mi defendido, en esta primera parte solicita se declare la legalidad de la aprehensión, esta defensa debe indicar que se ha entrevistado con mis defendidos y están de acuerdo con la conciliación respecto a los daños materiales ocurridos. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos JAN CARLOS PALOMINO ARCENTALES, KARINA JAZMIN BONOSO LOPEZ y MARCOS VINICIO MANOTOA VERA, se califica el hecho como flagrante.
La fiscalía en uso de sus atribuciones ha decidido dejar el presente expediente en investigación previa, por no contar con los elementos de convicción suficientes para formular cargos, por lo que se deja el presente expediente en fase de investigación previa de conformidad al artículo 580 del COIP, por lo que se levanta la custodia que pesa sobre los señores JAN CARLOS PALOMINO ARCENTALES, KARINA JAZMIN BONOSO LOPEZ y MARCOS VINICIO MANOTOA VERA, se declara el archivo de la causa, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO