EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
	
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
	
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   05138-2018	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil,  14 de octubre del 2018  

Hora de Inicio:   02H05

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

PORTE DE ARMAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
              Ab. Enry Bazurto Quinde
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  Lenin Stalyn Carvajal Supo	 Ab. Carlos Grijalva Grijalva	      
           carlosegrijalva@hotmail.com       
        


Actuaciones del procesado:

La defensa comparece en cuanto a la detención de su defendido no tiene nada que alegar por cuanto se han respetado sus derechos constitucionales. El detenido indica que es guardia de seguridad, en la mañana me dirigía al mercado a comprar y este señor me golpea en la cabeza, el me quiso disparar lo desarmo y lo quise detener al pasar la Policía se hizo la víctima, yo tuve un problema hace ya algún tiempo porque yo ahora soy el actual conviviente de la ex esposa de este sujeto. La defensa manifiesta que los hechos son como los ha indicado su defendido, solicita no se acoja el pedido de prisión preventiva y presenta documentación a favor. 

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:         SI   (   x   )            NO  (      )
Solicita medidas cautelares:        SI   (      )              NO  (      )             
Acepta conciliación:                      SI   (     )             NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )          NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno el parte de aprehensión de fecha 13 de octubre del 2018 suscrito por el CboP. Carlos Vasquez Tello, denuncia presentada por Jesse Rojas Moran, la misma que se encuentra legalmente reconocida, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de LENIN STALYN CARVAJAL SUPO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado patrocinador. Solicita se dicte las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 6 del COIP. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. En cuanto a la documentación presentada por la defensa del procesado no justifica un arraigo social y laboral por lo que se ratifica en el pedido de prisión preventiva.

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano LENIN STALYN CARVAJAL SUPO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de LENIN STALYN CARVAJAL SUPO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 24 de octubre del 2018, a las 08H30, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se niega el pedido de prisión preventiva, para asegurar su comparecencia del procesado a juicio, se dictan las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país y la de presentarse los días lunes y miércoles de cada semana en la fiscalía, por lo que deberá girarse la correspondiente boleta a su favor. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
	
Hora de Finalización:   

Sala de audiencia No. 02H35

Sala de audiencias No. 20

Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA