Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 08h29, JUICIO DIRECTO N° 05138/2018.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 5 de diciembre del 2018; las 16H15.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 14 de octubre del 2018, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Lenin Stalyn Carvajal Supo, como posible responsable del delito de porte de arma de fuego sin autorización que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que no es de los determinados contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada el mismo día que se realizó la audiencia de calificación de flgracia y formulación de cargos para el día 24 de octubre del 2018, y por las razones constantes del procesado desarrollada los días 23 de noviembre del 2018 y 3 de diciembre del 2018, con la presencia de las partes procesales y según las reglas del procedimiento directo, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Fernando Bonoso León, es la siguiente: “Fiscalía demostrará en esta audiencia que el procesado Lenin Stalyn Carvajal Supo adecuó su conducta tipificada y reprimida en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia se probará que el 13 de octubre del presente año, en la avenida Abdón Calderón, al sur de esta ciudad de Guayaquil, el referido ciudadano presentó los tres elementos subjetivos del tipo penal, esto es que tenía en su poder una arma de fuego, con la cual inclusive amedrantó con la misma al ciudadano Victima de la misma, identificado como Jesse Alfonso Rojas Morán. Se va a demostrar en esta audiencia que dicha arma de fuego está apta para producir disparos y que el procesado no tiene autorización para portar esta arma de fuego. La fiscalía todo esto demostrará en esta audiencia.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Lenin Stalyn Carvajal Supo, en la palabra del señor Defensor Particular abogado Guillermo Weisson Figueroa, es: “El día 13 de octubre del 2018 a las 17horas mi defendido Lenin Stalyn Carvajal Supo se encontraba con su pareja en el mercado, comprando unos víveres, es allí cuando el presunto victimario y denunciante, por la espalda lo agrede con un arma de fuego y le parte el cráneo, por lo cual existe un examen médico que así lo dice y que fue realizado por el Dr. Toala. Mi defendido practica varias disciplinas deportivas como karate, no para agredir a nadie sino porque tiene un trabajo que amerita, como es el de guardia de seguridad. Al señor víctima del agresor, lo que sucedió es que le arrebató el arma que tenía el ahora Denunciante, es decir lo desarmó, es allí cuando la presunta víctima hace escándalo y fue en ese momento cuando tenía mi Defendido el arma, cuando la policía lo observó, pero no porque era de él, sino que, se la quitó al denunciante. El denunciante ya ha tenido una sentencia por tenencia de arma, es decir ya ha estado acostumbrado a portar armas. Mi Defendido, aun siendo Guardia de seguridad, a ellos no se les permite tener armas. Lo dicho en este alegato, será demostrado en esta audiencia.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- ACUERDO PROBATORIO.- Las Partes Procesales alcanzan acuerdos probatorios que han sido oportunamente aprobados, en los siguientes testimonios: JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, perito que realizó el informe pericial balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCGIT118010257-PER, en que se CONCLUYE: “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO REVOLVER PERITADO, DIO COMO RESULTADO NITRODERVADOS (RESIDUOS DE POLVORA) POSITIVO, POR TANTO SE ESTABLECE QUE FUE DISPARADO DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA EL REVOLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, SIN NUMERACIÓN, RECIBIDO PARA ANÁLISIS; PERTENECE AL CALIBRE .38, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO CORRECTO, POR TANTO, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS.”; LUIS VELATA LÓPEZ, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 02532-2018-10-20; JUAN CARLOS ORTIZ QUIMIS, agente que realizó el informe investigativo N° 3243-2018-PJ-Z8.- b).- PRUEBA DE FISCALÍA: La Fiscalía requiere como prueba: b.1.).- El testimonio bajo juramento de CARLOS JULIO VÁSQUEZ TELLO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil  casado y domiciliado en la ciudad de Milagro. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el 13 de octubre del 2018 estaba circulando por la avenida Abdón Calderón, estando a 10 metros de distancia, observaron al señor Carlos Stalyn Carvajal Supo con un arma de fuego en la mano derecha, pudiendo percatarse que habían personas que lo seguían. Se les acerca la victima el señor Jesse Alfonso Rojas Morán y les dijo que el señor en el mercado sur lo apuntó con el arma de fuego, le disparó dos veces sin que salga la bala. La Victima le manifestó que el populacho le había proporcionado un golpe en la cabeza al señor Carvajal. Que el señor Carvajal colaboró con la policía.- b.2.).- El testimonio bajo juramento de JESSE ALFONSO ROJAS MORÁN (Denunciante), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el 13 de octubre del 2018 estaba en el mercado sur, con su hermana y dos sobrinos comprando comida para el almuerzo. El señor Lenin le apunta con un arma, detonando dos veces, al ver que no se salen las balas lo persigue y se lo alcanza en la Abdón calderón, y lo rodeamos, luego fue que pasó dos policías y lo detuvieron. Eso lo denunció. Que si lo conocía anteriormente al señor Carvajal pues él fue el conviviente de la esposa que el señor Carvajal tiene ahora. Por ello siempre lo ha amenazado. Que no agredió ese día a la conviviente actual del señor Carvajal.- b.3.).- El testimonio bajo juramento de EDUARDO XAVIER ROLDÓS AROSEMENA (perito psicólogo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil unión de hecho, profesión psicólogo clínico y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó la pericia psicológica en donde valoró a la víctima el señor Jessi Alfonso Rojas Morán, en la que concluyó que se pudo identificar en la victima la experimentación de síntomas de estrés post traumático y síntomas de ansiedad y angustia moderada, estos elementos avalados por test que se tomaron a la víctima. Según los síntomas concuerdan por la experiencia narrada por la víctima, que es que estaba en el mercado sur en compañía de su hermana, pudo identificar al ahora Procesado, que lo vio salir en una moto, y dice que a los veinte minutos apareció de improviso el procesado con una pistola, que lo disparó dos veces pero que no salieron los proyectiles. Que según la víctima logró alcanzarlo y someterlo. Consultó a la hermana de la víctima, y en su discurso concuerda totalmente con el de la víctima, no encontró contradicción, eran coherentes entre ellos. Existe un antecedente que es una discordia de tipo sentimental, pues la Victima fue el conviviente de la actual conviviente del Procesado. Que la entrevista la hizo el 17 de octubre del 2018, es decir después de 4 días.- b.4.).- El testimonio bajo juramento de YULIAN ALEXANDRA ROJAS MORÁN (testigo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil unión de hecho, ocupación los quehaceres domésticos y domiciliada en calle K entre Francisco Robles y Cinco de Junio en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que es la hermana de Jesse Alfonso Rojas Morán. Que el día de los hechos estaba con su hermano y sus hijos, en el mercado adónde iba a comprar vivieres para hacer la comida. De repente aparece el señor Lenin Carvajal y le dice al hermano -a tí te estaba buscando-, y le apunta con un arma en la cabeza. Observó cuando le rastrilló dos veces el arma. A lo que no le salió las balas, salió a precipitada carrera y unos chicos que estaban por allí gritaron cógelo, cógelo.- b.5).- El señor Fiscal presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 13 de octubre del 2018, elaborado por los agentes policiales Carlos Julio Vásquez Tello y Juan Ariel Qhizhpi Bueno; la denuncia presentada por el ciudadano Jesse Alfonso Rojas Morán; el comprobante de ingreso de evidencias N° 1331-C; el informe psicológico N° 17/10/2018/01, elaborado por el perito Eduardo Roldos Arosemena; el informe pericial balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCGIT118010257-PER, realizado por el perito José Marcelo Mogro Pérez; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 02532-2018-10-20, realizado por el perito Luis Velata López; el informe investigativo N° 3243-2018-PJ-Z8, elaborado por el agente Juan Carlos Ortiz Quimis; el certificado emitido por el Centro de Control de armas “Guayas”, de la Dirección de Logística del C omando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en el que se informa que el Procesado, no posee ningún tipo de permiso otorgado por la Entidad y no registra armas a su nombre en el Sistema de Control de Armas (SINCOAR).- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA: La Defensa requiere se tenga como prueba a favor de su Representado: c.1.).- El testimonio sin juramento del procesado LENIN STALYN CARVAJAL SUPO, quien en lo principal expuso: Que siempre va a hacer compras en el mercado, y ese día iban a ingresar con su esposa, este señor lo intercepta y él saca el arma y le pega en la cabeza con esa arma, y como tiene experiencia en seguridad, le arrebata el arma al ahora Denunciante. Que el problema viene porque era el señor Carvajal fue el primer compromiso de su esposa, quien lo dejó al señor Lenin Carvajal hace cinco años porque él tiene problemas de droga, él estuvo dos años presos. Que quien declara jamás ha estado en problemas judiciales ni siquiera contravencional. Que cuando fue aprehendido el arma la tenía en su poder.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal ha concluido que: “Para tal efecto la Fiscalía considera que con la prueba que ha sido producida permite identificar que existe una conducta penalmente relevante que es la del artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Para tal efecto la Fiscalía considera que la prueba que ha sido practicada en este momento procesal se justifica conforme al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad de la infracción, la certeza, sin ninguna duda que el lugar existe, la misma que es parte de una escena abierta, según conclusiones que fueron parte del acuerdo probatorio que llegaron los Sujetos Procesales y este fue que este hecho se suscitó en la Cooperativa Guayas y Quil, en el guasmo sur de esta ciudad. La fiscalía ha establecido igualmente conforme al informe investigativo que efectivamente este lugar existe y que como evidencia dentro de la presente causa existe un arma de fuego. Con esos acuerdos la Fiscalía ha establecido la veracidad de la existencia del arma de fuego con la pericia balística, misma que establece que esta es apta para producir disparos, que fue disparada después de su última limpieza y que fue encontrado de él un cartucho, igualmente este corresponde al tipo de arma materia de la presente causa. Con esto Fiscalía establece que con respecto a los parámetros de certeza de la materialidad de la infracción, no pueden ser dudados por parte de su Autoridad. De acuerdo con el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, la Fiscalía, como nexo causal, ha presentado sendos testimonios estableciendo la veracidad de los hechos del 13 de octubre del presente año, se ha establecido por parte del agente aprehensor Vásquez Tello Carlos, que fuere ratificado en el testimonio de la propia persona que ha sido procesada en esta audiencia, que el 13 de octubre a las once y media aproximadamente, en el lugar antes mencionado, en su poder fue encontrado un arma de fuego, el agente aprehensor visualizó sin lugar a dudas, que el ciudadano procesado y acusado en esta audiencia por la Fiscalía, tenía en su poder el arma de fuego, al momento de registrarlo se le encontró el arma de fuego, y que este con el peritaje correspondiente, se ha demostrado que está apta para producir disparos. Concordante con estos hechos de la materialidad, y conforme a lo expuesto por el aprehensor, el señor Rojas Moran Jessi ha comparecido a esta audiencia como víctima secundaria y ha establecido que efectivamente previo a la aprehensión del ciudadano Carvajal Supo, el 13 de octubre del 2018 se encontraba en el marcado sur , en compañía de su hermana , la ciudadana Yulie Rojas Morán, quien también ha comparecido y dado su testimonio en esta audiencia, y ambos han sido concordantes en su relato, estableciendo que el ciudadano Carvajal Supo, en ese lugar, con arma de fuego, procedió a intimidar al ciudadano Rojas Morán Jesse, para validar la veracidad de lo manifestado por Rojas Moran Jesse y Rojas Morán Yulian, Fiscalía dispuso se practique la pericia psicológica, la que fue practicada por el doctor Roldós Arosemena Eduardo, que también rindió testimonio en esta audiencia verificando el contenido de su pericia que efectivamente los hechos narrados por el Denunciante, a él en esta audiencia, ante su Autoridad, son concordantes son creíbles y producto de esas concordancia y coherencia, establece el perito que existe, inclusive después de cuatro días después de haber practicado la pericia se mantenían síntomas de ansiedad y síntomas de estrés post traumático que son concordante con el hecho narrado. El deber objetivo de cuidado según la nueva regulación penal, establece que todo ciudadano debe de cumplir con ciertos parámetros de regulación social. Fiscalía con la prueba documental que ha sido anexada, del oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, establece primeramente el artículo 360 inciso segundo, tres elementos objetivos para que puedan ser imputable una persona sobre el delito de arma de fuego: tener el arma en su poder, tanto el ciudadano Rojas Moran Jesee, como la ciudadana Rojas Moran, el agente aprehensor y hasta el mismo procesado, han establecido que el arma se encontraba en su poder; la Fiscalía como segundo elemento establece la inexistencia del permiso , la Fiscalía ha establecido documentalmente que el procesado no tiene permiso alguno para portar arma, cumpliéndose así los parámetros del artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal e incumpliendo baje ese sentido, el deber objetivo de cuidado de todo ciudadano, que simplemente es no cargar un arma de fuego de la cual no está autorizado para portarla. Ahondando en la conducta, la Fiscalía establece que no se puede dejar de lado la intimidación realizada en contra de Rojas Morán Jesee, la misma que bajo los parámetros del artículo 406 del Código Orgánico Integral Penal, no es que se deja de juzgar, sino que habiendo el concurso ideal de infracciones, se debe perseguir por el delito más grave. […] Fiscalía solicita se emita en este momento la correspondiente sentencia declaratoria de la responsabilidad penal en contra de Carvajal Supo Lenin Stalyn […] por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, acusándolo la Fiscalía en calidad de autor, conforme el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo de cuerpo de legal. Fiscalía solicita que de conformidad al concurso ideal de infracciones, se le imponga la máxima pena en el tipo penal acusado, la multa correspondiente conforme al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal y se establezca una reparación integral a la víctima secundaria de esta infracción Rojas Moran Jesee.”.- b).- El señor Defensor por su parte, en lo principal ha expuesto que: “Una vez que hemos escuchado la intervención y acusación del señor fiscal, impugno íntegramente el mismo. Empecemos por el psicólogo, quien no le ha dado la relevancia necesaria al caso, pues él habla de una pistola, la diferencia entre una pistola y un revolver, el parte deja constancia sobre la existencia de un arma de fuego, por lo que ni siquiera ha revisado el parte. El denunciante ha estado cuatro días después del hecho, aun temblando. La Fiscalía además ha hecho escuchar a la hermana del Denunciante, quien dice no ser especialista en materia de armas pero sabía lo que es rastrillar. Mi defendido ha dicho su verdad y hay que respetarla. Si usted considera que es culpable, que se le imponga la pena mínima. Sobre el hecho mismo considero que debe aplicarse a la ley en su máxima expresión. Habiendo presentado la duda, dicte el sobreseimiento a favor de mi Defendido.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, con el testimonio rendido por el CboP. de policía Carlos Julio Vásquez Tello se ha podido determinar que el día trece de octubre del dos mil dieciocho, aproximadamente a las once horas treinta minutos, en la avenida Abdón Calderón a la altura de la Panadería Naomi y Jerson, lugar que según el perito Luis Carlos Velata López, existe y está ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, según aparece del informe N° 02532-2018-10-20 cuyo testimonio fue acordado como prueba, es donde los agentes policiales Carlos Julio Vásquez Tello y Juan Ariel Qhizhpi Bueno, aprehendieron al ciudadano Lenin Stalyn Carvajal Supo, esto por cuanto, según lo ha expuesto bajo juramento el agente aprehensor Carlos Julio Vásquez Tello, aquel día “13 de octubre del 2018 estaba circulando por la avenida Abdón Calderón, estando a 10 metros de distancia, observaron al señor Carlos Stalyn Carvajal Supo con un arma de fuego en la mano derecha, pudiendo percatarse que habían personas que lo seguían. Se les acerca la victima el señor Jesse Alfonso Rojas Morán y les dijo que el señor en el mercado sur lo apuntó con el arma de fuego, le disparó dos veces sin que salga la bala. La Victima le manifestó que el populacho le había proporcionado un golpe en la cabeza al señor Carvajal. Que el señor Carvajal colaboró con la policía.”. Este objeto mencionado por el agente aprehensor ha sido reconocido como tal por el agente Juan Carlos Ortiz Quimis, que realizó el informe investigativo N° 3243-2018-PJ-Z8 y que según el perito José Marcelo Mogro Pérez, en su informe pericial balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCGIT118010257-PER es el mismo que fue entregado en cadena de custodia como evidencia mediante el comprobante de ingreso N° 1331-C y en el que se concluyó: “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO REVOLVER PERITADO, DIO COMO RESULTADO NITRODERVADOS (RESIDUOS DE POLVORA) POSITIVO, POR TANTO SE ESTABLECE QUE FUE DISPARADO DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA EL REVOLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, SIN NUMERACIÓN, RECIBIDO PARA ANÁLISIS; PERTENECE AL CALIBRE .38, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO CORRECTO, POR TANTO, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS.”. El agente Aprehensor declaró que identifica en audiencia al señor Lenin Stalyn Carvajal Supo, como la persona a quien lo observó con un arma de fuego en la mano derecha. Con lo practicado en prueba se desprende que se ha comprobado fehacientemente la existencia material de la infracción; asimismo se ha podido establecer la responsabilidad del señor Lenin Stalyn Carvajal Supo en el delito acusado, por ello, considero que el Procesado ha adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, esto por cuanto, según ha declarado el agente aprehensor, el ciudadano Jesse Alfonso Rojas Morán, la ciudadana Yulian Alexandra Rojas Morán y del mismo testimonio sin juramento del Procesado, es a quien se le encontró en su poder el arma de fuego y que este según lo hace conocer mediante oficio el Centro de Control de Armas Guayas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, no posee permiso para portar dicha arma ni tiene registrado a su  nombre arma de fuego alguna.- Es importante dejar constancia que este Juzgador queda convencido de la condición de víctima indirecta que resultó el denunciante señor Jesse Alfonso Rojas Morán al haber sido apuntado con un arma de fuego con el fin de amenazarlo, más no se puede identificar la intimidación en la forma como lo prescribe el artículo 154 del Código Orgánico Integral penal, propiamente dicha, pues no se ajusta milimétricamente a la tipificación correspondiente, esto por cuanto en atención al testimonio del perito psicológico, quien ha declarado bajo juramento que el Denunciante e había referido que se había hecho dos intentos de disparos inicialmente y que posteriormente había intentado hacer la detonación por varias ocasiones, lo cual no tiene coherencia en relación y comparación al informe pericial balístico, en donde no aparece que el cartucho que tenía en ese momento en el tambor del arma, aparezca haya tenido muestra de golpe en el culote, por ello no es verificable el hecho de que haya tratado de hacer disparos en contra de la humanidad del Denunciante.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, es identificable que el Denunciante resulta ser una Víctima indirecta en los términos del segundo numeral del artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- “El verbo rector del tipo penal de porte de arma de fuego sin autorización, es el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones autorizadas por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “a”, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializarla; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub judice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho de la tenencia ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado, […]” (Sala Especializada de Penal de la Corte Nacional de Justicia, Resolución N° 677-2013, del 20 de mayo del 2013; las 14H00).- NOVENO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- DÉCIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Lenin Stalyn Carvajal Supo conocía del arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, sin numeración, que pertenece al calibre .38, la portaba y en ese momento puso en peligro a la seguridad pública que es un bien jurídico penalmente protegido, cuya acción es penalmente relevante.- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO A LENIN STALYN CARVAJAL SUPO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil unión de hecho, portador de la cédula de ciudadanía número 0923520514, de ocupación guardia de seguridad y domiciliado en la cooperativa Unión de Bananeros en el guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con lo prescrito en el literal a del numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto N° 1 de Guayaquil Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de lo dispuesto en los numerales dos y tres del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno el comiso penal y destrucción del arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, sin numeración, que pertenece al calibre .38 y asimismo el cartucho (sin percutir) que están descritos en el acápite de evidencias, una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- DÉCIMO TERCERO.- Se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. El Sentenciado queda condenado al pago de un mil dólares de los Estados Unidos de América por concepto de reparación integral a la Víctima, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal, que deberá pagar al denunciante señor Jesse Alfonso Rojas Morán.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-