VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez de Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil de Guayas, con fecha 02 de mayo del 2016, a las 17h06, dicta sentencia absolutoria a favor de ALEJANDRO COLON ESCOBAR ALVAREZ, y precisa al final de la sentencia: “…no declaro ni maliciosa ni temeraria la presente denuncia, por cuanto no lo considero así.”. Que por no estar de acuerdo con la sentencia interpone recurso de apelación el abogado Alejandro Colon Escobar Alvarez, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa.  Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, donde se conoció y resolvió el recurso de apelación de la sentencia y  emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito  para hacerlo,  se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver los recursos interpuestos.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO.- CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4) y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales -recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior.- CUARTO.- FUNDAMENTACION DE  RECURSOS Y ALEGACIONES.- La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día 13 de diciembre del 2016, a las 08h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el recurso de apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Jose Daniel Poveda Arauz, Beatriz Irene Cruz Amores y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente); se le concedió la palabra al Ab. ALEJANDRO COLON ESCOBAR ALVAREZ, en representación propia, quien en su fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, manifestó: “…Recurre de una sentencia en la que se ratifica el estado de inocencia, el juez en la parte pertinente dice que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. En el acto de reconocimiento de la denuncia, el juez le hace saber que podría ser castigada con malicia y temeridad. Dentro de autos consta el acta de reconocimiento de denuncia, aparte de que reconoce la denuncia maliciosa y temeraria, quien es mi vecina. El día de la audiencia le dio todas las facilidades para presentar la prueba. La defensa considera que sí existe malicia y temeridad. Se ha faltado a la lealtad, la buena fe, la probidad, solicita que al momento de resolver se califique de maliciosa y temeraria y sea esta calificación enviada a la fiscalía.”.- RÉPLICA: “Ratifica el pedido que se declare la malicia y la temeridad…”.- Continuando con la sustanciación del Recurso de apelación, éste tribunal de alzada le concedió la palabra al Ab. Gerardo Arce Tenorio, en representación de la denunciante GUIRACOCHA MENDEZ ROSA ALEXANDRA, quien, en lo medular indicó: “…No se trata de crear falsas expectativas sobre un asunto probado pero es verdad que el señor abogado el día 1 de septiembre de 2016 concurre al domicilio de la señora. Violenta el Art. 154 con intimidación. La señora no se está inventando cosas. El video no pudo acompañarse, en el video existe la agresión, acompañado de los testigos que hoy pretende presentar. No hay malicia ni temeridad.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporadas y practicadas en la audiencia de Juzgamiento: 5.1.- El Abogado Álava Solórzano Héctor, defensor particular de la denunciante, manifestó: “…Señor Juez me remito a la denuncia presentada el día por los hechos acaecidos el 31 de agosto del 2015, lastimosamente no hemos traído un video que teníamos sobre lo sucedido ese día por lo que  quiero que la denunciante cuente lo sucedido ese día , y para terminar solo digo que está tipificado en el 396, numeral 1, del COIP, y que se dé lugar a mi denuncia, a la vez que rechazo lo manifestado por la otra parte lo que él dice nada tiene que ver con lo que dice y a los testigos que van a presentar son los mismos que presentan siempre desde ya los rechazó, con respecto a pruebas no tengo, tampoco testigos, ni los he anunciado…”.- 5.2.- El denunciado Ab. Alejandro Colon Escobar Alvarez, en su propia representación manifestó: “…Señor Juez, ante la maliciosa denuncia hecha por la denunciante que no tiene soporte legal ni soporte jurídico peor soporte probatorio en cuanto a lo que la Sra. dice que la he insultado que es  una puta que soy invencible que mi familia no vale nada son palabras que nunca utilizo a lo que el abogado de la denunciante manifiesta que se encuentra tipificado y probado en el art 396 n 1, que se encuentra probada mi conducta antijurídica debo recordar señor Juez, que antes se motivaban cuando era una conducta tipificada era anti jurídica hoy en nuevo paradigma penal con el COIP, de vigencia dos años esta situación cambio en que parte en que las conductas de las personas tienen que ser típicamente relevantes así lo dice el art 22 del COIP, no es solo decir usted me dijo eso o me trato de esta manera no, lo puede describir pero tendrá que demostrar por lo tanto en consecuencia prácticamente al no reunir los requisitos ante los artículos mencionados no existe tal infracción.  Ya que dicen que tienen pruebas y no lo presentan soy un hombre de derecho y respeto a la mujer nunca he tenido problemas con nadie y probare con todo lo manifestado y no dé lugar a esta denuncia temeraria…”.- 5.3.- Que dentro de la audiencia de juzgamiento llevada a efecto 19 de abril del 2016, a las 09h00, el denunciado ALEJANDRO COLON ESCOBAR ALVAREZ, solicitó que se tenga como pruebas a favor: 5.3.1.- El testimonio de MENDEZ MERA MONICA CELIA, quien al interrogatorio respondió: “P.- diga la testigo su dirección. R.- Pancho Segura y Garcia Moreno 4919. P.- diga la testigo a que se dedica. R.- quehaceres domésticos. P.- diga la testigo que sucedió ese día 31de agosto del 2015 a las 20h00. R.- Yo estaba en la parte de afuera porque vivo en la parte interior mi hija su prometido y yo conversábamos cuando llego el abogado en un taxi a su domicilio y se encontró con un amigo y conversando ellos como él tiene la voz gruesa el venia contento y le conversa al amigo que venía ganando un juicio y estaba contento y nada más paso no hubo insultos ni agresión no pasó nada para luego retirarse a su domicilio. Hace uso de las preguntas respectivas el abogado de la denunciante: P.- porque motivos viene a declarar acá. R.- porque es mi abogado y la Sra. toma a título personal y trata de dañar la imagen del abogado. P.- desde que tiempo vive en esa casa que menciono. R.- desde hace 18 años aproximadamente.”.- 5.3.2.- El testimonio de CHARCOPA MEDINA GENDER ANTONIO, quien al interrogarlo contestó: “P.- diga el testigo que edad tiene. R.- 21 años. P.- donde vive. R.- Garcia Moreno y Pancho Segura. P.- diga la testigo que sucedió ese día 31de agosto del 2015 a las 20h00. R.- estaba con mi enamorada afuera y el abogado llego y converso con unos amigos y conversaba sobre unos juicios que había ganado y después la Sra. pensaba que era con ella como el abogado tiene la voz gruesa de ha se retiró a su casa. Hace uso de las preguntas respectivas el abogado de la denunciante: P.- como conoció al abogado. R.- lo conozco hace 4 años excelente persona. P.- que tiempo tiene viviendo en el lugar. R.- hace 3 o 4 años.”.- 5.3.3.- El testimonio de MALDONADO MENDEZ NATHALI ELIANA, quien al interrogatorio expresó: “P.- diga la testigo que edad tiene. R.- 20 años. P.- donde vive. R.- en Pancho Segura y García Moreno. P.- diga la testigo que sucedió ese día 31 de agosto del 2015 a las 20h00. R.- Yo estaba afuera de mi casa como todos los días con mi novio y mi mama y a las 8 lo vi llegar como a las 8 en un taxi y nos saludó cordialmente como siempre y se encontró con unos amigos en ese momento como él tiene la voz gruesa y alta logramos escuchar que estaba contento porque venía ganando un juicio entonces me imagino que ella se lo tomo a título, personal ya después que termino de conversar se fue a su casa. Hace uso de las preguntas respectivas el abogado de la denunciante: P.- diga la que declara si es vecina del denunciado. R.- si vivimos pasando una casa. P.- como lo conoció. R.- lo conocí porque sigue unos juicios a mi mama. P.- diga porque vino a declarar. R.- porqué me da coraje que se cometa una injusticia en contra del abogado.”.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación  por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los  servidores  públicos.- 2.-) Tanto de la argumentación de los sujetos procesales en la audiencia pública llevada a cabo ante este Tribunal ad-quem por el recurso interpuesto, así como de la revisión exhaustiva y minuciosa de la sentencia dictada, esta Sala considera que sobre la situación que resuelve el estado de inocencia del recurrente, no se ha dado ninguna argumentación de lo cual se deja constancia; el debate de sustentación del recurso de apelación de sentencia trata exclusivamente sobre la calificación a la denuncia presentada en esta causa. Para calificar la malicia y temeridad de una denuncia, debe actuarse con dolo, malicia, maldad, mala intención, propensión al mal moral o material, esto en términos del diccionario de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres; así también la Ley no dispone que de la absolución de una sentencia o al dictarse un sobreseimiento necesaria o imperativamente dimane o nazca en favor del acusado un derecho para que la denuncia sea tenida por temeraria y/o maliciosa; así lo establece el artículo 606 del Código Orgánico Integral Penal: “Calificación de la denuncia y la acusación.- La o el juzgador al sobreseer calificará en forma motivada la temeridad o malicia de la denuncia o la acusación particular. El condenado por temeridad pagará las costas judiciales, así como la reparación integral que corresponda. En caso de que la o el juzgador califique de maliciosa la denuncia o acusación, la o el acusado o la o el denunciado que obtiene el sobreseimiento podrá iniciar la acción penal respectiva.”; ni que el juzgador esté por dicha absolución obligado inexorablemente a declarar en sentencia o cuando se dicte sobreseimiento tales calificativos para efectos civiles de costas judiciales e indemnización de daños y perjuicios. El tratadista  ecuatoriano Ricardo Vaca Andrade, en su obra “Derecho Procesal Penal Ecuatoriano”, tomo I, según el Código Orgánico Integral Penal, pág. 478, referente a la malicia y temeridad menciona: “ el denunciante ha actuado con MALICIA, esto es, con “maldad , malignidad, dolo, mala intención, propensión al mal moral y material, inclinación a sospechar del prójimo, doblez, encubierto designio, interpretación malévola, dicho atrevido”; (…) o con TEMERIDAD, acción arriesgada a la que no precede un examen meditado sobre los peligros que puede acarrear; o mediante juicio temerario que es “el formulado sin la debida razón y fundamento”, según la misma fuente.”. Por lo tanto la Ley y la doctrina han señalado la exigencia para que el Juzgador discrecionalmente, con sana crítica y en armonía con las circunstancias de los hechos que analiza, valore y decida para fines de justicia, para que así declare conforme a esa sana crítica racional y lógica, si la denuncia y acusación particular han sido temerarias o maliciosas, lo cual en el presente caso el Juez a-quo declara ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la ciudadana Guiracocha Méndez Rosa Alexandra, por parte, esta Sala observa que solo en estos términos suele constar en las sentencias emitidas por los Juzgados, Tribunales y Salas de materia penal a nivel nacional como se puede observar de los textos donde consta jurisprudencia ecuatoriana. Consecuentemente esta Sala considera de la revisión de la sentencia subida en grado, que no se justifica que la denuncia sea maliciosa ni temeraria. Por lo todo lo antes expuesto esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: Negar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente ALEJANDRO COLON ESCOBAR ALVAREZ, y confirma la sentencia absolutoria venida en grado en todas sus partes.- Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial de Origen  para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-