Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO DÌAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-4820

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
      GUAYAQUIL, 29 DE NOVIEMBRE DEL 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
22h36

Presunta Infracción:
INVESTIGACIÒN PREVIA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. JULIO SÀNCHEZ

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DENEGRI BUSTAMANTE ALEJANDRO ANDRÈS
ABG. ARIEL SEPULVEDA SOTO

5616

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  	                       (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                       (    )   
Solicita Pericia:  			            (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:                  (    )   
Otro: ABG.  ARIEL SEPULVEDA SOTO: Señor Juez, según el parte de detenciòn consta que se le informó a un familiar de mí defendido sobre su detención, por lo que es válida su detención. Nos allanamos a lo manifestado por el señor fiscal.

VERSIÒN DEL DETENIDO DENEGRI BUSTAMANTE ALEJANDRO ANDRÈS: Esos son mis nombres correctos. Yo nunca la toqué a Mariuxi, cuando llegué a la casa estaban bebiendo.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				                  (    )
Solicita Prisión Preventiva:                           (    )
Solicita Pericia:  			                  (    )
Dictamen Acusatorio:  		                  (    )
Dictamen Abstentivo: 		                  (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:            (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                         (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	        (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:         (    )			
Otro: Señor Juez, en cuanto a la legalidad de la detención del detenido ha sido en legal y debida forma por haberse reunidos los requisitos del Art. 527, 529 C.O.I.P., por lo que solicito declare la flagrancia. En cuanto al hecho fáctico se lee el parte de detenciòn, es el caso señor juez que los agentes aprehensores tomaron contacto con una ciudadana quien le presentó una boleta de auxilio en contra del señor  DENEGRI BUSTAMANTE ALEJANDRO ANDRÈS, ya que supo manifestar que la había agredido verbalmente, por ese motivo se procede su detenciòn y es llevado ante el juez de turno de Violencia contra la Mujer y la Familia, y se ordena por parte del juez que se le realice una valoración psicológica donde se señala que para determina el daño psicológico se necesita más evaluaciones, por lo que el juez ordena las Medidas de Protección del Art. 558 #1, #2, #3, # 4 C.O.I.P., y se inhibe de sustanciar la presente causa enviando el proceso ante la fiscalía. En base a todo lo expuesto, y conforme al Art. 580 C.O.I.P., procedo dejar el presente caso en estado de investigación previa, a su vez que se ratifiquen las medidas impuestas por el juez.
c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                    (   )
Solicita se condene al pago 	           (   )
de daños y perjuicios:	                       (   )

Extracto de la resolución: Se califica de legal la detención del señor DENEGRI BUSTAMANTE ALEJANDRO ANDRÈS y se califica la flagrancia considerando reunidos los presupuestos procesales determinados en el (Art. 527, 529 C.O.I.P.). Por cuanto el señor fiscal de conformidad al Art. 580 C.O.I.P., ha decidido dejar la presente causa en etapa de investigación previa, este juzgador ratifica las medidas de protección ordenadas por la jueza de turno de Violencia contra la Mujer y la Familia, estas son las estipuladas en el Art. 558 C.O.I.P., como son la prohibición de concurrir a los lugares o reuniones donde se encuentre la denunciante,  prohibición de acercarse a la denunciante, testigos o familiares y amigos de la denunciante, prohibición de realizar actos de persecución o de intimidación a la denunciante o a miembros de su familia a sí mismo o través de terceros, la boleta de auxilio que fuera dispuesta por la jueza de origen la misma que tendrá ser utilizada racionalmente y cuando se amerite hacerlo. Ordeno por secretaría se gire la correspondiente boleta de libertad.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora:
22h50

Abg. Andrea Torres Méndez
Secretaria

RAZÒN: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia dentro del presente Expediente 2014-4812, en la ciudad de Guayaquil, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención. Lo certifico.-

 