EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2018-00168
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 20 DE JUNIO DE 2019.

Hora: 11H00  

Acción: Penal Pública ESTAFA

Juez: ABG. HEIDY MARÍA BORJA HERNÁNDEZ

Secretaria ( E ): ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
REINSTALACIÓN DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO  SI( X)
Partes Procesales:
FISCALÍA: Abg. PATRICIO PINEDA.
PROCESADO: EDGAR CHAVEZ PILAY
Defensor Pública Abogado Segundo Tito Álvarez
Acusadora particular Modesto pita Haro 
Defensor Jonni Minaya García
JUEZA ( Decisión judicial): 
Primero: En esta audiencia preparatoria de juicio se han precautelado los principios de igualdad, contradicción y tutela judicial efectiva.- Segundo: En cumplimiento con el Art. 601 del COIP que contempla la finalidad de la audiencia preparatoria de juicio esta juzgadora debe analizar todos los elementos de convicción con los cuales la Fiscalía sustenta su dictamen acusatorio y también tendrá que examinar los elementos que presentó la defensa técnica del procesado, por lo tanto, el señor Fiscal deberá acreditar con elementos de convicción la existencia de un delito, específicamente de estafa la fiscalía deberá sostener con suficientes elementos de convicción la participación del ciudadano Chavez Pilay Edgar Gonzalo, con la cual se le atribuye una responsabilidad penal. Tercero: Analizando todos los elementos de convicción que fueron recabados en el desarrollo de la investigación previa, y de lo que pude observar en la Instrucción fiscal, esta juzgadora, concluye lo siguiente: El ciudadano Modesto Geovanny Pita Haro, presenta una denuncia en contra del señor Edgar Chavez Pilay, por el delito de estafa el dia 20 de diciembre del año 2016, como consta  a fs. 25 del expediente de Fiscalía. Una vez que el ciudadano pone su denuncia reconoce y rinde versión ante el Fiscal, y el indica que negoció con el señor Edgar González, la entrega de unos equipos en el año 2016 y producto de la venta de estos equipos se pactó este negocio la venta corresponde a la cantidad de 33.453.08 según la versión del denunciante quien ahora es identificado como víctima, se determinó que esta cantidad se iba a pagar con 4 cheques, es decir 4 cuotas. El primer cheque por la cantidad de 10.000 y el ciudadano procesado le entregó el cheque 353 del Banco del Pacifico, debido a que el procesado es titular de ésta cuenta. El segundo cheque es No. 354 y la cantidad 5000 y el tercer cheque 355 la cantidad de 5000 dólares y el ultimo cheque 13456, en la versión la victima manifiesta que el ultimo cheque no fue pagado y este cheque fue reportado como sustraído por el titular de la cuenta, es decir el ciudadano procesado. Cabe destacar que todos los cheques fueron girados a favor de la empresa AGROMAISA  y la víctima es el representante legal de ésta empresa según el certificado de Registro Mercantil que se observa a fs. 23 del expediente, a fs. 21 se registra la factura No. 628 emitida por la victima la empresa Agromaisa, en la cual se registra la venta de éstos equipos, y la factura también reporta el soporte de las guías de remisión y las notas de entrega de los equipos, el informe investigativo es un elemento de convicción elaborado por el Agente Quiñonez y este determina la existencia de la ubicación física donde queda la empresa Agromaisa y el lugar donde se entregaron todos los equipos al ciudadano procesado. A fs. 91 se observa el oficio emitido por el Banco Pacifico y este elemento de convicción corrobora la existencia de la cuenta corriente y como titular el ciudadano procesado, a fs. 105 consta el certificado Biométrico del procesado y este elemento hace ver la identidad del ciudadano al cual se le formuló cargos. A fs. 116 reporta la versión del ciudadano procesado quien acepta que pactó una negociación con la víctima, y el declara que es contratista del estado y adquirió estas Bombas para cumplir con un contrato específicamente con la Municipalidad del Cantón Milagro, sin embargo por problemas que presentó la última bomba no pudo cumplir con este contrato y la Municipalidad retuvo los pagos de las planillas. En la versión el procesado acepta que no podía cubrir el cheque porque no le habían pagado la planilla, y según lo que indica el procesado alguien del servicio a cliente del Banco le sugirió que reporte este cheque como perdido para que no le cierren la cuenta. A fs. 126 existe elemento de convicción correspondiente a Banco Pacifico este documento reporta que el cheque fue registrado con una transacción anulación definitiva por motivo de perdida. Hecho que siempre ha sido aceptado por el ciudadano procesado. Esta Juzgadora resalta que desde la audiencia de formulación de cargos 5 de septiembre del 2018 la Fiscalía no ha investigado NADA, ni siquiera ha despachado elementos de  convicción en efecto mi análisis se basa únicamente en los elementos de convicción que se obtuvieron en la investigación previa. Por consiguiente, la versión del procesado y de la víctima conjuntamente con las facturas determinan que esto se origina por una obligación exclusivamente comercial entre una empresa proveedora de equipos y un ciudadano que adquiere este producto y el procesado acepta que no ha pagado el ultimo cheque y acepta que si recibió los equipos. En efecto el resultado de los elementos de convicción permite colegir que hay un incumplimiento de una obligación civil. Aquí se corrobora que el cheque fue anulado por perdida, y esto es un hecho aceptado por el procesado porque no tenía como cubrir este cheque, sin embargo este único elemento de convicción la pérdida del cheque es el elemento que la Fiscalía indica que constituye el delito de estafa, según de lo que escuche de la acusación del señor Fiscal, en pocas palabras la falta del pago de este cheque que posteriormente fue anulado se considera como medio del cual el procesado busca engañar a la víctima, no obstante, esta Juzgadora debe resaltar que este último pago es el cuarto de tres cheques que si fueron pagados, en pocas palabras como se crédito que desde el inicio el ciudadano procesado simuló un hecho falso. La anulación del cheque no puede constituirse como un elemento para que pueda configurarse el delito de estafa, adicionalmente el Fiscal no ha investigado nada y lo único que se está utilizando el sistema penal como un agente de cobranza lo cual no puede ser permitido. Por lo tanto considera que esta Juzgadora considera que en la acusación fiscal no existen elementos de convicción suficientes para poder configurarse el delito de estafa y el Fiscal que formuló cargos no cumplió con la debida diligencia y no realizó las diligencias investigativas pertinentes, en virtud de estas consideraciones esta Juzgadora RESUELVE dictar sobreseimiento a favor del señor CHAVEZ PILAY EDGAR GONZALO, al tenor del Art. 605 núm. 2 del COIP, por que la acusación fiscal no sustenta la existencia del delito de estafa, en cumplimiento con el Art. 607 del COIP, y resuelve revocar todas las medidas cautelares de carácter personal originadas en éste proceso penal en el cual no se ha evacuado nada en el transcurso de la instrucción fiscal, quedan oralmente notificados con la decisión judicial, recuerden que a partir de ésta decisión oral tienen tres días laborables para presentar respectivo recurso de vertical que deberán presentarlo por escrito según el Art. 560 del COIP.- Las partes manifiestan que no tienen recurso de aclaración o ampliación que presentar luego de la decisión oral. Adicionalmente dispongo que se oficie al señor Fiscal titular de la instrucción fiscal quien formulo cargos e responsabilizó por los 90 días de instrucción fiscal quien no hizo nada, ya que si el fiscal no tenía porque formular cargos y no despachar nada. Una vez que se oficie al Fiscal y cuando quede ejecutoriado el auto de sobreseimiento se procederá al archivo de la causa. Hasta aquí la presente diligencia.- 
Finaliza: 11h27

ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN
SECRETARIO (E) 