	


EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02118
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de Mayo del 2017
Hora: 14h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE POR ACCIDENTE DE TRANSITO ( 377 INC. 1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR,  RAMON SALTOS ENCARGADO DEL DESPACHO DEL DR, HENRY JAYA MEDIANTE ACCION DE PERSONAL NO: 8628-DP09-2017-AA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO : C.I. 0904238169, 
Abogado defensor:  AB. FELIPE ALVARADO BARRE
Casilla judicial: 4791
Correo electrónico: falvaradb@hotmail.com

Detenido: MOLINA TENESACA ANGEL ADRIANO: C.I. 0906253869, 
Abogado defensor:  AB. IRMA GOMEZ MEDINA DEFENSORA PUBLICA 
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: igomez@defensoria.gob.ec

FISCAL AB. DIEGO CHANGO LLERENA 


JUEZ: SEÑOR Fiscal 

FISCALIA: Comparezco en calidad de turno de la unidad  de tránsito.  Parte policial 00008685 Choque lateral perpendicular, dos conductores aprehendidos, una menor fallecida, 6 personas lesionadas, 2 vehículos retenidos y daños materiales, hecho ocurrido el 21 de mayo del 2017, a las 16h25 en las calles Ayacucho y Carchi. Para que determine la situación de  los detenidos. Se le leyeron sus derechos constitucionales, así como la versión rendida por el agente de tránsito. Fallecimiento de menor de edad, delito flagrante, se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. 
ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO: pregunta el señor Juez al detenido si le leyeron sus derechos contestando que sí, lo detuvieron a las 16h30 del día 21 de mayo del 2017.-  
ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO MOLINA TENESACA ANGEL ADRIANO: Defensora publica, mi defendido está hospitalizado y me puse en contacto con el mediante celular 090623839,  me comunico que si le leyeron sus derechos constitucionales pero estaba incapacitado para firmar y estamos dentro de las 24 horas. No tiene nada que alegar en contra de su aprehensión.- 
JUEZ: se declara legal la detención y la flagrancia. 

            FISCALIA: CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO y MOLINA TENESACA ANGEL ADRIANO.- Art, 595 del COIP inicia la presente instrucción fiscal. CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO : C.I. 0904238169 y MOLINA TENESACA ANGEL ADRIANO: C.I. 0906253869.- Parte policial 00008685 Choque lateral perpendicular, dos conductores aprehendidos, una menor fallecida, 6 personas lesionadas, 2 vehículos retenidos y daños materiales, hecho ocurrido el 21 de mayo del 2017, a las 16h25 en las calles Ayacucho y Carchi En las circunstancias que el autobús línea 94 disco 0039 marca hiño de placas GBB0565, servicio público del Guayas, conducido por el sr CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO con licencia de conducir No. 0904238169 tipo E de la ANT, que circulaba por la calle Ayacucho sentido Este-Oeste por el carril derecho y que al llegar a la intersección formada con la calle Carchi, impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio medio del automóvil chevytaxi, marca Chevrolet de placas GBN-5931 servicio comercial del Guayas, conducido por el señor MOLINA TENESACA ANGEL ADRIANO, con licencia no: 0906253869 tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Carchi en sentido Sur-Norte, carril derecho, producto del impacto ambos vehículos se desplazan unos 28 pasos aproximadamente hacia los interiores de la Gasolinera Primax quedando en posición final. Persona fallecida la menor de edad pasajera del vehículo chevytaxi de placas GBN-5931 kathleen Melissa Madrid Cedeño, con C.I. 0958872368 quien fue trasladada por un vehículo particular de placas NN hasta el Hospital del Niño donde posterior se conoció la noticia de su deceso y hasta el lugar se acercó personal de medicina legal en la patrulla la unidad 485 de la OIAT al mando del suboficial Astudillo realizo el levantamiento de cadáver en el hospital del niño. Personas lesionadas acompañante del vehículo Chevitaxi Cesar Alberto Madrid Carpio  con c.c. 0920375466, quien viajaba  como pasajero del chevitaxy quien fue trasladado por la ambulancia No, 22 hasta el hospital Guayaquil, donde por disposición del ser, Fiscal de Turno posesional al Dr. Médico legista de la ATM Dr. Galo Neira Garzón, quien se acerca a realizar la respectiva valoración médica la misma que da como resultado de 9 a 30 días de incapacidad fiscal para el trabajo personal. La menor de edad Francesca Stefania Madrid Cedeño quien fue trasladada por un vehículo particular hasta el Hospital del Niño donde por disposición del señor fiscal de turno posesión al Dr. Médico legista de la ATM quien se acercó a realizar la respectiva valoración médica con la novedad que al llegar a dicha casa asistencial la menor había sido dado de alta. El menor de edad Cesar Francisco Madrid Cedeño quien fue trasladado por un vehículo particular hasta el hospital del niño donde donde por disposición del señor fiscal de turno posesión al Dr. Médico legista de la ATM quien se acercó a realizar la respectiva valoración médica con la novedad que al llegar a dicha casa asistencial la menor había sido dado de alta. La señora Pamela Estefanía Cedeño Mejillo con c.c. 0950638627, quien fue trasladada por un vehículo particular hasta el hospital del niño donde por disposición  del sr. Fiscal de turno posesiono al Dr. Médico legista de la ATM quien se acerca a realizar la respectiva valoración médica con la novedad que al llegar a dicha casa asistencial la paciente había sido dado de alta.- ACOMPAÑANTE DEL AUTOBUS:  La señora Emidelia Carmen Icaza Castillo c, c. 0908712052, quien fue trasladado por la ambulancia No: 2 del BCBG hasta la clínica Sanchez Villalta donde por disposición  del sr. Fiscal de turno posesiono al Dr. Médico legista de la ATM quien se acerca a realizar la respectiva valoración médica, la misma que da como resultado de 9 a 3 días de incapacidad física para el trabajo. Se hizo prueba de alcoholemia que salió negativo. La tipificación del delito, los conductores deberán conducir con precaución y prudencia respetando las señales y agentes de tránsito. Por el fallecimiento de la menor el delito es el establecido en el art, 377 incisos primero del COIP. Los elementos el parte de transito  000008685, reconocimientos médicos, levantamiento de cadáver, reconocimiento medico de los acompañantes de los vehículos, el test de alcoholemia. Versión del sr, Jonathan Lema Vallejo quien se ratifica en el parte de accidente de tránsito, quien se entrevistó con el señor  Darío Alejandro Pin es el testigo, quien manifestó que el bus se pasó la luz roja.  019-2017 el informe técnico de inspección ocular. Existen huellas de frenado del taxi y del ómnibus. Estos son los elementos con los que inicia la instrucción fiscal. Las medidas cautelares, de los elementos que constan en el proceso, en contra de CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO, solicita la prisión preventiva, cuenta con el parte de accidente de tránsito que narra las circunstancias del accidente de tránsito y la versión del testigo quien dijo que el ómnibus se pasó la luz roja, el acta de levantamiento de cadáver de la menor de edad. El parte de accidente de tránsito, versión del agente de tránsito que se ratifica íntegramente en el parte, el informe técnico ocular. No hay documentos que justifiquen el arraigo del detenido. el tipo penal que la fiscalía ha iniciado la instrucción supera el año de la prisión. MOLINA TENESACA ANGEL ADRIANO solicita la establecida art, 522 numerales 1 y 2. El señor Ángel Molina seria el tío de la personas fallecida. 549 numeral 4 prohibición de enajenar de los vehículos participaron en el accidente de tránsito. La duración de la instrucción fiscal será de 30 días por existir una persona fallecida. Notifique a las partes con el inicio de instrucción fiscal y las medidas solicitadas. 
                          FISCAL: La fiscalía no tenía documentación y la que ha presentado la defensa del procesado Carrillo Vásquez Enrique, declaración juramentada de su hermano vive en su domicilio, el señor tendría un domicilio establecido. Print del IESS, sr, Ordoñez Anchaluisa William Santiago dueño del bus, tendría una relación laboral, certificación del Gerente de la cooperativa de Crédito certifica que es socio. Contrato de trabajo a plazo fijo, del procesado, relación laboral. La fiscalía no se opone a la medida que solicita la defensa del señor Carrillo como lo determina el art, 522 numeral 1 y 2, el señor es de la tercera edad, perteneciente al grupo vulnerable. 
JUEZ: El Fiscal como titular de la investigación ha iniciado instrucción en contra de los detenidos señores CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO y MOLINA TENESACA ANGEL ADRIANO, por el delito tipificado en el delito 377 inciso primero del COIP.  Esta instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días pide prisión preventiva de CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO y otras medidas al señor Molina Tenesaca Angel. Por lo expuesto se le concede la palabra a la defensa de los detenidos. 

ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO: Escuchado al señor Fiscal, dentro del parte policial 8685 es solo referencial e informativo. Delito tipificado art., 377 inciso 1, COIP no excede de cinco años. Mi defendido al ser entrevistado dijo que el taxi se pasó la luz roja y lo mismo dijo el señor Molina. Ud. como garantista de derechos debe dar un trato de igualdad y no adelantar criterio ya que es obligación de la autoridad investigar y no vulnerar el estado de inocencia de la persona. La prisión preventiva debe ser elemento de última instancia. Solicito en cumplimiento a la ley, mi defendido tiene su domicilio en las calles 39 ava 223 entre argentina y portete vive con su hermano Nicolás Rodolfo Carrillo Vásquez. Con la planilla del IESS documento bajado del sistema del seguro social, lo que anexo con lo que se demuestra que el propietario del vehículo y el señor carrillo se encuentra bajo dependencia de él, adjunto un contrato de trabajo, conductor del bus, copia de matrícula, documentos de la cooperativa que es socio. Con la documentación que he mencionado solicito acoja la petición de sustituir la prisión preventiva con las medidas cautelares establecidas en el art. 522 del COIP. A nombre del conductor y propietario del vehículo manifestamos disculpas del hecho y fallecimiento de la menor.  

ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO MOLINA TENESACA ANGEL ADRIANO: habiéndose pronunciado el señor Fiscal en contra de mí defendido y solicitado las medidas cautelares la defensa no se opone y solicito se retire la custodia policial. 

EL SEÑOR JUEZ RESUELVE: El Fiscal como titular de la investigación ha iniciado instrucción en contra de los detenidos señores CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO y MOLINA TENESACA ANGEL ADRIANO, por el delito tipificado en el delito 377 inciso primero del COIP.  Esta instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días pide prisión preventiva de CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO y otras medidas al señor Molina Tenesaca Ángel. Como dije anteriormente el señor Fiscal ha solicitado la prisión preventiva del señor CARRILLO VASQUEZ ENRIQUE GREGORIO, y por la documentación adjuntada y analizada ha solicitado se aplique las medidas alternativas establecidas en el art 522 numerales 1 y 2. Por lo tanto se acoge lo peticionado por la fiscalía. Los procesados se presenten cada 10 días ante el fiscal que conocerá la etapa de instrucción fiscal y la prohibición de enajenar de los vehículos: autobús marca lino de placas GBB-0565 y auto Chevrolet de placas GBN-5931 indicando de que se debe de oficiar a la agencia de tránsito municipal haciendo conocer del particular.- Se dispone levantar la custodia policial a los ahora procesados. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA