VISTOS: El Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; el Martes 16 de Septiembre del 2014, a las 10H19, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JORGE DAVID CEREZO BALON, como presunto autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; efectuado  el sorteo de ley, correspondió al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., Juez Ponente, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, M.Sc., y Dra. Vanesa Vera Pinto, Juez Encargada en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones, Esp; y mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía; sustanciada la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 11 de Diciembre del 2014, a las 14H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, aceptando el procedimiento abreviado de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y declaró por unanimidad la culpabilidad de JORGE DAVID CEREZO BALON, por el delito que se le imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-CUARTO: Por haberse presentado solicitud de procedimiento abreviado, se le concede la palabra al patrocinador del procesado, Defensor Público Ab. José Cifuentes Barreno, quien manifiesta: “Efectivamente mi defendido ha puesto en conocimiento de ustedes la voluntad de que su situación jurídica sea resuelta mediante procedimiento abreviado, sin vulnerar ningún derecho Constitucional que a él le asiste, acepta el hecho fáctico y está arrepentido de lo sucedido”. Se le confiere la palabra al señor Fiscal Marcos Ordeñana Baldeón, quien expone que la solicitud presentada por el procesado reúne las condiciones legales establecidas, dado que en aplicación al principio de favorabilidad es posible la aplicación de este procedimiento dado que ha sido llamado a juicio de conformidad con el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es tenencia en mínima escala, por lo que es viable dicha solicitud. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO y expresa: “El día 21 de Junio del 2014, aproximadamente a las 00H15, en circunstancias en que el Cabo Segundo Roger Gavilanes Chávez, el Policía Nacional Tatiana Peña Arias y el Policía Nacional Richard Espinoza Jiménez, se encontraban en su sector de responsabilidad, en circulación normal, conjuntamente con el Teniente Rómulo Redrobán, en el sector de las calles Onceaba y 10 de Agosto de esta ciudad de Guayaquil, se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, motivo por el cual se procedió al registro del mismo el cual responde a los nombres de Jorge David Cerezo Balón, encontrándole en el bolsillo izquierdo de su pantalón color gris, 57 paquetes de una sustancia blanquecina, que a la prueba preliminar de campo se determinó que se trataban de base de cocaína; motivo por el cual fue privado de su libertad. Hace entrega de los elementos de convicción a través de Secretaría, consistentes en el Parte de Aprehensión antes referido; el Acta de Entrega Recepción de la droga incautada determinando que se trata de 25 gramos de cocaína; el acta de verificación pesaje y toma de muestras, confirmando que se trata de 25 gramos de cocaína, incluida su envoltura constituida por 55 sobres de papel; el informe pericial de reconocimiento de evidencias, elaborado por el Cabo de Policía Darling Campoverde, Perito Criminalístico, en el que se ha hecho un levantamiento fotográfico de la evidencia incautada en poder del justiciable y finalmente el informe de análisis químico elaborado por el Sargento Primero Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu en donde a la prueba de cromatografía gaseosa se determinó o salió positivo para cocaína, concretamente las muestras analizadas son base de cocaína; finalmente el reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por la Cabo Segundo de Policía Verónica Medina Pincay. Por el principio de contradicción se pone a consideración de la defensa del procesado, manifestando que no tiene alegaciones ni impugnaciones en cuanto a los documentos presentados. Comparece el ciudadano JORGE DAVID CEREZO BALÓN Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092894861-1, de 22 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de ocupación oficial en construcción; que está consciente de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, que la firma que consta en el documento presentado por él es la suya, que acepta el hecho fáctico relatado por el señor Fiscal. A continuación el señor Fiscal, alegó: “Con el Parte de Aprehensión del ciudadano Jorge David Cerezo Balón, elaborado por el Cabo Segundo Roger Gavilanes Chávez, y sus demás compañeros, se determina que el día de los hechos el señor Jorge David Cerezo Balón, se encontraba en posesión ilícita de una sustancia blanquecina que al determinado examen de campo se determinó se trataba de cocaína, y que de acuerdo a la respectiva pericia química se concluyó específicamente que se trata de base de cocaína; hechos que han sido acreditados por el señor Jorge David Cerezo Balón, a través de la audiencia de procedimiento abreviado, la Fiscalía ha acreditado en debida forma la existencia de la infracción, aquí se ha cumplido con las pericias de reconocimiento del lugar, de evidencias y de examen químico de la droga incautada y que han sido incorporadas al juicio, debido a lo cual con la facultad que me concede el Art. 195 de la Constitución de la República, acuso a Jorge David Cerezo Balón en el grado de autor del delito de posesión ilícita de sustancia sujeta a fiscalización, en mínima escala, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, aplicable al presente caso en razón de que debe aplicarse la pena menos rigurosa al tenor de lo que prescribe el numerla 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de lo cual sugiero que tomando en consideración las circunstancias del hecho, es decir una droga en mínima escala, tomando en cuenta que la pena privativa de libertad sería de dos meses y la máxima de seis meses, y tomando en consideración que el señor Jorge David Cerezo Balón ha aceptado en forma libre y voluntaria haber participado en este ilícito, la Fiscalía sugiere a su señoría, que se sirvan imponerle 87 días de privación de su libertad como pena”.-  Finalmente la Defensa del procesado manifestó que acepta la pena solicitada por Fiscalía pero al propio tiempo solicita que se tenga en consideración las atenuantes en especial la trascendental que es aceptar el hecho fáctico.- QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante la Presidenta, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas que no supera los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió se le aplique como pena el tiempo de 87 días  de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado Jorge David Cerezo Balón, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, resulta irrelevante analizar la prueba. En la especie se encuentra probada la materialidad de la infracción con la prueba presentada por el señor Fiscal y que ha quedado descrita en líneas anteriores; de otro lado también ha quedado demostrada la participación y responsabilidad del procesado Jorge David Cerezo Balón quien en su testimonio ha aceptado haber cometido la infracción.- SEXTO:  Este Tribunal Primero de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  CULPABLE al ciudadano JORGE DAVID CEREZO BALÓN Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092894861-1, de 22 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; de ocupación oficial en construcción; en el grado de AUTOR del delito de tenencia de droga, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, le impone la pena sugerida por la fiscalía de 87 DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD; pena que se la declaró cumplida a la fecha de la emisión de esta sentencia y por lo mismo se dispuso girarse al día la respectiva Boleta de Excarcelación; además se declaró extinguidas las medidas cautelares que pesan en su contra. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor público del acusado, han sido ajustadas a derecho.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial haciendo conocer de lo resuelto. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- Intervenga la Ab. María Romero Quintero, como Secretaria Encargada del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-