Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Abogado Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 01455-2018

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 30  de Mayo del 2018

Hora de Inicio:
09H00    SALA 05

Presunta Infracción:

ART. 360 DEL COIP. TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCOS ORDEÑANA BALDEONO, Fiscal de lo Penal del Guayas	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
QUIÑONEZ ARROYO ALEXANDER DAVID	Ab. LUICIA QUIÑONEZ GRACIA, Defensora  Particular

	1434

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales
DEFENSA DE QUIÑONEZ ARROYO ALEXANDER DAVID, La defensa oportunamente solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo previsto en el Art. 630 del COIP, mi defendido fue sentenciado a tres años, señor Juez el primer numeral en el que habla de la conducta que no exceda de 5 años, se cumple el primer numeral ya que fue sentenciado en su contra, en el segundo numeral que no tenga otra sentencia causa en curso y que no haya sido beneficiado anteriormente, por lo que adjunto certificados de antecedentes personales, y certificado del SATJE, en donde se justifica que es la única causa en su contra, en cuanto al tercer numeral, la defensa adjunta certificado de antecedentes personales de sus familiares, de su madre, de su hermano, en cuanto a la conducta se presenta certificado de honorabilidad, en cuanto al cuarto numeral, indica que no procederá en los delito contra la intimidad física de la mujer y la familia. Mi defendido vive con su señora madre, en donde indica que cuando salga su hijo seguirá viviendo en ese lugar. Declaración juramentada del padre Nicolás Quiñonez González,  por lo que la defensa solicita acoja mi pedido de suspensión de la pena, para que pueda reintegrarse a sus estudio y deporte.
_________________________________________________

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )
El Art. 630 establece los requisitos para la aplicación de la suspensión de la pena, en el primer numeral indica que la pena no exceda de cinco años, y que no tenga una sentencia en su contra y que no haya sido beneficiado anteriormente con una medida alternativa, la fiscalía se centra en el numeral tercero, hay que ver la modalidad y la gravedad de la conducta si son indicativo para el cumplimiento de la pena. En el parte se indica que al momento de estar en las instalaciones del Albán Borja, en donde se oporto agresivo y había intentado huir, al sentenciado se le encontró un arma de fuego en calibre 38 con una municiones golpeada en el casquillo, es decir se habían encasquillado en el momento de ser disparado, la Fiscalía se opone a la petición realizada por la defensa, y que el sentenciado cumpla la pena impuesta, en caso contrario la fiscalía respetara la decisión hecha por USIA. 

 Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
______________________________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se ha escuchado las partes donde han hecho uso de sus alegaciones., además la fiscalía se ha pronunciado y en su parte pertinente solicita que el sentenciado cumpla la pena impuesta en sentencia. Se niega la suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa, por no cumplir con los requisitos contemplados en el Art. 630 del COIP, en los Núm. tercero, esta autoridad no acoge el pedido realizado por QUIÑONEZ ARROYO ALEXANDER DAVID, por lo que se niega el pedido de suspensión condicional de la pena, el mismo que tendrá que cumplir la pena impuesta en sentencia. 
Esta audiencia se la realizo en la sala 05.

AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
EL SECRETARIO