Guayaquil, viernes 18 de mayo del 2018, las 13h43, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sgos. Jorge Ernesto Cortez Quiñónez; y, Poli. Lizandro Bladimir Cevallos Llanos, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 18 de Abril del 2018, a las 15h30, obrante a fojas 108 a 111 de los autos; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926116427, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa 12 de Mayo II, manzana Q2, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sgos. Jorge Ernesto Cortez Quiñónez; y, Poli. Lizandro Bladimir Cevallos Llanos, se hace conocer: “…que encontrándome de servicio como PJ de trinitaria sur 3 en el vehículo Kia 2013 del Distrito Esteros, dando cumplimiento a la orden de servicio 83-2018-03-24-P3-D-ESTEROS-DMGZ8, en circulación normal por el sector de responsabilidad en la Coop. Andrés Quiñonez 1 Mz.1 Sl. 19, encontrándonos en circulación normal tomamos contacto con el Sr. Jean Carlos Miranda Salazar CI. 0951590934 y Kevin Michael Arauz García con CI. 0931149612, trabajadores de la empresa Univisa los mismos que segundos antes habían sido víctimas de asalto y robo por parte de dos sujetos abordó de una moto Suzuki GN 125 color negra de placas IO239H, quienes se les sustraen 1 teléfono marca Samsung modelo J7pro y un celular marca Samsung modelo J3 2016, percatándose que uno de ellos tenía puesto un casco negro y una camisa de color rojo por lo que inmediatamente reportados la novedad  e iniciamos la persecución y al girar a la izquierda en la Coop. Andrés Quiñonez 1 Mz. 1, solar 19 nos pudimos percatar que un sujeto con textura delgada de tez negra afro descendiente con cabello crespo largo, se sacaba un casco negro y envolvía algo en una camisa roja que se sacó y supo dentro del casco y junto con el otro sujeto ingresaban a un domicilio con una moto de similares características dejando en la parte exterior del domicilio el casco un cuyo interior se encontró el arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal pintada de color plomo sin marca, sin serie con cacha plástica color negra, con un cartucho calibre 38 sin percutir y dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote, así mismo el perjudicado reconoció plenamente la moto, el casco y el arma con la que fueron víctimas de robo por lo que encontrándose en delito flagrante procedimos a ingresar al domicilio sin violentar las seguridades ya que se encontraba abierto de donde se sacó la motocicleta Suzuki GN125 COLOR NEGRA DE PLACAS IO239H, Chasis LC6PCJG95H0007470,motor 157FMI3D2G05326 reconocida por los perjudicados y se aprendió al presunto causante de nombres Alexander David Quiñonez Arroyo con CI 0926116427 de 22 años de edad y no se pudo localizar al otro sujeto que ingreso al domicilio, por lo que avanzamos hasta la Unidad de Flagrancia de Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Darwin Muñoz Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho manifestó que se realice el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales estipulados en el Art.77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior sacar el respectivo certificado médico emitido por la Dra. Diana Murillo Mosquera Medico General Del Hospital general Guasmo sur Del Ministerio de salud pública y el sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de Flagrancia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Cabe indicar que se avanzó hasta el consultorio médico de la Unidad Judicial Albán Borja para obtener el respectivo certificado del aprendido y nos pudieron indicar que no se encontraba personal médico trabajando en ese lugar y que nos avancemos hasta al complejo Judicial Florida Norte por lo que nos trasladamos conjuntamente con el hoy aprehendido llegando al lugar nos indicaron que no existía personal designado para la valoración médica de personas aprehendidas en delito flagrante y que avancemos hasta la Policía Judicial avanzando al lugar donde de igual manera nos indicaron que no existía personal médico para la valoraciones motivo por el cual nos trasladamos hasta la Unidad de Vigilancia Comunitaria Esteros donde tomamos contacto con el Sr. Tcnl. Braganza Villacís Rodrigo para posterior avanzar hasta el Hospital General Guasmo Sur donde se procedió a sacar el respectivo certificado médico para posterior trasladarnos hasta la unidad policial de nuestra jurisdicción UPC 22 donde ingresamos con el hoy aprehendido quien se lo sentó en el área de atención ciudadana con las esposas colocadas en la parte posterior para su seguridad y la del personal policial que nos encontrábamos en el lugar los siguientes servidores policiales: Sgos. Cortez Jorge, Policía Cevallos Lisandro, Policía Zambrano Ángela y procedimos a sacar las copias del certificado médico en mención y de forma intempestiva el aprehendido salió en precipitada carrera así la calle donde logro avanzar varias cuadras donde el ciudadano hoy aprehendido suele caerse de frente contra la calzada golpeándose parte de la cara y boca una vez aprehendido por la Dra. Diana Murillo Mosquera quien luego de brindarle la atención medica nuevamente le realizo un examen medido el mismo que se adjunta al parte policial. De esta novedad se dio a conocer ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Marcos Ordeñana Baldeón, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Señor Juez, el 24 de marzo del 2018, a las 12h30 elementos de la Policía Nacional, a través de central de radio patrulla señalan que en el sector de su responsabilidad se había producido un robo, y se percatan que ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO coloca un casco en una motocicleta, en cuyo interior había un arma de fuego, e ingresa a un domicilio, y la otra persona se había escapado, y al verificar observan que se trata de un arma de fuego calibre 38, debido a lo cual, la motocicleta de propiedad de ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO se lo trasladó a la Unidad de Flagrancia, la Fiscalía va a demostrar que la conducta de ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO se subsume a lo que determina el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: La defensa del procesado ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “El día 25 de marzo del 2018, en la casa de ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, se acercan de forma intempestiva la policía siendo las 12h30, y la propia víctima no sabía por qué se lo llevaban, probaremos en el desarrollo de esta audiencia que mi defendido no tiene nada que ver con la acusación que se le hace y que no tiene ninguna responsabilidad”. SÉPTIMO: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su prueba; y señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llama a declarar a SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0914896006, de 44 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la policía de criminalística del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Cuáles son sus funciones? R.- Tecnólogo en criminalística y trabajo en el área de balística. P.- ¿Cuántos informes realiza? R.- 20 o 30. P.- ¿Qué tiempo lleva en esa área? R.- 13 años. P.- ¿El informe que se le pone a la vista usted lo realizó? R.- Sí señor fiscal. P.- ¿Cuál fue el objeto del informe? R.- Por parte de la Fiscalía se solicitó la pericia balística de un revolver calibre 38 de fabricación artesanal y 3 cartuchos. Se verificó el funcionamiento del arma, y se utilizó cartuchos punto 38 y el arma reaccionó de forma normal. El arma es de calibre 38 de fabricación artesanal, y se encuentra apta para producir disparos. Asimismo, los cartuchos se encuentran aptos para producir disparaos y sirven como unidad de carga. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Alexander David Quiñónez Arroyo, dijo: ¿En qué lugar encontró el arma? R.- En las bodegas de la policía judicial, y luego fue llevada al departamento de criminalística sección balística. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.07004740380, de 32 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la policía judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Cuáles son sus funciones en la policía? R.- Perito de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Cuántos informes realiza? R.- Unos 50 aproximadamente mensualmente. P.- ¿El informe que se le pone a la vista, usted lo realizó? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió su informe? R.- Se dio cumplimiento a la orden emitida por el Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón, y la diligencia se realizó el día 29 de marzo del 2018, en el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa 12 de Mayo, y en el lugar se verifica que existen postes de alumbrado público, y en el lugar se constató en la manzana 749, un inmueble con una puerta de garaje, y se puede apreciar una vista de conjunto del inmueble donde ocurrieron los hechos. Como conclusión, el lugar si existe y se encuentra ubicado al sur de la ciudad, Cooperativa 12 de mayo manzana 749 de esta ciudad. DEFENSA.- No contra examina al testigo. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio HÉCTOR ALEX GRANDA CORONEL, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0705073658, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la policía judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Cuáles son sus funciones en al Policía Judicial? R.- Cumplir delegaciones fiscales. P.- ¿Realiza investigaciones? R.- Sí. P.- ¿Cuántos informes investigativos realiza en el mes? R.- 50 aproximadamente. P.- ¿Usted realizó el informe que se le pone a la vista? R.- Sí, y es relacionado al señor ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO. P.- ¿Qué diligencias realizó? R.- Primero el reconocimiento del lugar de los hechos, y ahí consta la dirección del lugar de la aprehensión, luego me trasladé al centro de acopio de la Policía Judicial, donde se encuentran las evidencias. P.- ¿Cuál es la dirección del lugar de los hechos? R.- Cooperativa Andrés Quiñonez. P.- ¿Hizo verificaciones? R.- Los datos del procesado, y de la motocicleta que no tiene restricciones. P.- ¿Cuáles eran las evidencias? R.- Un arma de fuego tipo revolver calibre 38 artesanal de color plomo sin serie, un cartucho 38 sin percutir, y 2 que se encontraban golpeados en el culote; un casco de motociclista, un teléfono marca Samsung. P.- ¿En cuanto al detenido que pudo constatar? R.- Que el señor ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO esta es la única detención. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Alexander David Quiñónez Arroyo, dijo: ¿En qué se basa su investigación? R.- En la delegación de la Fiscalía. P.- ¿Qué técnica utilizó para la investigación? R.- Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, las verificaciones del SIPNE y verificación de la motocicleta. P.- ¿Cuál es el lugar exacto donde encontró la motocicleta? R.- En los patios de la Policía Judicial. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio JORGE ERNESTO CORTEZ QUIÑÓNEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918638768, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en el cuartel de policía Los Esteros, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿El 24 de marzo del 2018, alas 12h30 usted participó en la detención de ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO? R.- Sí. P.- ¿Explique las circunstancias en la que se produjo la detención del referido ciudadano? R.- Nos encontrábamos patrullando y nos entrevistamos con unos trabajadores de UNIVISA, y decían que habían sido asaltados por 2 personas en una moto, y nos dieron sus características. Al hacer un patrullaje, nos percatamos que una persona con las mismas características ingresaba en una motocicleta, dejando afuera la moto y un casco con una camiseta, lo que fue reconocido por la víctima. P.- ¿En qué lugar se produjo la aprehensión del ciudadano? R.- En la Cooperativa 12 de Mayo. P.- ¿En qué lugar se encontraba la motocicleta? R.- Estaba siendo ingresada por la parte posterior de la casa, y mi otro compañero se paró en la puerta, y el señor intentó salir por la puerta delantera. P.- ¿Dónde fue encontrada el arma? R.- En el caso envuelta con una camiseta? R.- ¿Usted observó cuando ingresaron a la casa? R.- Sí. P.- ¿Cuáles eran las características del arma? R.- Color plomo, calibre 38. P.- ¿Qué pasó con la otra persona? R.- Se hizo un rastreo en el domicilio y no se encontró se presume que asaltó. P.- ¿La persona que puso el arma dentro del casco es la persona que se fugó? R.- No, es la persona que está detenida. P.- ¿Usted observó como puso el casco? R.- Lo dejo en la motocicleta. P.- ¿La persona aprehendida se encuentra aquí? R.- Sí. P.- ¿Cómo se llama? R.- ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO. P.- ¿Se ratifica en el informe? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Alexander David Quiñónez Arroyo, dijo: ¿Puede indicar en qué momento se percata de la noticia? R.- Cuando me comunican las personas que les robaron, por versiones de los perjudicados. P.- ¿Dónde encontró el arma? R.- Dentro del casco que dejó el señor en la puerta de ingreso de la parte posterior. P.- ¿Puede indicar qué otra evidencia encontró? R.- Como manifestaron los perjudicados, el casco y la camiseta roja que se encontraba junto al casco y el arma. P.- ¿La moto en qué parte la encontró? R.- En la parte interna. P.- ¿Cuándo indica que cercó el domicilio, usted vio que ingresaron la moto? R.- Sí. P.- ¿Usted vio que le señor salió y dejo el casco en la puerta principal? R.- En el omento que ingresó dejó el casco e ingresaron la moto empujando, y al percatarse de la presencia policial no salieron a ver el casco. P.- ¿Cuando tuvo a la víctima qué le dijo? R.- Reconoció el casco, el arma y la motocicleta y las personas que le causaron el robo. P.- ¿Qué le dijo el señor QUIÑONEZ? R.- Que se iba donde un familiar. P.- ¿Usted persiguió a las 2 personas o los encontró en la casa? R.- Yo me percato cuando están ingresando en un domicilio, se saca el casco, envuelve algo, lo pone en el suelto, y lo pone en el suelo, y al verificar nos percatamos que dentro del casco estaba el arma de fuego. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿Usted anexa un comprobante de ingreso de evidencias? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son esas evidencias? R.- Un arma de fuego calibre 38, un cartucho sin percutir, 2 cartuchos 38 golpeados, una camiseta color rojo, y una motocicleta. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio LIZANDRO BLADIMIR CEVALLOS LLANOS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201963824, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en el cuartel de policía Los Esteros, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿El día 24 de marzo del 2018, usted participó en la detención de ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO? R.- Sí. P.- ¿Explique las circunstancias en las que se produjo la detención del mencionado señor? R.- Ese día nos encontrábamos en circulación normal en la cooperativa Andrés Quiñonez, manzana 1, solar 19, y toamos contactos con trabajadores de la Compañía UNIVISA, quienes indicaron que habían sido víctima por parte de 2 ciudadanos, y al realizar un patrullaje nos percatamos de la presencia del señor ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO que con otro señor se encontraban ingresando una motocicleta a un domicilio, y al encontrarnos en delito flagrante, se procedió a ingresar al domicilio, y se encontró un casco con una camiseta que tenía un arma de fuego, y al verificar la motocicleta que las víctimas decían que era la misma con la que les habían cometido el asalto y robo. Se procedió a la aprehensión de ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, sin lograr la aprehensión de la otra persona. P.- ¿Dónde se encontró el arma? R.- En el portón en la parte de afuera. P.- ¿Usted observó Quién dejo el arma de fuego? R.- Sí, el señor ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, yo vi que en una camiseta roja envolvió algo en el casco y luego lo dejó en el suelo. P.- ¿La persona aprehendida se encuentra aquí presente? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de evidencias son? R.- Un casco, una camiseta roja, un arma de fuego y una motocicleta. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Alexander David Quiñónez Arroyo, dijo: ¿A qué distancia iba cuando pudo ver que el señor dejó el arma en la parte de afuera? R.- Unos 20 o 30 metros menos de una cuadra. P.- ¿Qué evidencias encontró? R.- El casco, la camiseta, el arma de fuego y la motocicleta. P.- ¿Qué manifestó la víctima? R.- Que reconocía las evidencias con las que había sido amedrentado. P.- ¿Usted lo vio con el arma en la mano? R.- Observé que envolvió algo en una camiseta roja, y la guardó en el casco, y al verificar constatamos que era un arma de fuego. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte policial elaborado por el Sgos. Jorge Ernesto Cortez Quiñónez; y, Poli. Lizandro Bladimir Cevallos Llanos. 2.- El Informe investigativo elaborado por HÉCTOR ALEX GRANDA CORONEL. 3.- El reconocimiento del lugar de los hechos DARWIN FERNANDO CARPIO SAVEEDRA. 4.-  El informe pericial balístico elaborado por SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ. 5.- El oficio suscrito por el Jefe de Control de Armas, donde se hace constar que ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO; no tiene permiso para portar armas. DEFENSA.- No tengo objeción con relación a la prueba que presenta la Fiscalía. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, de acuerdo al Art.615 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se recepte el testimonio de mi defendido ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO”. TESTIGO 6.- Comparece a rendir testimonio ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926116427, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación futbolista, de religión evangélico, domiciliado en Trinipuerto; Cooperativa 12 de Mayo, manzana Q, solar 2, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogada Defensora dijo: P.- ¿Puede indicar lo ocurrido el día de los hechos? R.- Lo que están diciendo los agentes policiales es mentira, ya que si me vieron envolviendo el arma me hubiesen detenido en ese momento. Si una persona viene robando, y al ver los policías no va a salir por la parte del frente. Al hacerme la revisión, les mostré un bolso, y les dije que era ropa sucia. Me llevaron donde las víctimas y dijeron que yo no era, entonces les dije que por que me detienen, si los achacados dijeron que yo no era. Luego me llevaron al barrio donde me detuvieron, el Sargento dijo que si los achacados no ponían denuncia, él la pondría y les pidió la cédula. P.- ¿El día 24 de marzo dónde se encontraba usted? R.- Me encontraba en mi casa, y había salido a la avícola a comprar. P.- ¿Cuando usted ingresó y dejó un arma, qué puede decir? R.- No sé por que estaba en mi domicilio, y aparte de aquello los achacados dicen que yo no soy. P.- ¿A qué se dedica? Soy futbolista, y cuando estoy desocupado le ayudo a mi papá. P.- ¿Dónde practica deportes? R.- Desde los 8 años vengo practicando futbol en el club Rocafuerte, y luego fui comprado por el club Santos del Guabo, y hasta el día de mi detención estaba jugando en ADN, y todavía estaba a prueba y no había firmado contratos. P.- ¿Dónde estaba jugando últimamente? R.- En ADN. P.- ¿Usted sabe disparar? R.- No. P.- ¿Tiene armas en su casa? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿Usted es propietario de una motocicleta? R.- Sí de color negro. P.- ¿Usted tiene licencia de conducir? R.- No, pero si se conducir. P.- ¿Este casco es suyo? R.- No, el mío es rojo. P.- ¿Dónde estaba usted? R.- En la casa, y había salido hace 30 minutos a la avícola con mi mamá a comprar para la semana. TESTIGO 7.- Comparece a rendir testimonio ADALBERTO DAVID YELA CAICEDO; quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0917507477, de 42 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación chofer, de religión católico, domiciliado en la Cooperativa 12 de Mayo, manzana Q, solar 19, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa de Alexander David Quiñónez Arroyo dijo: P.- ¿Indique qué sucedió el día 24 de marzo del 2018? R.- Yo le  conozco desde 20 años al señor, y es muy amigo de mi hijo, y ese día estaba en la tienda, y veo al patrullero que llega, y les pregunté que pasaba, y sale Alex con un bolso, y veo que le cogen, y dice que hay un robo, y por eso tomé la actitud de defenderle, y el otro policía dice que encontró un arma, y en eso llegaron más policías, y los achacados, y yo les pregunté si era el joven que había robado, y dijeron que no. Y un policía decía “él es, él es”, él es muy amigo de mi hijo por eso vengo a defenderle, y no tiene nada que ver en esto. P.- ¿A qué distancia vive? R.- A una cuadra. P.- ¿Cómo se dio cuenta? R.- De la casa de él está cerca de la tienda. P.- ¿Usted lo vio cuando llegó en la moto? R.- No. P.- ¿Indique a qué se dedica el señor ARROYO? R.- Trabaja en una empacadora. P.- ¿A qué otra cosa de dedica? R.- Juega pelota con mi hijo en un club. P.- ¿Usted vio el arma? R.- El policía no le encontró arma, no le encontró nada, después trajo un casco y en ese casco trajo un arma. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿Usted vio cuando la policía lo detuvo? R.- Así es. P.- ¿Dónde lo detuvo? R.- Afuera, pero al ladito de su casa. P.- ¿Ese día la policía se llevó una motocicleta? R.- No, no vi. P.- ¿Usted lo vio antes de la detención? R.- Sí, estaba en su casa, y hace 3 horas había estado en la casa mía, ya que con mi hijo tiene amistad. P.- ¿A qué hora estuvo en su casa? R.- A eso de las 9 de la mañana y estuvo media hora y de ahí se fue a su casa. P.- ¿Usted lo vio que se fue a su casa? R.- Yo lo vi que se fue, pero no vi a dónde. P.- ¿Cuál es su horario de trabajo? R.- De lunes a viernes de 09h00 a 18h00. P.- ¿Cuántos policías estuvieron en el procedimiento? R.- En ese momento dos, y luego llamaron refuerzos. Los achacados dijeron que no era él. P.- ¿Usted lo ha visto al señor en moto? R.- No. P.- ¿Lo ha viso en moto alguna vez? R.- No. P.- ¿Usted ha visto la moto que se le pone a la vista en la fotografía? R.-- Nunca. TESTIGO 8.- Comparece a rendir testimonio MARCIA CORTEZ FERRÍN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0801301763, de 52 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estilista, de religión católica, domiciliada en la Cooperativa Leonidas Proaño, Trinipuerto, en la Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa de Alexander David Quiñónez Arroyo dijo: P.- ¿Dónde estaba el día de los hechos cuando ocurrió la detención de ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO? R.- Yo salí a la casa del chico a tinturar el cabello a la mamá. Yo le pregunté a la policía por que lo cogían al chico, y atrás había una busetita de donde ponen las antenas de UNIVISA, y decían que él no había sido, y luego vinieron más motos de la policía, y se formó un caos, y no pude hacerle trabajo a la señora, no sé por que al chico lo habrán traído. P.- ¿Usted vio que le encontraron algún arma? R.- No, yo no vi. P.- ¿Usted escuchó a las víctimas del robo? R.- El chico dijo, él no me ha robado, y yo le dije que le comunique la policía aquello. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿El día de la detención fue donde la mamá a tinturar el cabello? R.- Sí. P.- ¿A qué hora fue? R.- Al medio día, y no entré a la casa. P.- ¿Cuánto tiempo estuvo presente? R.- Cuando yo llegué ahí llegó la policía y el chico estaba saliendo. P.- ¿Usted vio una motocicleta? R.- No, adentro ni afuera. P.- ¿Cómo se llama la mamá del señor? R.- La verdad que no me acuerdo. P.- ¿Hace cuánto tiempo la conoce? R.- Hace muchos años. P.- ¿Cómo es la casa de él? R.- Color verde, frente vive la familia Mina. P.- ¿Le hizo el tinturado del cabello ese día? R.- No. P.- ¿Usted tiene conocimiento que el procesado es dueño de una moto? R.- No. P.- ¿Hace cuánto tiempo fue la última vez que fue a su casa? R.- La señora me dijo que fuera ese día a tinturarle las canas, por que yo trabajo en mi domicilio. P.- ¿La foto que se le pone al avista, usted ha visto esta moto alguna vez? R.- No. TESTIGO 9.- Comparece a rendir testimonio JENNY DEL PILAR LINO MARCILLO; quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0917851669, de 41 años de edad, de estado civil casada, de ocupación ama de casa, de religión católica, domiciliada en la Isla trinitaria; Cooperativa 12 de Mayo II, manzana 34, solar 741, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa de Alexander David Quiñónez Arroyo dijo: P.- ¿Dónde vive usted? R.- Cooperativa 12 de mayo II. P.- ¿A qué distancia del señor ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO? R.- A 5 casas. P.- ¿El 12 de mayo dónde estaba? R.- En mi casa. P.- ¿Usted vio los hechos? R.- Escuché que pasaban unas motos, y vi que lo tenían a ALEX, él salía de su casa. Iba con una maleta a entrenar. P.- ¿Usted vio que andaba en alguna moto? R.- No, él no tiene moto. P.- ¿Qué vio que sacaron los policías? R.- No, solamente vi que Alex tenía su maleta y le estaban revisando, ahí llegaron unos chicos de Univisa; y decía que él no era, que eran otras personas uno melenudo con una camiseta roja. FISCAL.- No contraexamina a la testigo. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Un certificado laboral otorgado por VERONICA QUIMIS. 2.- Un certificado del club donde ha jugado. 3.- Un título de bachiller. 4.- Un acta de grado. 5.- Un certificado del Batallón de Infantería Motorizado No.21 “Macará”, donde consta que fue deportista. 6.- Varias fotografías de diferentes Federaciones Deportivas. 7.- Una declaración juramentada otorgada por SENILA ARROYO SÁNCHEZ, donde consta el lugar donde vive mi defendido. 8.- Una declaración juramentada otorgada por NICOLÁS ROGER QUIÑÓNEZ GONZÁLEZ, donde consta que mi defendido trabaja con él en sus momentos libres. FISCAL.- No tengo observaciones. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Marcos Ordeñana Baldeón, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Señor Juez, en primer lugar debo referirme a la prueba presentada pro la defensa, y ha presentado los testimonios de ADALBERTO DAVID YELA CAICEDO; y la señora MARCIA CORTEZ FERRÍN, y otra persona más, cuya información conduce a establecer un hecho de un delito de robo, ya que las víctimas estaban presentes y no lo reconocían como la persona que había intervenido en el robo. Esto se contrasta con los testimonios de los policías, que señalan que las victimas reconocen la moto. La Fiscalía ha traído un caso de porte de armas, y la defensa debió encaminarse a esa premisa. En el testimonio del procesado ha indicado que es propietario de la motocicleta, y esto concuerda con lo señalado en el informe investigativo; que el procesado es propietario de una motocicleta que fue encontrado en el interior del domicilio, y los 3 testigos señalan que no vieron la motocicleta, y esta motocicleta tiene un pinto relevante, ya que los agentes policiales señalan que vieron a 2 personas que llegaron al domicilio de ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, y que la pie de su domicilio habían encontrado el casco en cuyo interior estaba envuelta un arma de fuego. El arma de fuego no es encontrada en el interior del inmueble, y los agentes logran visualizar que el procesado detiene la marcha de la motocicleta, se saca el casco y lo pone en la parte externa del inmueble, eso deja entrever que el arma no estaba en el interior, sino que la traía, y se trata de una figura de porte de armas, y fue encontrado en el exterior del inmueble. El acusado ha referido que había llegado 20 minutos antes al inmueble, y que había salido a comprar embutidos, pero el señor ADALBERTO DAVID YELA CAICEDO; refirió que el procesado es muy amigo de su hijo, y que desde muy temprano estuvo con su hijo.  Se ha determinado que el día 24 de marzo del 2018, a las 12h30 el señor ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO fue visualizado por elementos de policía nacional teniendo un arma de fuego. El Sgop. SEGUNDO VIZUETE SÁNCHEZ, refirió que el arma es calibre 38, tres cartuchos del mismo calibre 38, y uno de ellos no percutido y los 2 golpeados, que el arma se encuentra en óptimas condiciones, y que está apta para producir disparos, igual los cartuchos. El perito HÉCTOR ALEX GRANDA CORONEL, señala que se trasladó al lugar de los hechos, y realizó las verificaciones correspondientes, de la evidencia. Se ha demostrado la responsabilidad penal de ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, dando cumplimiento a lo determinado en el Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, por las consideraciones expuestas en representación de la sociedad, acuso al señor ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO en el grado autor directo del delito previsto en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. por lo que solcito que se sirva imponerle la pena establecida en este tipo penal; y la multa correspondiente, ya que se ha logrado vulnerar el estado de inocencia”.- La Abogada Lucía Quiñónez Gracia, defensora del procesado ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, expuso: “Una vez escuchado el alegato del señor Fiscal, debo de decir que no se ha determinado concretamente dentro de pruebas, ni consta en autos la materialidad de la infracción, si los policías agentes aprehensores, han dicho que el arma la encontraron en un casco fuera de la casa, y cando se trata de porte de arma, el arma la tenía que portar, la tenía que haberla tenido dentro de su cuerpo, y si el arma fue encontrada conforme lo han dicho los agentes aprehensores. El señor CORTEZ QUIÑONEZ señala que el arma la encontró en el casco afuera de su casa, mi defendido tiene una moto, pero él no tiene tiene un arma, no se cumple lo que determina el Art.361 Inciso Segundo, la defensa ha demostrado que el procesado en ningún momento ha portado arma, y es un error de la policía llevar detenida una persona que no ha estado corriendo, y que a 30 metros han estado cerca de él, y es imposible que hayan visto que es lo que pusieron en el casco. La casa tiene un ingreso y una salida, una construcción de toda la cuadra, y es imposible que ingrese y deje el casco en la puerta principal, según el agente policial señala que la moto ingresa por la puerta posterior, y hay una versión distinta la que dice la Fiscalía, no se ha probado que realmente el casco fue encontrado en el cuerpo de él, entonces no puede haber materialidad de la infracción. Se ha probado con los testigos que el señor ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, es un deportista desde niño; y eso se lo ha demostrado con la prueba, y que en la actualidad practica el futbol, y en esta audiencia se ha demostrado que a las 09h00 él va donde su vecino, habla con su amigo, y a las 09h30 fue a su casa, y las 10h00 sale con su madre y regresa al medio día. No hay pruebas respecto de las víctimas, para demostrar lo sucedido en el momento de los hechos, ya que en ningún momento lo vieron con armas. Solicito que se reconozca que es un deportista; que no ha desviado su conducta, se trata de una mala investigación de la policía, y al saber que él no era, sin embargo; continuaron con la detención. Existe duda razonable con el testimonio de los agentes, el uno dice que ingresó por la puerta principal y el otro señala que ingresó por la parte posterior. Deberíamos darle una oportunidad, para poder establecer si se trata de una equivocación de la policía, ya que el informe no tiene la buena fe de salvar a la sociedad, solicito que en esta audiencia se ratifique el estado de inocencia de una persona que es la primera vez, que un joven de 22 años, jamás se ha visto involucrado en este tema”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores JORGE ERNESTO CORTEZ QUIÑÓNEZ; y, LIZANDRO BLADIMIR CEVALLOS LLANOS, quienes son contestes, concordantes entre sí, al señalar que el día 24 de mayo del 2018, a las 12h30, procedieron a la aprehensión del procesado Alexander David Quiñónez Arroyo, mientras realizaban un patrullaje y se entrevistaron con unos trabajadores de UNIVISA, quienes les dijeron que habían sufrido un robo por parte de dos personas, y al patrullar por el sector se percatan que una persona con las mismas características ingresaba en una motocicleta, y dejó afuera un casco con una camiseta, y al revisar se encontró el arma envuelta en la camiseta que estaba dentro del casco, y que la persona que puso el arma dentro del casco es el procesado. b).- Con el testimonio del perito SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, quien realiza la pericia balística, y concluye que el arma tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal y 3 cartuchos; se encuentra apta para producir disparos, así como también, los cartuchos se encuentran aptos para producir disparos y sirven como unidad de carga. C).- Con el testimonio DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos; y, el informe correspondiente; y, d).- Con el testimonio del agente investigador HÉCTOR ALEX GRANDA CORONEL; y el informe correspondiente. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que; con las pruebas de descargo presentadas por el procesado, tales como: 1.- El testimonio de ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, quien niega los hechos al indicar que no portaba arma alguna, y que al momento de la revisión no le encontraron el arma que consta como evidencia; ya que lo único que llevaba consigo era un bolso con ropa sucia; 2.- El testimonio de ADALBERTO DAVID YELA CAICEDO; MARCIA CORTEZ FERRÍN; y, JENNY DEL PILAR LINO MARCILLO; quienes señalan que estaban aquel día en el lugar que no vieron que el procesado haya portado ninguna arma, que no vieron la motocicleta; pero que al momento de la aprehensión, los perjudicados decían que él no era la persona que había participado anteriormente en un delito; que lo conocen como una persona que practica futbol. 3.- Un certificado laboral otorgado por VERONICA QUIMIS. 4.- Un certificado del club donde ha jugado. 5.- Un título de bachiller. 6.- Un acta de grado. 7.- Un certificado de las Fuerzas Armadas, Batallón de Infantería Motorizado No.21 “Macará”. 8.- Varias fotografías de diferentes Federaciones Deportivas. 9.- Una declaración juramentada otorgada por SENILA ARROYO SÁNCHEZ, donde consta el lugar donde reside; y, 10.- Una declaración juramentada otorgada por NICOLÁS ROGER QUIÑÓNEZ GONZÁLEZ, donde consta que labora con él en su tiempo libre. En consecuencia, esta prueba no enerva la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometida la infracción, luego de haber dejado en un casco envuelta en una camiseta el arma de fuego. FLAGRANCIA, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de dejar un casco en el suelo, con un arma de fuego, tipo revolver calibre 38; envuelta en una camiseta; arma que consta como evidencia; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, lo hace en el grado de autor, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haberse encontrado un arma de fuego tipo revólver, calibre 38; de fabricación artesanal, con tres cartuchos calibre 38, uno sin percutir; y dos golpeados en su culote, luego de que uno de los agentes aprehensores revisara el casco de una motocicleta donde se encontró el arma envuelta en una camiseta; y que el procesado lo puso en el suelo, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible dejar el arma de fuego escondida y envuelta en una camiseta dentro del casco;  sin la debida autorización, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926116427, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa 12 de Mayo II, manzana Q2, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR  del delito de Porte de arma de fuego, tipificado en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 Numeral 1ero, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3 y 473 del COIP.- Conforme lo establece el Art.70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a ALEXANDER DAVID QUIÑÓNEZ ARROYO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 