El Empalme, a los 26 de octubre de 2014, a las 19h00.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Subteniente Edgar Chango, Policía Francisco Oñate Olvera y Policía Luis Lara Rosado, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Carlos Alberto Ormaza Salvatierra, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día  20 de octubre de 2014, a las 21h15, en la vía a Guayaquil en la vía a Quevedo – Ingreso a la Policía Judicial de El Empalme,  cantón El Empalme, que encontrándome de servicio de patrullaje como Jefe de control realizando patrullaje con el Yankee 8 y el POLCO del circuito Sureste en el lugar antes descrito nos pudimos percatar de un ciudadano en actitud sospechosa por lo que al abordarlo y realizarle un registro  se pudo encontrar en su poder  en el lado derecho de la pretina del pantalón un arma blanca ( cuchillo), para acto siguiente forcejear con los miembros policiales saliendo en precipitada carrera hacia unos matorrales intentando darse a la fuga por lo que se inició una persecución a pie logrando interceptarlo y neutralizarlo metros más adelante y se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerles conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego trasladarlo hasta el Hospital de este cantón para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, quedando ingresado en sala de espera de este Distrito sin ninguna novedad. Cabe indicar mi Mayor que moradores del sector quienes no quisieron identificarse por temor a las represalias denunciaron verbalmente que ya están cansados de este ciudadano, ya que en varias ocasiones procede a ingresar a sus patios y llevarse lo que más puede, así mismo al momento de la persecución el hoy aprehendido tropezó y resbalo ya que el lugar era oscuro lo que ocasiono que sufriera golpes en su cuerpo, como también en la persecución y forcejeo el señor Policía Nacional Luis Lara Rosado sufrió laceraciones en el brazo derecho y en la cara. Adjunto al presente, certificado médico del hoy detenido así como certificado médico del miembro policial y fotografías del mismo.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por  la presunta Contravención  de porte de arma blanca, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Luis Lara Rosado, y del detenido Carlos Alberto Ormaza Salvatierra, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Policía  Luis Lara Rosado, quien manifestó lo siguiente: Buenas noches con todos en día de ayer en la noche veníamos bajando de la Policía Judicial, con otros compañeros y venía el señor caminado con un pantalón y una camiseta en sus manos, procedimos a pararlo el Señor, pero él se quiso meter a una casa aduciendo que la señora lo conocía y la Señora dijo que ella no lo conocía y al realizarle un registro se le encontró un arma blanca,  se le dijo que se lo iba a trasladar al Destacamento para hacer una investigación y el señor salió corriendo en lo cual en el forcejeo nos chocamos con una pared, yo me choco en la pared el señor continuó huyendo pero el Subteniente Chango logró detenerlo, posterior se lo trasladó hasta el Hospital para que le extiendan el certificado médico.- A continuación el defensor público formula las siguientes preguntas: 1P.- Sr. Policía Luis Lara Rosado el aquí detenido Sr. Carlos Alberto Ormaza Salvatierra lo agredió a usted de alguna forma provocándole esas lesiones.- CONTESTA.- No porque le quitamos el cuchillo, las lesiones que yo presento se dieron por el forcejeo a lo que él  intento de huir.- A continuación el Juez, formula las siguientes preguntas: 1P.- Diga el deponente por qué motivo o causa fue detenido el ciudadano Carlos Alberto Ormaza Salvatierra.- CONTESTA.- Se lo iba a aprehender para investigar el por qué portaba un arma blanca y moradores del sector aducen que el señor mantiene en zozobras al sector; el detenido ciudadano Carlos Alberto Ormaza Salvatierra, quién entre otras cosas, manifestó lo siguiente: Es verdad que Los Sres. Policías venían bajando la casa yo jamás los agredí a los Sres. Policías y de allí por temor porque yo ya he estado en la peni fue que salí corriendo pero jamás me he puesto a pelear con los Sres. Policías yo trabajo en el camal por esa razón cargaba un cuchillo; el defensor público manifestó lo siguiente: Sr. Juez al haber escuchado el testimonio del Policía Luis Alexis Lara Rosado, así como también se escuchó la versión de mi defendido el Sr. Carlos Alberto Ormaza Salvatierra, en ningún momento mi defendido quiso causar daño a los Sres. Agentes Aprehensores, él por temor de haber estado anteriormente y haber pagado una condena en la penitenciaria, sintió miedo y salió en precipitada carrera, Sr. Juez el art. 17 del COIP, Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código. Las acciones u omisiones punibles, las penas o procedimientos, penales previstos en otras  normas jurídicas no tendrán validez jurídica alguna, salvo en materia de niñez y adolescencia. La tipificación del supuesto delito mencionado en el parte policial como porte de arma blanca, cuchillo, el mismo que no se lo menciona en el COIP, ni como delito ni como contravención, dentro del caso que nos ocupa el cargar un arma blanca como herramienta de trabajo no está tipificado en ninguna parte del COIP, ya que mi defendido se dedica a la labor de faenar cerdos en el camal municipal, a pesar de que aquí se menciona un cuchillo no se lo ha exhibido, el art. 22 del COIP manifiesta “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”, el cargar el cuchillo como herramienta del trabajo está garantizado en la constitución, el trabajo es un derecho y un deber social y base de la economía,  el estado garantizará a las personas trabajadoras,  el desempeño de un trabajo saludable y escogido, mi defendido faena cerdos en el camal municipal, por lo tanto Sr. Juez y al no haber cometido mi defendido ningún delito solicito a usted la inmediata libertad.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que la conducta por el cual fue detenido el señor Carlos Alberto Ormaza Salvatierra, por tenencia de arma blanca;  por lo que en aplicación al principio de legalidad, el suscrito Juez tiene la certeza que no se ha probado la materialidad de infracción, así como tampoco la responsabilidad.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Carlos Alberto Ormaza Salvatierra, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0919904771, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 