VISTOS: Esta causa se inició contra el ciudadano ESPINEL NARANJO JORGE JOSE, mediante audiencia de calificación de flagrancias, en la cual, se le imputaba el cometimiento de un delito de tránsito con lesiones que superan a 91 días, por ende, al estar comprendido dentro de aquellas infracciones que no superan los cinco años de prisión de conformidad al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de procedimiento directo, misma que fue instalada el 29 de octubre del 2014, a las 11H30, en la cual, la Fiscalía se abstuvo de acusar al señor ESPINEL NARANJO JORGE JOSE, por cuanto consideró que el procesado no ha quebrantado la norma del cuidado prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual, este Juez luego de efectuar la valoración de las pruebas actuadas en el procedimiento directo, ratifico el estado de inocencia del señor ESPINEL NARANJO JORGE JOSE, siendo el momento procesal oportuno de emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 640 del Código Orgánico de la Función Judicial y en armonía con la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador, este juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa penal de tránsito. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado ESPINEL NARANJO JORGE JOSE, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 4 del Art. 152 del cuerpo de ley citado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones superiores a 90 días por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Dr. Jhonny Guzmán, Fiscal de Tránsito del Guayas, en su alegato de apertura expresó que acusa al señor ESPINEL NARANJO JORGE JOSE, como autor del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 4 del Art. 152 del cuerpo de ley citado, de acuerdo a las diligencias probatorias que se efectuara en la presente audiencia de juicio.  SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ESPINEL NARANJO JORGE JOSE.- El Abogado de la defensa expone que el señor ESPINEL NARANJO JORGE JOSE no es responsable de la infracción que se lo acusa y que en la audiencia demostrará estos hechos así como que se vulneraron derechos constitucionales. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO El Dr. Jhonny Guzmán, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado, haciendo notar que en esta causa ha arribado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, por lo tanto, lo referente al parte policial, informes médicos legales, reconocimiento del lugar de los hechos, pericia técnica pericial de daños materiales de los vehículos de placas GSD7373, quedan incorporados dentro del acuerdo probatorio, hecho que es aceptado por la defensa quien se allana al pedido efectuado, por ende este Juzgador de acuerdo al numeral 4 del Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, acepta el acuerdo probatorio solicitado por las partes, mismos que se basan en los siguientes medios de prueba: 1) Parte policial suscrito y firmado por el señor Cabo Primero YINSON TORRES MENOSCAL; 2) Informe de prueba de alcoholemia del señor JORGE ESPINEL NARANJO con resultado negativa; 3) Informe de prueba de alcoholemia del señor BYRON ENRIQUE ZAVALA VITERI con resultado positivo  “1.10 G/L”; 4) Reconocimiento médico legal del señor BYRON ENRIQUE ZAVALA VITERI con tiempo de recuperación superior de 91 días. .  7) PRUEBA TESTIMONIAL: La prueba actuada en la audiencia de procedimiento directo que no ingresó por acuerdo probatorio consiste en el testimonio del agente investigador.  7.1.- Cabo Primero YINSON TORRES MENOSCAL, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: El fiscal pone a su vista el parte de accidente  de tránsito  elaborado. P. Indique el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito.  R.- En las calles José Luis Parra Velasco y Jose Luis Tamayo, el 8 de septiembre  del 2014, a las 20h00. P. Podría indicar  me encontraba  de ronda por el sector, cuando llegue observe una persona que estaba en la calzada, herido esperando la ambulancia, el conductor  está esperando en el lugar de los hechos, se hizo la prueba de alcoholemia  ambos, pero solo resulto  positivo  para el herido, los moradores indicaban que el herido estaba en una bicicleta, pero al llegar la bicicleta ya no se encontraba.  P.- La persona que estuvo en el piso herido,  obtuvo  más información.-  No podía hablar. P.- Pudo hablar con el médico en relación  al grado de alcoholemia. El médico dijo que había salido positivo. Preguntas de la defensa.- P. se ratifica en el grafico que consta en el parte. R.- Si. P.- Rindió una versión en la fiscalía. R.- Si me ratifique el contenido del parte. Aclaración  del juez.-  P.- La persona que cruzo aparentemente  en bicicleta, ese lugar está configurado para cruzar. R. No.  7.2.- TESTIMONIO  DEL SARGENTO MIGUEL HERRERA RODRÍGUEZ (AGENTE INVESTIGADOR), quien bajo el juramento de ley expresa: El fiscal pone a su vista el Informe  de investigación.    Como participante  1 es el señor Zavala, como participante  2, señor Espinel Naranjo Jorge. P.- Características de las calles donde ocurrió  el accidente.- R.- ocurrió en la Av. Parra Velasco. Es una avenida de doble circulación, existe señales de tránsito, P.- Cual fue la dinámica previo al accidente.- R.- Pude investigar que el participante  1 cruza por un lugar no configurado. El participante  2 conduce su móvil  a una velocidad no prudente.  P.- Indica que la velocidad  no era la prudencial.  R.­ Cuando fui al lugar del accidente existe una macula de sangre en la calzada, por el impacto y la terapia intensiva, hice las investigaciones ese mismo día. P.- Acláreme la macula y el desplazamiento.- El móvil 2 lo impacta y lo desplaza, y me baso en, existe una señal de tránsito  que indica la velocidad 40 km. P. Como es la movilidad del sector.- Es intensa, el lugar es oscuro y hay bastantes árboles. Preguntas de la defensa.- Sabe si el conductor  de la bicicleta resulto herido en una de sus piernas. Sí. P. Puede ser la macula de sangre producto  del impacto  en la pierna.  No lo puedo  precisar. P.- Cuando existe desplazamiento, en el trayecto va quedando la huella de sangre. R.- En el lugar del accidente solo encontré  una macula de sangre. P.- Sabe usted que el cuerpo del señor lesionado, fue retirado  cuando llego la ambulancia. R.- Yo llegue después del accidente. P. Sabe usted que el cuerpo se desplazó sobre el capo. R. Usted me da la razón. Cuando un conductor  maneja un vehículo a exceso de velocidad  y frena intempestivamente,   estando sus llantas en perfectas condiciones, esa frenada deja o no huellas. R.- En efecto su cliente no lo vio. Si deja huellas. P. se ratifica en su informe investigativo. Si me ratifico. P.- Cruzar la vía a 10 metros del paso cebra está permitido o no. R. No OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR PATRICIO ESPINEL NARANJO JORGE JOSE EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Abogado de la defensa, en representación del señor ESPINEL NARANJO JORGE JOSE, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y  documental que ha sido presentada por la Fiscalía. 8.1- PATRICIO ESPINEL NARANJO JORGE JOSE, quien al rendir su testimonio sin juramento manifestó el día 8 se septiembre me diría  ver a mi enamorada, por la av. parra Velasco e a una velocidad prudencial, se me cruzo intempestivamente  un conductor en bicicleta, no tuve tiempo a frenar, luego de esto paré la marcha, llame a la ambulancia, y me quedé en el sitio,  después de prestar  la ayuda me llevaron a la prevención.   P. Ha estado antes procesado por accidente de tránsito.  Nunca. P. El carro que conducía es nuevo. Si es nuevo y es de mi novia. P. En el lugar donde trabaja conduce vehículo.  R. Sí. P. Usted bebe. R. No. P. recibió llamadas de parte de los familiares  del afectado. R. Si, se llegó a un arreglo. P. Los parientes del herido reconocieron la culpa de su familiar.  Sí. P. Decidieron no reclamar los daños del vehículo. R. Así es. Preguntas del fiscal.- Conducía a una velocidad no prudencial. No. P.- A qué distancia vio al conductor. R. No lo vi. P. Podría explicar cómo fue el desplazamiento del cuerpo. R. Luego del impacto el señor se vino hacia el parabrisas y luego cae a unos 2 metros aproximadamente. P. La luminosidad del sector como es R. Es bastante oscura. P. Usted presto colaboración. Sí. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- EL Abg. Jhonny Guzmán, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone la finalidad de esta audiencia, no es otra que mediante la evacuación de las pruebes no es otra que establecer la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. En lo referente  a la materialidad  de la infracción está comprobada por la declaración de los peritos de la fiscalía. En cuanto a la participación de la responsabilidad, por obligación constitucional  y procesal, la fiscalía tiene la obligación de recabar las circunstancias de cargo y descargo, en el decurso de la investigación se logra establecer lo siguiente. Que el señor Naranjo se encontraba conduciendo a una velocidad  prudencial,  que el perito  no pudo establecer lo manifestado  en relación al exceso de velocidad. En estas circunstancias se produce el atropello,  es necesario establecer que el señor Zavala Viteri  cruzo una acera por un lugar no configurado  para hacerlo. Realizo un cruce a 10 metros de una acera a la otra,  además estaba con síntomas de embriaguez, que apareció de manera intempestiva,  la fiscalía  no observa  que  la conducta  del  procesado se encuadre  en incumpliendo   de una norma  de tránsito,  por lo que no existen mérito para acusarlo y se abstiene de emitir dictamen acusatorio.  DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ESPINEL NARANJO JORGE JOSE.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado ESPINEL NARANJO JORGE JOSE, quien expresa en esta audiencia no se ha comprobado que mi defendido el señor ESPINEL NARANJO JORGE JOSE sea el responsable del ilícito sucedido por lo tanto señor Juez, al haberse la fiscalía de abstenido de acusar, le solicito se dicte la sentencia absolutoria.  DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Según consta del parte de accidente No. 0900106574 el accidente de tránsito materia de juzgamiento se suscitó el 08 de septiembre del 2014, a las 20H00, en la Avenida Parra Velasco y Avenida José Luís Tamayo, donde los vehículos de placas GSD7373 conducido por el señor ESPINEL NARANJO JORGE JOSE se impactó con la bicicleta sin placas conducida por el señor ENRIQUE ZAVALA VITERI, ocasionando lesiones superiores a 91 días al conductor de la bicicleta y de acuerdo al testimonio dado por el suscriptor del parte CABO PRIMERO YINSON TORRES MENOSCAL, se determina que el señor ENRIQUE ZAVALA VITERI se encontraba en estado de embriaguez conduciendo una bicicleta por un lugar no determinado para el cruce de dicho móvil de tracción humana. 13.2.- EL testimonio otorgado por el SARGENTO MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, en la audiencia de juzgamiento determinó que efectúo las investigaciones correspondientes al accidente de tránsito, determinado que el participante 1(ENRIQUE ZAVALA VITERI) cruza por una zona no configurada para el cruce de bicicletas y en estado de embriaguez así como menciona que el participante 2 (ESPINEL NARANJO JORGE JOSE) venía a una velocidad  no prudente en base a una macula de sangre, puesto que aduce que el impacto conllevó a que el participante salga proyectada hacia adelante sin especificar de forma técnica a las presunciones que ha arribado en su investigación, sin embargo da a conocer que el lugar es obscuro y existe abundante vegetación (árboles) 13.3.- El procesado ESPINEL NARANJO JORGE JOSE, al rendir su testimonio hace conocer que el señor ENRIQUE ZAVALA VITERI, se cruzó intempestivamente en una bicicleta, por lo que no tuvo tiempo para frenar, sin embargo producido el impacto, llamó a la ambulancia, quedándose en el lugar junto al herido. 13.4.- De autos consta el informe de prueba de alcoholemia que determina que el señor ENRIQUE ZAVALA VITERI se encontraba en estado de embriaguez presentando un resultado positivo de “1.10 G/L”. 13.5.- Del informe médico legal se determina que el señor ENRIQUE ZAVALA VITERI presenta lesiones superiores a 91 días, reconocimiento médico practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano.   DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada y el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 ibídem, sanciona el accidente de tránsito que produce lesiones superiores a 91 días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Perito Bernardo Arias Campuzano, determina que el ENRIQUE ZAVALA VITERI presenta lesiones superiores a 91 días y que dichas lesiones son atribuibles, según consta el parte de accidentes de tránsito, al impacto suscitado el 08 de septiembre del 2014, a las 20H00, entre el vehículo de placas GSD7373 conducido por el señor JORGE JOSE EPINEL NARANJO y la bicicleta conducida por el señor ENRIQUE ZAVALA VITERI, quien al cruzar por la Avenida Parra Velasco y Avenida José Luís Tamayo, resultó con lesiones, por lo tanto, la materialidad de la infracción está comprobada; y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. En esta causa la Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado por esto debe tenerse en cuenta: 1) El Art. 600 del Código Orgánico Integral Penal, establece en su parte pertinentes “….De no acusar, emitirá su dictamen debidamente fundamentado y será notificado a la o al juzgador para que disponga su notificación a los sujetos procesales. Cuando se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad de más de quince años o a pedido del acusador particular, la o el fiscal elevará la abstención en consulta a la o al fiscal superior, para que la ratifique o revoque, en un plazo máximo de treinta días, lo que será puesto en conocimiento de la o el juzgador. Si la o el fiscal superior al absolver la consulta ratifica la abstención, remitirá de inmediato el expediente a la o al juzgador para que dicte el sobreseimiento en el plazo máximo de tres días cuando exista una persona privada de libertad, caso contrario lo dictará en el plazo de hasta diez días. En el mismo auto, revocará todas las medidas cautelares y de protección dictadas. …”. El Art. 609 ibídem determina “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” 2) En la audiencia de juzgamiento el Dr. Jhonny Guzmán,  Fiscal de Tránsito se abstuvo de acusar al señor JORGE JOSE EPINEL NARANJO, por no contar con los elementos necesarios para determinar su responsabilidad; 3) Para que una acción culposa sea atribuida a una persona es necesario que se determine que infringió el deber objetivo de cuidado, en el caso que nos ocupa, el señor  JORGE JOSE EPINEL NARANJO actúo bajo una excesiva confianza, puesto que conducía su automotor confiado en que ninguna persona intentaría cruzar por la avenida Parra Velasco en estado de embriaguez por una zona prohibida para el paso de bicicletas,  sin embargo el señor ENRQIUE ZAVALA VITERI cruza por el lugar de los hechos en estado de embriaguez conduciendo una bicicleta sin adoptar las medidas necesarias para salvaguardar su vida e integridad personal, poniendo en riesgo su vida e integridad personal, hecho que se acredita al momento que es impactado por el vehículo de placas GSD7373 conducido por el procesado quien no tuvo tiempo de reacción para evadir la actitud riesgosa e  imprudente de la víctima, produciéndose el impacto que determinó lesiones superiores a 91 días, hecho que se encuentra acreditado con el testimonio del agente investigador SARGENTO MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, quien determinó que el participante 1 (ZAVALA VITERI ENRIQUE) cruza por un lugar no configurado para el cruce de bicicletas así como también determina un exceso de velocidad en el participante 2 que no ha podido ser comprobado de forma científica ni técnica, puesto que en base a una macula de sangre no se puede determinar el exceso de velocidad a criterio de este Juzgador. Estando en su sistema donde prima la imputación objetiva del comportamiento, es claro advertir que el señor JORGE JOSE EPINEL NARANJO no ha generado ningún riesgo jurídicamente relevante y desaprobado, puesto que su accionar fue la de cumplir con las normas de conducción siendo que la víctima ZAVALA VITERI ENRIQUE generó su propio riesgo (Auto puesta en peligro o competencia de la víctima) al conducir en estado de embriaguez por encima del límite permitido de la ley, puesto que del informe de prueba de alcoholemia se encuentra dentro del 1.10 G7L así como también al intentar cruzar por una zona no configurada para el cruce de bicicletas lo que determina que el deber objetivo de cuidado ha sido infringido por la víctima. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de JORGE JOSE EPINEL NARANJO, por las consideraciones expuestas en el ordinal décimo cuarto de esta sentencia. Se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan decretado en contra del procesado. Devuélvase la licencia de conducir dejando copias certificadas. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE