VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa Contravencional en mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil.- Incorpórese al expediente los anexos y el escrito presentado por la propietaria del vehículo, DOLLY JANINA DAVILA CAMPOZANO.- En atención a lo solicitado por la propietaria antes mencionada, se le hace conocer que debe impugnar la persona que cito el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Siguiendo con la sustanciación del expediente se dispone: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente  la citación Nº 6076740, realizada por el Cabo-2: 5324, Comando D. Urb. 6-VIA DAULE, Angélica Elizabeth Martínez Gruezo y el parte por vehículo retenido Nº 09-00087011, mediante el cual pone en mi conocimiento que: “al auto de placas PIW-0439,  conducido por Diego Armando Camacho Dávila, portador de la licencia Nº 1206200683, tipo B del Guayas, el mismo que  se encontraba circulando por la Vía a Dale altura  del Km. 12 sentido norte-sur carril derecho, prestando servicio de transporte público en un vehículo en la cual no está autorizado para hacerlo, por lo que el agente de la autoridad emitió el parte correspondiente; y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: 1) Aparece que el señor Diego Armando Camacho Dávila, conductor del vehículo, no impugno la parte-citación elaborado el 12 de noviembre de 2013, mediante el cual se le atribuye haber cometido la contravención  de transito tipificada en el articulo 145 literal f de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que debe entenderse aceptada de conformidad con el inciso segundo del Art. 178 bidem, que indica “las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor…”; b) Consta el parte por vehículo retenido Nº  09-00087011, elaborado por la Agente de Tránsito Angélica Elizabeth Martínez Gruezo.- TERCERO: En virtud de haber aceptado voluntariamente el acto Contravencional el presunto infractor; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por la agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor ha aceptado el parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito, que le extendió la citación Nº 6076740. Como resultado de esta aceptación voluntaria el acto no ha sido controvertido; como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Edgar Macias Guerra, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DIEGO ARMANDO CAMACHO DAVILA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace la señora Dolly Janina Dávila Campozano y los documentos que adjunta, original  de la matricula y SOAT, con las que acredita que es la propietaria del vehículo de placas PIW0439, marca PEUGEOT, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente  retenido a la mencionada propietaria.- Ofíciese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará a la señora Dolly Janina Dávila Campozano previa presentación de la documentación respectiva.- Se dispone que por secretaria se proceda al desglose de los documentos, debiendo dejarse copias debidamente certificadas a costa de la peticionaria.-Téngase en consideración la casilla judicial Nº 1559, el correo electrónico luisfigueroaj@hotmail.com  y la autorización que le concede al Abogado Luis Figueroa Justillo.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4658 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe el Ab. Gerardo Vega Villavicencio Esp., Secretario del Despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase.-