VISTOS: Los suscritos jueces, hemos sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura como Jueces Provinciales de la Corte de Justicia del Guayas, por el sorteo de ley realizado, conocemos del presente proceso este tribunal de alzada integrado por los Jueces: Dr. Alberto Lino Tumbaco (Ponente), mediante acción de personal No. 1740-DNTH-2019-GA, de fecha 26 de septiembre del año 2019, asignándolo como Juez de la Sala Especializada de lo penal de la Corte Provincial del Guayas, Dr. Pedro Ortega Andrade y  Abg. Richart Gaibor Gaibor, en virtud del recurso de APELACIÓN A LA SENTENCIA, presentado por el ciudadano DANIEL FRANKLIN FRANCO ACOSTA. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite respectivo al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral  y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día 05 de enero del 2021 a las 15h00, en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la  Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos:
PRIMERO: DECISIÓN IMPUGNADA: La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte del recurrente DANIEL FRANKLIN FRANCO ACOSTA es la sentencia condenatoria expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas, conformado por los señores jueces Abg. Nancy Pilar Maldonado Flores, Abg. María Serrano León, Abg. Geanis Stalin Loor Delgado, de fecha martes 30 de junio del 2020 a las 15h06, y notificada el día miércoles 01 de julio del 2020 a las 17h18. Sentencia en la que el DANIEL FRANKLIN FRANCO ACOSTA, fue sentenciado en calidad de Autor, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo 449 del Código Penal, esto es, HOMICIDIO, e imponiéndole una pena privativa de libertad de diez años de reclusión mayor.
SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y en mérito a lo dispuesto en el mandato contenido en el Art. 76 numeral 7. Letra m) de la Constitución de la República del Ecuador; lo preceptuado en los Arts. 205 y 208 numeral 1. Del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado.
TERCERO : VALIDEZ PROCESAL: Sin duda alguna, se ha dado a esta causa el trámite legal  correspondiente y no se observa omisión de ninguna de las solemnidades sustanciales que influya o pueda influir en la decisión de la misma o provoquen nulidad, aplicando las normas del debido proceso contenidas en el artículo  76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que declaro la validez de todo lo actuado en el presente proceso.
CUARTO: DERECHO A RECURRIR DEL FALLO: Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado.
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: Dentro de la fecha y hora señalada para la audiencia, comparecieron a la audiencia oral y contradictoria, los sujetos procesales, concediéndole la palabra al Abg. Carlos Freire en representación del recurrente DANIEL FRANKLIN FRANCO ACOSTA, quien en su exposición medular entre otras cosas indicó: “…Se ha planteado el recurso de apelación por no encontrarse conforme la sentencia. No se realizó una adecuada valoración de la prueba. Empezando con el contenido del informe pericial de autopsia. No se desmiente la materialidad, porque existe el fallecido, el informe pericial es inconcluso, deja más dudas sobre la causa de la muerte. El perito dice que la casusa de la muerte es producto del impacto de un arma de fuego, también menciona que no hay orificio de salida, debió existir el proyectil, no había quemadura de pólvora, ese proyectil no fue recuperado por el médico, quien dijo que un familiar no lo dejó terminar con su trabajo. En la primera etapa de juicio, el médico perito da su testimonio, ahí conversa con dos testigos del proceso, la mujer de la víctima y el hijo, está contaminación de los testigos se lo puso en conocimiento del tribunal de garantías penales de milagro, fue denunciado para que solicitaran las cámaras, dicho petitorio nunca fue atendido. Se realizó el levantamiento del cadáver, éste estaba a tres metros de la puerta de la vivienda, lo que es contradictorio con los testimonios de María Valiente Y Stalin Aguirre manifiestan que el occiso se acostó, luego siguió a Franco Acosta y le disparó de arriba a abajo, lo que fortalece la teoría de la defensa. Llama la atención como el tribunal adecuó el tipo penal al de homicidio, cuya pena es de 10 a 13 años, cuando ese tipo penal se sentenciaba de 8 a 12 años, en el código anterior, que es que debería aplicarse. Estaríamos frente al tipo de homicidio inintencional, lo que está en el Art. 459 del Código Penal. No se consideraron las atenuantes al momento de establecer la pena. Hace referencia al Art. 29 CPP, numeral 1 hubo amenazas, provocaciones; numeral 4 haber delinquido ante un temor superable, lo que hace referencia al arma de fuego; numeral 7 conducta anterior del procesado, que devele que no es peligroso; se configuran 3 de las circunstancias anteriores y que no fueron consideradas por el tribunal anterior. Solicita la reducción de la pena. En réplica manifiesta lo siguiente: “…Se ha escuchado la teoría que debió probar fiscalía, la traición debió probarse, debió probarse la existencia del delito, el camino del arma. En una habitación de 4x4 de un solo ambiente, que solamente se encuentra dividido por una cortina. El testigo Aguirre Valiente se contaminó y obtuvo información de afuera. Existe mucho más que la duda razonable, la duda debió ser rota para que entrara en el delito de homicidio. Solicita se revea la sentencia. hemos insistido en la inocencia, y en caso subsidiario, encuadren en el tipo penal que corresponde homicidio inintencional que es el más beneficioso para el recurrente…”
INTERVENCIÓN DEL ABG. ORLY ARGUDO BARROSO: (Resumen) “…Dentro de esta audiencia, en cuanto a mi pronunciamiento, el occiso Jackson Cevallos, ese día se encontraba en su domicilio junto con su mujer, la señora Valiente, en esta ocasión llega un conocido de la señora y éste ciudadano comienza a ofenderla y así sale el hoy fallecido a ver qué es lo que ocurría y le reclama al procesado que cuál era el motivo para ofender a su mujer. El procesado saca el arma y le dispara, en presencia del hijo de la señora y la conviviente. La conviviente estuvo en la esencia del crimen. Desde la indagación previa, la señora Valiente Palomeque viene manteniendo los mismos hechos, el niño de 10 años en esa época no podía declarar. En esta audiencia, la fiscalía no tenía que probar quien era el propietario del arma de fuego. El hecho que no se haya podido extraer la bala del cuerpo, no queda invalidada esta pericia. La mamá de la señora Valiente estuvo presente, pero falleció y no pudo llevársela como testigo. Existe un testigo, Chávez Delgado Nelson, que recién aparece en la audiencia de juzgamiento, testigo acomodado por la defensa. Fiscalía pudo probar la participación directa en este delito, por esto, se lo ha considerado autor. El médico no indicó la persona que disparó, esto era impertinente. En contrarréplica manifestó lo siguiente: “…El hecho que habla de los testigos contaminados, no hay prueba, solamente un alegado que dice el defensor técnico. Ellos nuca estuvieron en la sala de audiencias, escuchando la audiencia, nunca lo ha dichos tampoco así el defensor del sentenciado, en el presente caso la pena que se le ha impuesto es de 10 años, si se hubiese considerado la traición estuviéramos hablando de una pena mayor, no ha justificado que eran albañiles, mas allá de una alegación, tampoco ha podido probar que era guardia. La fiscalía ha probado que quien le dio muerte a Jackson Cevallos, es el sentenciado. En el presente caso no hay ninguna duda razonable. Reiterando que se ratifique la sentencia en contra del sentenciado y de ser el caso se considere alguna agravante…”
SEXTO: PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
a).- TESTIMONIO DEL DOCTOR JUAN ENRIQUE TORRES MENDOZA, con cedula nº 0700903107, de 65 años de edad, quien una vez juramentado y apercibido de las penas de perjurio, al interrogatorio de las partes procesales manifiesta: Realizó la Pericia de Autopsia.- Fui médico forense durante 14 años, desde el 2011 hasta el 2015 y que de ahí pero sigo por mi trabajo.- De foja 16 a foja 19 señores jueces la autopsia de ley, que se le pone a la vista, esto se refiere al protocolo que realice al Sr. Jackson Sigifredo Cevallos Cevallos de aproximadamente 30 años de edad.- En que consta aquí el nombre de Juan Enrique Torres Mendoza y hay una firma y rubrica, me ratifico en el formato de autopsia.- En la morgue del cantón Yaguachi el 3 de Junio del 2009 aproximadamente a las 11h00 de la mañana se procede hacer la autopsia de ley al que en vida fue Jackson Sigifredo Cevallos Cevallos de 30 años de edad.- Al realizar el examen externo llama la atención la presencia de un orifico producido por proyectil de arma de fuego a nivel del quinto espacio entre el costado izquierdo línea media clavicular.- En el examen interior, se procede abrir la caja Toraxdominal, al abrir se ve gran cantidad de líquido hemático, después de recolectar se ve que hay dicho liquido hemático en una cantidad de 2500 cc, una vez hecho este procedimiento de recolectar líquido hemático, vemos la perforación de corazón y de pulmón corazón izquierdo, llamando la atención en el lóbulo inferior del pulmón izquierdo estaba perforado.- Se ve en la caja torácica perforación de corazón y pulmón debido a y los cuales fueron por proyectil de arma de fuego.- El proyectil no se encontró, y se trató a nivel de columna vertebral hacer incisiones pero no se encontró y de ahí un testigo del que murió no quiso que se lo siga abriendo.- La lesión causada por el ingreso de proyectil de arma de fuego es la única que causo la muerte.- perforación de corazón y pulmón La persona que quería estar presente en el hecho, debido a la magnitud, solo sé que era un familiar pero no recuerdo como se identificó.- De acuerdo a la perforación, la trayectoria del impacto, anatómicamente el ser humano tiene 3 lóbulos en el pulmón izquierdo y en el lado izquierdo el pulmón tiene 2 lóbulo, superior e inferior, debido que el corazón ocupa un lado del pulmón, y según pude ver en el momento que reviso corazón y pulmón la trayectoria es de abajo hacia arriba, porque veo la punta del corazón perforado y el lóbulo izquierdo perforado.- La bala estaba incrustada en la columna vertebral.- Además de la herida que se ve no existió ninguna otra lesión.- La distancia puede ser de 2 metro a 2 metros y medio aproximadamente.- Es una muerte violenta de acuerdo al punto de vista médico legal.- La herida penetrante por proyectil de arma de fuego se considera muerte violenta fue de abajo hacia arriba, frontal;
b).- TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL LEIVA JARAMILLO HENRY JOHNNY, con cedula Nº 0703798868, de 40 años de edad, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó el Levantamiento de Cadáver e Investigaciones: Sobre el Levantamiento de cadáver.- El día 3 de Junio del 2009, estaba como agente investigador de la Policía Judicial del Cantón Milagro, yo suscribí un parte que se me pone a la vista y esto se trata del parte de levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Jackson Sigifredo Cevallos Cevallos.- Consta mi firma que uso en todos mis actos públicos y privados.- Esto cuando me encontraba de turno de patrullaje de la brigada de homicidio del cantón Milagro y fuimos informado por el servicio preventivo del Cantón Yaguachi se nos comunicó dé el levantamiento del cadáver del Señor Jackson Sigifredo Cevallos Cevallos dado en el Cantón Yaguachi en la Cdla. Los Tamarindo. Nos comunicaron ahora sí pero que ha sido herido de bala y se constató de que ha fallecido a nuestra llegada nos percatamos que dentro del domicilio del ciudadano una casa de construir mixta estaba tendido en el piso el ciudadano Jackson Cevallos en decúbito lateral derecho de característica de ser por una arma de fuego dorsal derecho con una herida que se encontraba en el tórax, abundante sangre en el piso con características de que fue por arma de fuego.- Se recolecto evidencia, me entreviste con la esposa del ciudadano Señora María Valiente
Palomeque y ella informo que plenamente ella era testigo de que el Sr. Franklin Acosta le disparó con arma de fuego a su conviviente.- Y se lo llevo a la morgue de Yaguachi para la respectiva autopsia médico legal.- También se encontraba en el lugar la suegra del occiso ella indico que lo había visto al ciudadano Franklin Acosta le había disparado al hoy occiso, señora María Sabina Palomeque Carranza eso fue entorno al levantamiento del cadáver se realizó la verificación pero no encontró nada, ni arma, ni casquillo, al momento de llegar a la vivienda en que parte encontró al cadáver una construcción mixta, a la subida de la escalera de tres escalones el occiso estaba en el interior del domicilio estaba sobre el piso, lateral derecho, no indicaron si el cadáver lo movieron.- SOBRE LAS INVESTIGACIONES, a fojas 22 a la 60 hay un informe investigativo que suscribe señor Jaramillo Henry.- Se le pone al vista el informe investigativo que fui delegado en ese tiempo por fiscalía como agente investigador, de la Policía Judicial de Milagro, suscribe con el nombre de Leiva Jaramillo Henry en el que consta mi firma y nombre que reconozco y la que uso en mis actos públicos y privados.- Me ratifico en el informe investigativo.- Dentro de las diligencias investigativas que realicé, la concurrencia del lugar y se verificó el domicilio donde fue hecho el peritaje.- Así mismo dentro de las diligencias se buscó a la persona como causante del hecho y se realizó la llegada hasta el domicilio y se tomó contacto con la madre del señor Daniel Franklin Franco Acosta la señora Francisca Salazar quien se le entrego una citación ya que no se encontraba el hijo para que comparezca por el hecho que se le causa, el señor nunca llego hasta el lugar, más entrevista y declaraciones a la señora conviviente señora María Valiente Palomeque quien  nuevamente rindió su declaración en la Policía Judicial y que ella se ratifica que acusa al Señor Daniel Franklin Franco Acosta como causante de la muerte de su conviviente quien en vida se llamó Jackson Cevallos Cevallos, y esto se había causado porque el Sr. Daniel llego aparentemente en estado etílico y eso dijo la señora, que se desató una discusión y que el señor salió a defenderse y que el señor Franklin le disparo al occiso Jackson.- Según la declaración de la Sra. María Valiente Palomeque, esto fue suscitado el día Miércoles 3 de Junio del 2009 y que fue en hora de la mañana más o menos a eso de las 08h00.- Habían menores de edad, pero eso no se tomó versión, eso se encargó la fiscalía, y procuraduría judicial.- Según la esposa, menciono que había llegado el ciudadano y que ha pedido el CD y como no le hacía caso a la señora porque lo vio con síntomas de haber ingerido licor, por lo que el ciudadano la insulto y que de ahí ha salido el esposo a defenderla de ahí el señor saco el arma y disparo, se produjo el disparo.- No se encontró arma de fuego, ni cartuchos ningún indicios y de ahí no se supo de quien era esa arma de fuego, y no se dio con el paradero del señor Daniel Franklin Acosta.- Desconozco motivos del hecho.- El motivo de la presencia del señor Franklin Acosta en la casa, solo dijo la señora dijo que eran amigos y que desconoce la situación de por qué llego él señor a la casa, dijo que se ha desatado la discusión y que por eso se suscitó el hecho, y que ellos eran amigos ambos el esposo y ella.- El domicilio donde se citó al Señor Franklin que es de la mamá y queda a unos 200 metros de donde se suscitó el hecho ya que la señora mismo nos indicó la casa más adelante, es en el mismos sector fue más adelante de donde vivía la mamá del sospechoso.
 c).- TESTIMONIO DE SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL. VILLEGAS DAMIÁN DANNY JAVIER, con cedula Nº 0916307713, de 40 años edad, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes procesales manifiesta.- Realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos.- Funciones que realizaba en la Policía Nacional en el año 2009 específicamente en el mes de Junio era agente investigador y realizaba Reconocimiento del Lugar de los Hechos, cuando había algún delito.- Dentro de la causa que se juzga al ciudadano Franco Acosta Daniel Franklin, fui delegado por la Fiscalía para hacer alguna diligencia específicamente el RLH porque Fiscal de la causa Dr. Cesar Ponce Granizo.- oficio 1625 de fecha 7 octubre del 2010, dentro de la indagación previa 1599, que fui delegado para realizar el RLH, en el Cantón Yaguachi consta mi firma y acreditado como perito por el Ministerio Publico consta mi firma que utilizo en mis actos público y privado y me ratifico en mi informe realizado ; El reconocimiento fue realizado en la Cdla. Los Tamarindos del Cantón Yaguachi y en el documento está plasmado, hay fotografías del inmueble que se hizo el reconocimiento fue donde fue asesinado del Sr. Jackson Sigifredo Cevallos por parte de Franklin Daniel Franco Acosta.- El inmueble del occiso era casa de caña guadua y así mismo las calles eran de3er orden tal como consta en la fotografías que se plasman en el documento.- Es un lugar apartado del Cantón Yaguachi un poco apartado y en ese tiempo eran calles lastradas un poco de iluminación apartado del centro.- Las casas eran seguidas más o menos entre unos 5 a 10 metros.- no había cerramiento era abierta estaba frente a alza calles principal.- Par ingresar es una puerta de madera, la casa era de caña guadua.- Si existe una escalera para ingresas al domicilio.- en el interior del domicilio no hay separaciones ya que es un solo contorno.- solo la puerta principal del inmueble es para ingreso.- Es un solo ambiente la casa, y solo una cortina separa la habitación donde se descansa.- Yo fui delegado con fecha 7 de Octubre del 2010.- para el reconocimiento no conozco la fecha del hecho, solo tengo referencia del oficio en que me delegaron por parte de fiscalía, con fecha 10 de Octubre del 2010.
 d).- TESTIMONIO DE SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL. CAÑAR GRANDA JOSÉ LUIS, con cedula Nº 0704018100, de 39 años de edad, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes procesales manifiesta: Parte Policial Informativo.- A la fecha del 3 de junio del 2009, en la Policía Nacional estaba como jefe de Patrulla de la Policía. - Realice un parte informativo que se me pone a la vista y consta mi firma y rubrica que utilizo en mis actos público y privado me ratificó en el contendió del parte informativo. - El miércoles 3 de junio del 2009 aproximadamente a las 09h00 fui alertado por la atención ciudadana del Canto Yaguachi nos indicó que nos traslademos hasta el barrio Los Tamarindo y que había una persona herida por arma de fuego en el lugar se pudo constatar en el piso de la casa de caña y se tomó contacto con la Señora María Valiente Palomeque, ella indicó que minutos antes su esposo ha estado discutiendo con el señor Franklin Franco Acosta y que sin ningún motivo saco un arma de fuego la misma que fue utilizada en la humanidad del señor occiso Jackson Cevallos Cevallos propinándole herida a la altura del pecho que le ocasiona la muerte instantánea y posterior a esto el señor Franklin Franco Acosta se retira del lugar con rumbo desconocido y de ahí se llamó a la radio patrulla de Milagro para que colabore con la unidad de la Policía Judicial y que nos colabore con las demás unidades para realizar patrullaje por todo el lugar para dar con el paradero del que cometió el delito sin tener resultados.- En el interior del domicilio solo estaba su esposa la señora María Valiente.- Al momento que llegué, la señora estaba desorientaba por los nervios y de ahí solo me percate de la persona que estaba en el piso boca arriba y demás personas vecinos que se le pidió colaboración y que ellos no quisieron identificar ni colaborar y que no sabía nada de lo que estaba sucediendo.- No se pudo constar ver nada ni arma nada.- El occiso vestía pantalón jean azul, camisa blanca me parece que era.- El lugar es apartado donde ocurrió el delito , Es a unos 3 a 4 minutos de Yaguachi es un barrio del mismo Yaguachi, y casa cercanas no había muchas unas 3 o 4, la distancia era de 20 a 30 metros, estaba aislada.- para ingresar al domicilio la casa era alta, de madera, un metro de alto y era el patio, el solar la casa queda al fondo y tenía un patio de unos 8 metros.- para poder ingresar al domicilio solo una puerta había.- La señora si dijo que habían tenido una discusión por un CD, con ella y después de eso salió la esposo a favor de ella y de ahí es que se suscita el acto.- Yo solo cubrí la escena del evento para que no haya manipulación de los indicios, yo no ingrese solo me quede a fuera en la puerta principal y me quede en la puerta para que no entre nadie, para que no se muevan los indicios, y el cadáver se lo llego a ver por qué estaba visible desde la puerta;
 e).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA MARCELA VALIENTE PALOMEQUE, con cedula Nº 0918928870, de 41 años de edad, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes procesales manifiesta.- Victima cónyuge del occiso.- El 3 de Junio del 2009, en mi domicilio, estábamos normalmente en nuestra casa, mi difunto esposo Jackson Cevallos, mi madre Sabina Palomeque, mis hijos, Stalin Aguirre Valiente, y Gino Muñoz Valiente, en eso mis dos últimos hijos Deysi, Alfredo, y yo, eran alrededor de 08h00 a 09h00 de la mañana cuando nosotros recién estábamos disponiendo a levantarnos de nuestra cama y salgo a la sala y me doy cuenta de que estaba Daniel un amigo de amistad de casi 10 años que nos visitaba de vez en cuando, salgo a la sala y estaba a un extremo de la puerta, de mi casa y del otro extremo estaba mi madre y de ahí lo vi y lo salude, le dije que tal Daniel, me dijo en un tono cambiado me dijo que fue en un tono no amigable, y de ahí en lo que mi difunto cónyuge me escucha y me dice quién es, y él le dice que tal del dormitorio y Daniel bien y él dice oye loco tú me has estado buscando y si para que me preste un CD de la película que vimos, yo desconocí a Daniel ese día y de ahí es que Daniel le dice acaso yo soy vendedor de CD oh que chucha te pasa y de ahí es que le digo yo que es lo que te pasa no te das cuenta que estas en casa ajena y que por que hablas así, y de ahí el me queda viendo y me insulta y me dice ándate a la verga ve puta chucha de tu madre y de ahí mi esposo escucha y el sale y tira la puerta de casa y mi esposo le dice espérate que te voy a enseñar a respetar a mi esposa, mi esposo busco lo zapatos de lona y se los puso, yo lo detengo que lo deje ir, y que lo detengo, y de ahí el viene abre la puerta y en eso Daniel ya lo esperaba con el arma para disparar ya que mi esposo no abre ni bien la puerta y el viene y le dispara no dio tiempo a nada.- La puerta era de madera y de tabla.- En el interior de la casa era la sala cocina y dormitorio.- Mi esposo estaba dentro de la casa y ya Daniel ya había bajado y en eso que le dice que espere que le va a enseñar a respetar a una mujer y en eso mi esposo a lo que abre la puerta y Daniel en la parte de abajo bien y de ahí, cuando le disparó, vio mi hijo que era menor de edad de 10 años, mi madre y yo, y de ahí yo perdí la noción del tiempo porque mi esposo me dijo vieja me tiro, y de ahí el caminó un poco y el cayo y había un colchón en la sala y justamente el cayo, y de ahí yo grite que me ayuden a bajarlo al hospital yo estaba solita, ya que mi mamá estaba enferma con derrame y de ahí al verme solita con mis hijos menor de edad y a los otros ya se les había dicho que hagan una tarea abajo que recojan la basura porque eso era pura arena.- El disparo lo tenía en la parte izquierda de la tetilla, solo tenía como una quemadita y como yo no sé nada de esto y de ahí solo es un disparo, lo llevamos al hospital y de ahí jamás pensé de que mi vecino subió y me dijo ya murió, perdí la noción del tiempo, no puedo dar una razón de lo que pasó Franklin, porque nosotros estamos dormido y a lo que ya me levante Daniel ya estaba en la puerta, y mi mamá en el otro extremo y no estaban conversando.- El interior de mi domicilio, tenía en ese entonces mi casita no era menos de 4 metros de ancho y así mismo de largo, porque era una casita de hogar de cristo.-Divisiones no había, eran sabanas que se la utilizaba como cortina.- Había Sillas plásticas en la sala.- Con el señor Cevallos y mi esposo solo eran conocidos conmigo si tenía amistad de unos 10 años aproximadamente hasta la fecha del hecho.- El visitaba más o menos el visitaba de los problemas que tenía con su pareja y de ahí el buscaba que se lo aconseje ya que era una amistad de que siempre lo aconsejaba.- Por la amistad que teníamos le vendía chicharon en el carretero de Yaguachi y ya sabía de qué él tenía antecedentes por que había apuñalado a una persona por que no aceptaba bromas y que él era muy agresivo.- No conozco de que haya sido detenido por eso porque dentro de la asociación que ellos tienen ahí mismo se arreglaban.- Ese día aparentemente no lo vi con síntomas con que ingirió alcohol, pero lo vi cambiado y de ahí él era un amigo y que me conversaba y estaba cambiado.- Mi esposo en esa época era recaudador de un comercial de Guayaquil la hacía a pie.- el horario de trabajo era por día, Yaguachi los Lunes, de ahí le tocaba tener en otras partes.- En ese día él no estaba laborando.- Al momento del hecho, no hubo discusión, solo saludo, la discusión fue conmigo.
f).- TESTIMONIO DEL SEÑOR AGUIRRE VALIENTE STALIN ALEXANDER, con cedula que se reserva el numero para el tribunal, de 20 años de edad. quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes procesales manifiesta.- TESTIGO PROTEGIDO, HIJO DE LA VICTIMA.- Los hechos del día 3 de Junio del 2019, el llego un día a la casa a eso de las 07h00 a 08h00, y como si nada mi abuela tenía la puerta abierta y de ahí ingresa a mi domicilio el señor Franklin Franco Acosta y de ahí el conversaba con mi abuela María Sabrina, y de ahí pasa tiempo los minutos y de ahí mi mamá María Marcela mi padrastro Jackson de levanta de dormir, y de ahí Franklin Franco Acosta insulta a mi mama y de ahí Jackson se levanta y responde espérame loco que ya te voy a enseñar a respetar a una mujer, el señor Franklin baja de la casa el señor Jackson Cevallos salía abrir la puerta de ahí Franklin Acosta saca arma de fuego dispara y detona y de ahí él tenía unos dos metros de distancia y eso es lo que puedo decir, esto fue el 3 de junio del 2009.- Esto fue en mi domicilio en ese tiempo Yaguachi Cdla Los Tamarindos.- Yo estaba a un metro aproximadente del Señor Franklin.- A él lo concia porque llegaba a la casa, porque era amigo de la familia desde que yo tengo conocimiento lo conocía desde que yo tenía 10 años cuando paso este hecho.- El Señor Jackson Cevallos era mi padrastro.- Él estaba ubicado en la puerta de la casa cuando le dispararon.-Exactamente le disparó Franklin Acosta desde debajo de la casa.- Posterior a lo que paso, yo corrí a llamar a los policías, yo estaba debajo de mi casa afuera.- Me fui hasta el UPC que había en Yaguachi me fui corriendo, desde mi casa ha de haber un kilómetro máximo, y comuniqué a mi tía y mi tío.- Mi Tío Rosendo le dije lo que paso, y de ahí ellos me acompañaron al UPC a llamar al patrullero para que vallan a la casa de ahí fui a la casa con los policías ya cuando llegamos ya estaba la ambulancia y ya de ahí no nos dejaron entrar a la casa ni ver a nadie.- Yo vi que Franklin Acosta le disparó a Jackson Cevallos Cevallos.- Yo en esa época estaba en 4to grado, en la Institución Jorge Guzmán Arguello.- Esa escuela queda a dos cuadras de la casa donde vivía.- ese día Miércoles si tuve clases y solo funcionaba esa escuela en la noche.- Si tenía trabajo en construcción trabajaba, como albañil.- El salía de la casa a trabajar generalmente a las 08h00 dela mañana.- Ese día si iba a trabajar pero él se levantó tarde.
6.2.- PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
a).- Formato de autopsia de Jackson Sigifredo Cevallos Cevallos por el Dr. Enrique Torres Mendoza; b).- Parte informativo sobre los hechos con fecha 3 de Junio del 2009 suscrito por el Cabo José Granda; c).- Levantamiento del cadáver suscrito por el señor Leiva Jaramillo; d).- Informe investigativo realizado por el Cabo Leiva Jaramillo; e).- Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por Danny Villegas; f).- Denuncia que ingreso la señora María Valiente Palomeque en la Fiscalía.-
6.3.- PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE DANIEL FRANKLIN FRANCO ACOSTA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
a).- TESTIMONIO DEL SR. CHAVEZ DELGADO NELSON ERNESTO, con cedula Nº 1203815178, de 46 años de edad, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo.- Conozco a Franco Acosta Daniel Franklin, desde hace unos 20 años, desde que éramos niños, él vivía en el año 2009, cerca de mi casa, por la ciudadela Los Tamarindo del Cantón Yaguachi ah que distancia vivía el señor Franklin Acosta, a dos cuadras, a veces yo lo cargaba trabajando de oficial, el día 3 de Junio del 2009, el día que ocurrió la muerte del señor Jackson Cevallos Cevallos, yo me encontraba entre las 08h00 y 09h00 de la mañana, yo estaba en mi casa, y ese día Daniel me fue a ver a la casa para que lo acompañe a comprar un maíz porque él tenía unos gallos, me dijo que lo acompañe a pedir un dinero más o menos a 4 cuadras fuimos a la casa de la señora Maricela Valiente Palomeque, el domicilio de la señora era de Hogar de Cristo, llegamos ,y Daniel subió y llamo Marcela ,y de ahí escuche que le dijeron para que llamas a mi mujer , y le dijeron ahora veras lo que te pasa y estaban forcejeando al rato se oyó un disparo Daniel salió a carrera, y yo me retire, usted conocía al señor que se encontraba en el interior de la vivienda, si lo conocía le decían Messi al difunto, era para la señora Marcela su marido solo por eso lo conocía de vista, Daniel dijo que iba a ver una plata que ella le tenía y como Daniel tenia gallos quería darle de comer, él iba en pantaloneta y no llevaba nada, la casa referida, no tenía cerramiento, y era de tres escalones, Yo no pude observar quien disparo, vi solo el forcejeo entre Daniel y el difunto, cuando escuchó el disparo Daniel salió a carrera, y yo me fui, de ahí nunca más regresó.
b).- TESTIMONIO DEL PROCESADO, FRANCO ACOSTA DANIEL FRANKLIN, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos legales y constitucionales establecidos en los Art 507 del COIP, y Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manifestando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, con cedula Nº 1203047749, nacido en Guayaquil, domiciliado en Yaguachi Cdla. Los Tamarindos, de 49 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano: En cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía manifiesta de manera libre y voluntaria: El 3 de Junio del año 2009, yo salí de mi casa y me dirigí donde el señor Nelson Chávez más o menos a las 07h30 de la mañana le dije que me acompañe a comprar un maíz al centro, le dije que me acompañe donde la señorita Marcela Valiente Palomeque y llegue al frente de la casa de la señora él se quedó a fuera de la calle y yo subí como siempre lo hacía, en lo que subo yo, le digo a ella que estaba lavando unas ollas, le digo yo mi amor buenos días, sale este señor y le dice viste como se te durmió el diablo hijo de puta en eso saca una arma debajo del colchón y me apunta sobre mi humanidad yo lo que hice es cogerle la mano y forcejeamos esta arma se cayó al piso y se detonó, yo salí a precipitada carrera, no vi para atrás pensando que este señor venia atrás mío para acabar con mi vida, yo salí de ese sitio después me entere que él había tenido una herida y había fallecido por lo cual yo soy inocente no he disparado a ninguna alma, me declaro inocente y ante ustedes señores eh perdido 10 años de mi vida sin estar cerca de mi familia sin poder trabajar sin poder esclarecer mi inocencia es todo lo que tengo que decir en base a mi defensa.- Yo fui a la casa de la Sra. Marcela, iba a ver un dinero que ella me guardaba, yo tenía una relación sentimental con ella, desde hace 8 años, afuera estaba mi amigo Nelson, la puerta estaba semi abierta, yo llegue solo dos metros, de la casa, después del hecho salí a carrera, y nunca más regrese, mi amigo escucho el disparo, y yo salí del lugar, si habían casas por ahí, a distancia de 7 metros, yo nunca tuve problemas con el señor Jackson Cevallos Cevallos nunca tuve problemas.- El arma era del señor Jackson la saco debajo del Colchón.
6.4.- PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE DANIEL FRANKLIN FRANCO ACOSTA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
(No presenta pruebas documentales)
SÉPTIMO. - CONSIDERACIONES JURÍDICAS DE LA SALA.- . 
Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”   7.1.- LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA. - En relación al caso particular que nos ocupa, el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República manifiesta: “...Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento,”; por otro lado, en el mismo artículo 76 en el literal k) del numeral 7, dispone; “ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 83 determina que “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”. 7.2.- CORTE CONSTITUCIONAL. -  Respecto a la TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, al tenor de lo dispuesto en el Art.  75 de la Constitución de la República, Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC establece que “se garantiza que todas las personas sin distinción alguna puedan acceder a los órganos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, así como también bajo la garantía de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial.” 7.3.- En cuanto a la SEGURIDAD JURÍDICA, la Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP, determina que “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad jurídica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”. 7.4.- LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, en su artículo 195 dice textualmente “La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de  oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar méritos acusara a los presuntos infractores, ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal” 7.5.- LA LEY.- El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 442,443 y 444, le indica de forma imperativa cual es el rol en una proceso penal, además que indica cuales son la ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA Y LAS ATRIBUCIONES DEL FISCAL, es decir que tanto en la constitución como el la Ley están definidas las actuaciones del representante de la sociedad o de la vindicta pública. 7.6.- PRINCIPIO DE IMPUTACION NECESARIA. - El maestro José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra “EL JUEZ PENAL”, en la página 39, refiere a lo que indica el jurisconsulto argentino Julio B. J. Maier respecto de la imputación necesaria, “La imputación perfectamente formulada es la llave que abre la puerta de la posibilidad de defenderse eficientemente, pues permite o algunos de sus elementos para evitar o aminorarla consecuencia jurídico penal. EN OTRAS PALABRAS LA IMPUTACION ES UN JUICIO DE VALOR A TRAVES DEL CUAL EL O LA FISCAL PONDERA TODOS LOS DATOS FACTICOS ESTABLECIDOS EN LA ETAPA PROBATORIA LOGRA DEMOSTRAR  LA EXISTENCIA DE UN HECHO DELICTIVO Y SU ATRIBUCION A UNA PERSONA A TITULO DE AUTOR O COAUTOR.  El artículo 453 del código orgánico integral penal, prescribe lo siguiente: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Respecto a la AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propimano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA, al respecto dice: En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto a los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente- supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. El articulo 66  de la Constitución de la República del Ecuador, colocan vida como un bien jurídico protegido (dentro del presente caso), y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. 7.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: LA TEORÍA DEL DELITO  es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos JURÍDICO – PENALES  de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho  es calificable de delito de HOMICIDIO  y que esta tipicidad se encuadra en la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador haciendo una valoración que determina una conducta delictiva por lo que se debe demostrar en especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la gaceta judicial, año CXIII, serie XVIII, N°11 Pagina 4062 de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como el  Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente a sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho  y Justicia dispuesto en el Artículo 1 de la Constitución de la Republica, siendo importante una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención  Americana sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la república, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la Republica, Art. 4 de la Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad, parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas, y de otra parte para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legitimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional. La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad de procesado. 7.8.- Para que haya juicio es necesario que haya ACUSACIÓN FISCAL, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre todo lo cual, este debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancia de interés, la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho código. La Fiscalía en este caso ha cumplido con los mandatos y atribuciones que le otorga la ley y que al suministrar en el proceso el conocimiento de un acto delictivo determina elementos de convicción y elementos probatorios los cuales ayudaran al juez al esclarecimiento de los hechos. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, es decir, la verdad. Por este aspecto la prueba es el medio objetivo a través el cual la verdad logra penetrar en el espíritu y como este puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad o a la certeza. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (Onus Probandi), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer al Juez de esa verdad con base demostrativa de las pruebas. 7.9.- SOBRE LA CULPABILIDAD Y SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA. - El delito es en primer término una conducta, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para este pueda ser incriminado precisa existir un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. Por otro lado el nexo causal, dice RANIERI, es la relación existente entre la conducta y el resultado y mediante la cual se hace posible la atribución material de esta a aquella como causa. MAGGIORE manifiesta que en concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa. Para JIMENEZ DE AZUA el resultado solo puede ser incriminado si existe un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. En un sistema democrático es preciso extremar las precauciones para que las sanciones penales se adopten con estricto respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación de la efectiva existencia de la conducta ilícita. En el estado de derecho por respeto al principio de legalidad en el ámbito penal, la doctrina ha señalado que la elaboración de los tipos penales supone una clara definición de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilícitas sancionables con medidas no penales. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en conjeturas como es el presente caso. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra “El testimonio Penal y sus Errores”, al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: cabe cuestionarse, los testimonios y el reconocimiento médico donde se determina las heridas que sufrió, este tiene vocación para generar un convencimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Al momento de resolver la sala realiza un examen de todo lo actuado, para la aplicación de la sana critica, que es una crítica lógica y razonada de la prueba como método de valoración que remplaza a la tarifa legal y a la íntima convicción del juez por la persuasión racional, poniendo en práctica los principios de la verdad material obtenida cumpliendo con las reglas generales de la lógica la razón la experiencia y el conocimiento. La sana critica como criterio de valoración tiene su soporte legal en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. La prueba aportada debe cumplir con los principios generales del artículo 453 del mismo cuerpo legal y debe de ser anunciada pedida, ordenada, practicada e incorporada a juicio conforme las disposiciones legales y respetando todas las garantías del debido proceso, habiendo tenido, las partes, oportunidad de controvertirlas en audiencia oral y pública. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad acusado. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: 7.10.-“EL PRINCIPIO DEL DERECHO PENAL RESIDE EN LA DEFENSA DE LA PAZ SOCIAL y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta). 7.11.-ANALISIS DEL ACTO TIPICO:  Hecho delictivo de HOMICIDIO consistente en acabar con la vida de otra persona. Puede ser cometido por acción (realizar activamente el hecho delictivo) u omisión (no evitar la muerte de otra persona estando obligado a ello por ley o contrato) o no llegar a consumarse, realizándose en grado de tentativa. El homicidio puede ser doloso o imprudente, Interesante es el caso del denominado «homicidio preterintencional», que es aquel en el que, como consecuencia de unas lesiones, se produce la muerte de la víctima. El HOMICIDIO es la muerte causada a una persona por otra. Jurídicamente, es un delito consistente en matar a alguien, por acción u omisión, con o sin intención, sin que concurran las circunstancias de alevosía, precio o ensañamiento, propias del asesinato. Supone, por tanto, un atentado contra la vida de una persona física, bien protegido por el derecho. 7.12.- El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 7.13.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; expresándose en todos los instrumentos jurídicos nacionales e internacionales que la vida es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. 7.14.-  A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di homicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295). 7.15.- (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. 7.16.- Respecto al homicidio el CÓDIGO PENAL en su artículo 449 indica lo siguiente: “…El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años..” 7.17.- En cuanto a la legislación vigente el CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en su art. 144 manifiesta lo siguiente: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” 7.18.- La existencia de la MATERIALIDAD de la infracción se encuentra determinada por la presencia de un cadáver, quién en vida se llamó Jackson Sigifredo Cevallos Cevallos, mismo que fue sometido a varias pericias entre las cuales constan las siguientes:  :  A.- AUTOPSIA MÉDICO LEGAL practicada por el Doctor Juan Enrique Torres Mendoza, quien en el testimonio rendido en audiencia de juicio en la parte medular manifestó lo siguiente: “ Al realizar el examen externo llama la atención la presencia de un orifico producido por proyectil de arma de fuego a nivel del quinto espacio entre el costado izquierdo línea media clavicular.- En el examen interior, se procede abrir la caja Toraxdominal, una vez hecho este procedimiento de recolectar líquido hemático, vemos la perforación de corazón y de pulmón corazón izquierdo, llamando la atención en el lóbulo inferior del pulmón izquierdo estaba perforado.- Se ve en la caja torácica perforación de corazón y pulmón debido a y los cuales fueron por proyectil de arma de fuego…” Con lo que se concluye que se trata de una muerte violenta.. B.- El lugar donde se produjo la muerte se encuentra probado con el TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA DANNY JAVIER VILLEGAS DAMIÁN, mismo que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual en su testimonio rendido en audiencia de juicio indicó que el lugar donde ocurrieron los hechos es una escena cerrada. Que el inmueble del occiso era una casa de caña guadua, que así mismo las calles eran de tercer orden, que es un lugar alejado del entro del cantón y que para ingresar atenía una puerta de madera, además manifiesta que el lugar se encuentra ubicado en el Cantón Yaguachi, en la ciudadela “Los Tamarindos” Con lo que se concluye que se trata el lugar donde sucedieron los hechos es una escena cerrada. 7.19.- La RESPONSABILIDAD del sentenciado DANIEL FRANKLIN FRANCO ACOSTA se encuentra probada con los siguientes medios de pruebas: A).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA MARCELA VALIENTE PALOMEQUE, cónyuge del occiso, misma que en la parte medular de su testimonio manifiesta lo siguiente: “… el me queda viendo y me insulta y me dice ándate a la verga ve puta chucha de tu madre y de ahí mi esposo escucha y el sale y tira la puerta de casa y mi esposo le dice espérate que te voy a enseñar a respetar a mi esposa, mi esposo busco lo zapatos de lona y se los puso, yo lo detengo que lo deje ir, y que lo detengo, y de ahí el viene abre la puerta y en eso Daniel ya lo esperaba con el arma para disparar ya que mi esposo no abre ni bien la puerta y el viene y le dispara no dio tiempo a nada. Mi esposo estaba dentro de la casa y ya Daniel ya había bajado y en eso que le dice que espere que le va a enseñar a respetar a una mujer y en eso mi esposo a lo que abre la puerta y Daniel en la parte de abajo bien y de ahí, cuando le disparó, vio mi hijo que era menor de edad de 10 años, mi madre y yo, y de ahí yo perdí la noción del tiempo porque mi esposo me dijo vieja me tiro, y de ahí el caminó un poco y el cayo .El disparo lo tenía en la parte izquierda de la tetilla, solo tenía como una quemadita y como yo no sé nada de esto y de ahí solo es un disparo, lo llevamos al hospital. El visitaba más o menos el visitaba de los problemas que tenía con su pareja y de ahí el buscaba que se lo aconseje ya que era una amistad de que siempre lo aconsejaba.- Por la amistad que teníamos le vendía chicharon en el carretero de Yaguachi y ya sabía de qué él tenía antecedentes por que había apuñalado a una persona por que no aceptaba bromas y que él era muy agresivo…” Con lo que se demuestra que existió un testigo presencial, quien el día de los hechos observó al procesado utilizar un arma de fuego y disparara contra la víctima, produciéndole la muerte. B).- TESTIMONIO DEL SEÑOR AGUIRRE VALIENTE STALIN ALEXANDER, hijo de la víctima, mismo que en la parte medular de su testimonio indica: “…Franklin Franco Acosta insulta a mi mama y de ahí Jackson se levanta y responde espérame loco que ya te voy a enseñar a respetar a una mujer, el señor Franklin baja de la casa el señor Jackson Cevallos salía abrir la puerta de ahí Franklin Acosta saca arma de fuego dispara y detona y de ahí él tenía unos dos metros de distancia. Él estaba ubicado en la puerta de la casa cuando le dispararon.- Yo vi que Franklin Acosta le disparó a Jackson Cevallos Cevallos.” Con lo que se determina que también existe otro testigo presencial quien observó al procesado utilizar un arma de fuego y herir a la víctima, lo que consecuentemente le ocasionó la muerte. Testimonios con los cuales se encuentra probada la responsabilidad del delito que se lo acusa a Daniel Franklin Franco Acosta, al haber disparado en contra de la humanidad de quien en vida se llamó Jackson Sigifredo Cevallos Cevallos, conforme lo manifestaron los testigos presenciales del hecho, indicaron que el sentenciado prenombrado tiene antecedentes de ser agresivo, que presuntamente estaba en estado alcohólico y posteriormente de una discusión con la cónyuge del occiso, este procedió a dispararle a Jackson Sigifredo Cevallos Cevallos, probándole de esta manera la muerte. Así mismo el hijo de la señora María Marcela Valiente Palomeque indica que el vio como el procesado le disparó a su padrastro, y al ver esto el corre a buscar auxilio en la policía, dirigiéndose al UPC más cercano.
Con estas consideraciones se acreditan los elementos constitutivos del tipo penal por el cual fue procesado esto es, HOMICIDIO al haberle quitado la vida a quien en vida se llamó Jackson Sigifredo Cevallos Cevallos, por lo tanto esta Sala considera que se encuentran verificados los elementos constitutivos y la adecuación de la conducta del hoy recurrente con lo establecido en la normativa, más allá de toda duda razonable, la existencia del delito de HOMICIDIO y el nexo causal que vincula el delito con la conducta del  ciudadano  sentenciado DANNIEL FRANKLIN FRANCO ACOSTA, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta en el delito materia de la causa que nos ocupa, cuya relación precisa del hecho punible fue descrita por la Fiscalía detallando cada una de sus pruebas para convencer tanto al Tribunal de Garantías Penales así como a esta Sala de lo Penal, tal como lo dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala concuerda con la decisión tomada con el tribunal A-quo ya que de conformidad con lo establecido en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que determina: “El juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Así mismo esta Sala observa que la proceda antes mencionada actuó con voluntad, no padece de ninguna alteración mental, es mayor de edad y se encontraba con la completa capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta);que al decir, de la teoría de la imputación objetiva-positivizada en los arts. 22, 25, 28 del COIP y dentro del capítulo de la tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, Pag. 205).
Con la tipificación del delito de homicidio, en artículo 449 del Código Penal y actualmente tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, se acogen circunstancias específicas que se apegan a la realidad social de los ecuatorianos; con lo cual se aspira a garantizar de manera más prolija el derecho a la vida de los ciudadanos, siempre con la balanza inclinada a la sanción privativa de libertad, dentro de su diversa tipificación penal. Precisamente, uno de los medios jurídicos con que se protege el derecho a la vida de los ciudadanos, es la aplicación de penas privativas de libertad; cuando el respeto y la razón no imperan en el ser humano, no queda más opción, que recurrir a leyes y sanciones penales existentes, para tutelar los derechos fundamentales de las personas en última ratio. Es necesario señalar que la privación de libertad, como pena impuesta aquel sujeto, que viola el derecho a la vida de algún ciudadano, es una forma de proteger aquel derecho humano. El tratadista Gonzalo Silva Hernández (2004) al referirse al tema considera  que la llamada prevención general, y por la acción que ejerce, en la llamada prevención especial se obtiene advirtiendo e intimidando, protegiendo varios intereses que la sanción advierte acerca de la necesidad de respetarlos, demostrando la importancia que tienen para la sociedad, y su advertencia es eficaz para los hombres morales, que la amenaza de la sanción intimida a los que no son capaces de apreciar la sanción como signo de la importancia de ciertos intereses y así los aleja de los hechos que la condicionan; pero además de esta prevención general, impone la especial que se ejerce corrigiendo a aquel sobre quien recae.
Esta Sala luego del análisis de la sentencia y las piezas procesales, concuerda con la decisión tomada por el Tribunal de primera instancia y considera que tanto la materialidad como la responsabilidad del sentenciado se encuentra probada en legal y debida forma, así mismo el nexo causal que vincula al hecho ilícito con la conducta del hoy recurrente, en este sentido es necesario indicar que para que exista el dolo tiene que haber algún motivo, por el cual tendría la intensión de hacer daño, se ha demostrado que la actuación del sentenciado fue de manera dolosa, al haber antecedentes que indican que podría haber existido la riña, el rencor y el deseo de irrogar daño, en virtud de la relación sentimental que alguna vez tuvo el victimario con la cónyuge del occiso.  Es menester indicar que se ha probado mediante las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, que el arma de fuego utilizada para cometer este delito, no la tenía el ahora occiso, ni mucho menos estaba en el domicilio, la portaba el ciudadano Franco Acosta Daniel Franklin, por lo tanto al existir estos antecedentes para provocarle la muerte a quien en vida se llamó Jackson Cevallos Cevallos, se estaría probando el nexo causal vinculatorio, con lo que esta Sala desecha la teoría alegada por el abogado de la defensa del recurrente, el cual manifiesta que el arma de fuego se disparó producto del forcejeo; de la misma manera se indica que eso debió ser demostrado en la etapa procesal oportuna, a través de testimonios que certifiquen dichos alegatos.
De la misma manera esta sala indica que no se ha probado que la conducta del sentenciado se haya adecuado al delito tipificado y reprimido en el artículo 450 del Código Penal Vigente al momento de cometer la infracción, esto es asesinato y en tal virtud, no reúne los requisitos para calificarlo como tal, es decir, si se hubiera demostrado la existencia de la alevosía, ensañamiento, cuando se haya imposibilitado a la víctima, por precio u otros elementos constitutivos en este delito, el Tribunal de primera instancia pudo haber hecho la valoración y adecuar dicho delito a este tipo penal.
OCTAVO: DECISIÓN JUDICIAL: Este Tribunal de Alzada considera que, por lo expuesto en los considerandos anteriores, y de conformidad con lo establecido en los Artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 129 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Los Jueces integrantes de la Sala Especializada en lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Penal Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”, este tribunal de manera UNÁNIME resuelve: 

RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por el recurrente señor DANIEL FRANKLIN FRANCO ACOSTA.
CONFIRMAR y ratificar la sentencia emitida por el Juez de primera instancia de fecha martes 30 de junio del 2020.
Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. Notifíquese, publíquese y cúmplase.