VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 09 de Julio del 2015, a las 16h40, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Jorge Eduardo Pilozo Morales. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 14 de Agosto del 2015, a las 10h35, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías Cbop. Cristian Cedeño, Cbop. Javier Saldarriaga Estacio, P.N. Robín Padilla Espinoza, P.N. Diego Granizo Vásquez, P.N. Marlon Pérez Almache, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican  que el día 08 de Julio del 2015, siendo aproximadamente las 22h00, miembros de la Policía Nacional, encontrándose de servicio como B.A.C., y  realizando operaciones básicas de inteligencias en el Distrito Milagro, en conjunto con personal de la Policía Judicial, organizaron un operativo tratando de localizar a cuatro sujetos que se movilizaban en dos motocicletas marca Suzuki color azul y negra, que minutos antes habrían asaltado a mano  armada la gasolinera Primax, ubicada en la Av. Chirijos y 17 de Septiembre del cantón Milagro, sustrayéndose al despachador de nombres Cristhian Javier Cárdenas Gómez,  un canguro color plomo con la cantidad de 223 dólares americanos en su interior y en circunstancias que se encontraban patrullando por la ciudadela San Emilio en las calles Jambelí y 21 de Agosto, lograron localizar al ciudadano Jorge Eduardo Pilozo Morales, y posterior lo trasladaron hasta las oficinas de la Policía Judicial, donde se acercó el denunciante Cristhian Cárdenas,  reconociéndolo plenamente como el causante del asalto y robo a mano armada de la gasolinera Primax, motivo por el cual procedieron a la aprehensión del ciudadano Jorge Eduardo Pilozo Morales…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor P.N. Diego Stalin Granizo Vásquez, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique si esta es su firma? R.- Si es mi firma. P.- ¿Indique cuál fue su actuación en todo esto? R.- Una vez que se suscitó el robo de la gasolinera Primax, se inició todo el proceso como agente investigador llegamos al punto pues una fuente nos dio la información y nos dijo que el que hizo el robo se encontraba en la ciudadela Abdón Calderón, el cual se movilizaba en una motocicleta, por lo cual acudimos al lugar  lo encontramos al señor lo llevamos para que el de la gasolinera lo reconozca el mismo que dijo que era él, pues lo identifico la víctima Cristian Javier, el despachador de la gasolinera y dijo que él era el que le quito el canguro apuntándolo con un arma de fuego. P.- ¿Indique si la víctima lo reconoce de lejos o cómo fue? R.- Lo vio sin que el detenido se diera cuenta y lo identifico. P.- ¿Indique que le dijo la víctima? R.- Nos dijo que habían llegado dos motocicletas a la gasolinera y que el ciudadano que venía en la parte de atrás de la moto se había bajado lo había  apuntado y le había quitado su canguro, el cual tenía una cantidad de 223 dólares. P.- ¿Indique cuál es la persona que fue detenida? R.- Fue el señor que está ahí. P.- ¿El señor ofendido estaba dudoso o estaba convincente de que él fue el que le robo? R.- A mi parecer lo vi convencido pues le preguntamos varias veces. P.- ¿El señor ofendido le explico si hubo arma o algo? R.- Si hubo arma lo apunto con arma aunque no lo golpearon. P.- ¿Indique si la gasolinera de la fotografía es donde ocurrió el hecho? R.- Si esa es. P.- ¿El señor ofendido puso alguna denuncia o le comento de ponerla? R.- Si claro el inmediatamente la puso después de reconocerlo. P.- ¿Él puso la denuncia porque lo obligaron o por qué razón? R.- Nosotros le recomendamos que la ponga para seguir el proceso. P.- ¿Este delito es nuevo u ocurre frecuentemente en las gasolineras? R.- No, esto pasa casi siempre por lo cual le hemos hecho recomendaciones cuando tenga una cantidad fuerte de dinero. P.- ¿Cuando usted llego y le comentaron lo sucedido usted verifico si en realidad era despachador de la gasolinera? R.- Claro mi otro compañero verifico eso pues lo fue a ver al despachador en la gasolinera mismo. P.- ¿Qué pasó con el despachador usted lo ha visto? R.- El señor solo lo vi en la audiencia de flagrancia pues por temor a represalias se retiró e incluso renuncio al trabajo. P.- ¿Ha sido imposible ubicarlo al señor? R.- Si se lo ha buscado pero no da o no aparece. P.- ¿Usted sabe por qué se fue? R.- No lo sé solo dijo que temía a represalias. P.- ¿Que le decían los otros despachadores de la gasolinera? R.- Dijeron lo mismo que el despachador que fue víctima de esto. P.- ¿Usted vio a la víctima? R.- Sí, claro vino a la primera audiencia, incluso lo volvió a reconocer al señor hoy detenido y como estaba temeroso incluso le solicito al doctor que no se lo presente directamente, y desde ahí no ha venido más. El defensor del procesado  Ab. Luis Molina Pinargote, realiza preguntas al señor P.N. Diego Stalin Granizo Vásquez, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Usted conoce al señor Pilozo Morales? R.- Si lo conozco desde el día de la aprehensión. P.- ¿Usted realizó trabajos de inteligencia y estaba tras la pista del señor? R.- Si hemos realizado trabajos de inteligencia y no específicamente estábamos tras la pista de los que robaban a las gasolineras y lo encontramos en la ciudadela Abdón Calderón. P.- ¿Que evidencia le encontraron al señor? R.- No le encontramos ninguna evidencia ni arma, ni dinero, ni canguro, ni nada. P.- ¿Cuál es el nombre de la víctima? R.- Es Cárdenas Gómez Cristian Javier, al que lo entreviste. P.- ¿Sabe porque se retiró de esto la víctima? R.- Él indico que por temor a represalias pues incluso se retiró del trabajo por lo mismo, la versión del denunciante fue esa. P.- ¿Hubo persecución interrumpida? No hubo. Juez solicita aclaraciones al señor  P.N. Diego Stalin Granizo Vásquez, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Puede indicar cuál es el perjuicio ocasionado por el robo que usted manifiesta? R.- La sustracción de un canguro con la cantidad de 223 dólares.- Testimonio del señor Cbop. Joffre Fernando Ponce Angulo, (suscriptor del informe de investigación policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si este documento que tiene una firma es suya? R.- Si es mi firma. P.- ¿Indique cuál fue su actuación en el hecho? R.- Ese día procedí al reconocimiento del lugar, toma de versiones a la víctima y el procesado, luego fui al lugar donde ocurrió el hecho y me dijeron que el señor renuncio al trabajo y no lo pude contactar en ningún otro lugar, hice fotos es decir tomas fotográficas. P.- ¿Se entrevistó con los que trabajan en la gasolinera? R.- Si y me manifestaron que ese día acudieron dos motocicletas al lugar y de una de ellas se baja de atrás el hoy procesado el mismo que le apunta con un arma a la víctima y le roba el canguro que tenía dinero en su interior. P.- ¿Usted como investigador le informaron de todo? R.- Si pues dijeron que fue muy alarmante pues casi siempre ocurre esto en las gasolineras. P.- ¿Usted sabe por qué el ofendido no estaba ya ahí en la gasolinera? R.- Nos indicó la señorita que trabaja ahí que se retiró por temor a represalias y los que trabajan ahí dijeron que si ocurrió el hecho. P.- ¿Usted se entrevistó con los policías que intervinieron en el hecho? R.- Si y ellos me dijeron lo mismo que el procesado había llegado en moto y que le había robado el canguro al ofendido, por lo cual tuvieron que iniciar una persecución logrando detenerlo pues el perjudicado lo había reconocido y yo he buscado al ofendido y no lo he podido encontrar. El defensor del procesado Ab. Luis Molina Pinargote, realiza preguntas al señor Cbop. Joffre Fernando Ponce Angulo, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Usted conoce al hoy procesado? R.- Si desde las investigaciones. P.- ¿Conoce el domicilio del procesado? R.- Si pues me traslade al domicilio de él antes no lo conocía y no encontramos ninguna evidencia nada en la casa. P.- ¿Existió persecución ininterrumpida? R.- No lo sé yo no lo he detenido. P.- ¿Usted conoce de alguna denuncia de amenaza para la víctima? R.- No me consta eso. P.- ¿Sabe de la renuncia laboral? R.- Si y fue porque tenía temor a represalia. Juez   solicita aclaraciones al señor Cbop. Joffre Ponce Angulo, quien manifiesta lo siguiente.-  P.- ¿Que distancia existe desde el lugar en el que se cometió el delito al lugar de detención? R.- No se la distancia exacta pero está bien distante. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas del parte policial de detención, informe de investigación, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, copia certificada del poder especial y procuración judicial de los representantes de la gasolinera Primax. QUINTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Jorge Eduardo Pilozo Morales, a través de su defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Jorge Eduardo Pilozo Morales, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…A mí me cogieron preso cuando estaba en mi casa con mi hijo pues yo estaba vacilando con una chica y tenía que dejarlo dormido para ir a la casa de ella y yo estaba entonces sentado afuera de mi casa con mi hijo y mi hermano, cuando llegan los motorizados me tiran al suelo y me dicen que hay un video donde salgo yo y por eso me subí a la moto para saber si era verdad y de ahí me dijeron que alguien me iba a reconocer pero nunca fue nadie, me cargaban de aquí para allá y de ahí me echaron la culpa de algo que no he hecho no tengo nada que ver en esto pues yo no he hecho nada. El defensor del procesado  realiza preguntas al señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Indique usted a que se dedica? R.-En el mercado la Colón bajando frutas, melones, piñas etc. Ese trabajo no es estable solo cuando me llaman voy. P.- ¿Dónde lo cogieron los policías? R.- Afuera de mi casa, eso está lejísimo de aquí de Milagro. P.- ¿Que le encontraron? R.- Nada. P.- ¿Usted fue agredido por los policías? R.- Si me sometieron y a mí no me reconoció nadie, pues al señor que llevaron no me vio la cara pues estaba de espalda yo. El señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena,  realiza preguntas al señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El señor que usted ha ofendido lo vio parado en la audiencia? R.- Yo vi alguien parado ahí pero no le vi la cara. PRUEBA DOCUMENTAL.- Firmas de respaldo hacia el procesado Jorge Eduardo Pilozo Morales. SEXTO.- El señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, realiza su alegato final en cuanto a el procesado Jorge Eduardo Pilozo Morales, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El Art. 510 del COIP establece que la víctima se la excluye siempre que la víctima lo desee así,  por lo cual la Fiscalía tiene que dar a conocer el nexo causal que tenga relación el hecho con lo ocurrido en este caso estamos tratando el delito de robo y eso es lo que estamos analizando y demostrando con la presencia de los policías y demás testigos que narran lo ocurrido pues han estado presente y eso basta para decir que se ha cometido el delito, además que el señor ofendido lo reconoce solo que se retira por temor a represalias, puesto que esto es clave para decir que si ocurrió el hecho, además que las personas que trabajan con el ofendido narran lo mismo y además que consta la renuncia por temor a represalias del ofendido de su trabajo, además que el hoy acusado reconoce que un señor si lo reconoció aunque dice que no vio, pero si lo ha reconocido pues el acusado lo dice y así hay todos los elementos, pues el informe de criminalística complementa la materialidad, pues el ofendido estuvo en la audiencia de flagrancia y demás versiones que dan a conocer que lo ocurrido ese día se dio, pues si existe la gasolinera existe todo; por lo tanto acuso al señor procesado de acuerdo al Art. 189 del delito de robo pidiendo que se le imponga la pena de 7 años es todo…”. SEPTIMO.- El señor defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Todo se ha basado en presunciones no en comprobar el delito pues los fundamentos tienen que basarse en hechos reales no en simples comentarios, por eso no hay flagrancia ni elementos de convicción y los cargos se han dado solo con presunciones y la norma hay que respetarla pues la misma dice en el Art. 455 que no hay que basarse en chismes ni presunciones, además que el ofendido no sabe nada de él y solo porque mi defendido tiene antecedentes se lo juzga cuando el Art. 11 dice que todas las personas son iguales, además que no hay evidencias, no hay la victima ni nada por lo cual solicito que se dé el estado de inocencia puesto que todo los cargos se han basado en presunciones lo mismo que está prohibido, es todo…”. OCTAVO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 454 No.1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial, por lo que se considera probada la materialidad de la infracción a través del testimonio rendido por el P.N. Diego Granizo Vásquez, suscriptor del parte policial de aprehensión, quien narra las circunstancias como tuvo conocimiento del robo suscitado en la gasolinera Primax, ubicada en la Av. Chirijos y 17 de Septiembre del cantón Milagro, donde se le sustrajeron a uno de los despachadores de la mencionada gasolinera de nombres Cristhian Javier Cárdenas Gómez, un canguro color plomo con la cantidad de 223 dólares; así también consta incorporada la denuncia presentada por Cristhian Javier Cárdenas Gómez, despachador de combustible de la gasolinera Primax, en la cual hace conocer que el día 08 de Julio del 2015, siendo aproximadamente las 20h30, en circunstancias que estaba cumpliendo con su trabajo fue víctima del delito de robo, por cuatro personas que se transportaban dos en cada motocicleta sustrayéndosele un canguro color plomo con la cantidad de 223 dólares.- En cuanto a la responsabilidad del procesado, si bien es cierto la Fiscalía en la audiencia lo acusó como autor del delito de robo previsto en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, este criterio no es compartido por el suscrito Juez, por cuanto de la prueba practicada no se ha establecido elemento probatorio para sustentar la acusación fiscal, pues se ha receptado únicamente los testimonios de uno de los agentes aprehensores de nombres P.N. Diego Granizo Vásquez, quien manifiesta que procedió a la aprehensión del ahora procesado Jorge Eduardo Pilozo Molares, por cuanto fue reconocido por la víctima Cristhian Javier Cárdenas Gómez, sin encontrarle ningún tipo de evidencia; así también consta rendido el testimonio del Cbop. Joffre Ponce Angulo, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien asevera haber cumplido varias diligencias delegadas por la Fiscalía, indicando que el delito se cometió en la gasolinera Primax, ubicada en la Av. Chirijos y 17 de Septiembre y al procesado se lo detuvo en la ciudadela San Emilio y calle Jambelí del cantón Milagro, pero no recepto como agente investigador la versión de la presunta víctima Cristhian Javier Cárdenas Gómez. El Art. 454 No. 6 Inc. 3  del Código Orgánico Integral Penal, establece “…Los partes informativos, noticias del delito, versión de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso será admitido como prueba…”, es decir, a la audiencia de juicio no compareció la presunta víctima  Cristhian Javier Cárdenas Gómez, a rendir su testimonio, tampoco colaboró en la investigación delegada a la Policía Judicial, rindiendo versión alguna, que permita justificar conforme a derecho que el ciudadano procesado participo en el delito acusado por la Fiscalía, por el contrario en agente investigador Cbop. Joffre Ponce Angulo, fue claro en manifestar que el delito fue cometido en la gasolinera Primax que está muy distante del  lugar de la aprehensión del procesado, en donde de lo manifestado por el agente aprehensor no se encontró ningún tipo de evidencia que lo relacione con el delito que se le atribuye. Por lo expuesto se debe resaltar que el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal establece que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas se regirá por los siguientes principios: No. 3.- Duda a Favor del Reo.- “ La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Es decir, la Fiscalía no ha podido probar inobjetablemente que el procesado sea la persona que participo en el robo al despachador de gasolinera Primax, pues ni siquiera al momento de la aprehensión se encontró en su poder algún indicio que lo relacione con el delito acusado.-NOVENO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito, más no la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JORGE EDUARDO PILOZO MORALES,  ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en la ciudadela San Emilio, jurisdicción del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Jorge Eduardo Pilozo Morales, ofíciese al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-