Guayaquil, miércoles 7 de febrero del 2018, las 10h44, I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano AB. FRANCISCO FERNANDO FLORES BARRAGAN, (querellante), por estar en desacuerdo con la sentencia reducida a escrito el día 30 de marzo del 2017, a las 19H00, por la Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en la que ratificó el ESTADO de INOCENCIA de los querellados ANTONIO ALEX JORDAN ROMERO y AXEL GERARDO JORDAN BRICEÑO acusados por CALUMNIA, en calidad de Autores del delito tipificado en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal. 

3. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 7).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

5. El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal.-

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
6. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
7. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el art.652 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 25 enero del 2018; a las 15h00.- 

8. Instalada la audiencia, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente AB. FRANCISCO FLORES BARRAGAN, quien a través del AB. FRANCISCO FLORES RUBIO en su exposición, dijo lo siguiente (resumen): “Intervengo pero como procurador de la víctima, fundamento el recurso de apelación alegando la nulidad procesal de conformidad con lo establecido en la causal 6 número 10 del artículo 652 del COIP, el juez aquo en la audiencia de juzgamiento se negó a recibir al perito Victor Hurtado Quito, acto con el que impidió que sustente oralmente su experticia y que exponga sus conclusiones, omitió esta prueba pericial como también su informe, acto con el que violó el trámite de procedimiento lo que conllevó a llevar el derecho de la defensa de la víctima y del acusador particular garantizado en los artículos 75, 76 numerales 1y 7a de la constitución de la república, tuvo influencia en la decisión de la causa para declarar sin lugar la querella y ratificar la inocencia de los culpables Antonio Alex Jordán Romero y Axel Gerardo Jordán Briceño, tampoco valoró la prueba de la inspección judicial, lo que no recibió el perito, que dice que con respecto a lo manifestado del testimonio del perito Víctor Hurtado de comunicar que aquella persona ingreso o presentó un documento luego de que este juzgador se instaló en audiencia y luego de que se dispuso por parte de secretaria se indique las personas, los testigos presentes para esta diligencia, en virtud de aquello el juzgador corresponde garantizar los derechos de los sujetos procesales tanto la víctima en cuanto de en este caso de los querellados que consta en torno a una prueba que se llevó a efecto, y bien es cierto es una prueba anunciada más sin embargo la misma tiene que ser presentado en su debido momento, o estar presente aquel testigo o perito al momento de instalar la diligencia por tanto aquel perito se presentó luego de que este juzgador instaló la presente diligencia, de tal forma que no se puede receptar aquel testimonio, por este testimonio no se estaría dejando en un estado de indefensión , ahí está de que en la audiencia no recibió el testimonio del perito, aquí tampoco en la sentencia que dice que tampoco valora la inspección judicial, que dice que recibió al perito porque dice que no compareció cuando el perito si compareció, los hechos punibles de la querella, el 28 de noviembre del 2015 a las 18:30 en este cuidad de Guayaquil en el parque ubicado en sauces 9, samanes R37 se haya un árbol de mangos Francisco Flores se encuentra debajo de una rama de este árbol que por esta fecha las ramas están crecidas y cargadas de estas frutas, por lo que fácilmente se puede bajar un mango con alzar el brazo y así baja un mango por este hecho Alex Gerardo Jordan Briceño que se encuentra parado en la puerta de entrada dela villa 1manzana R6 violentamente le grita que deje de tumbar los mangos porque está dañando su propiedad, expresiones violentas con lo que le trata de delincuente imputándole falsamente que está dañando el bien ajeno, por lo que le responde que no le está causando ningún daño a su propiedad, la rama donde estaba el árbol la está bajando con la mano y que se encuentra a varios metros de su propiedad, bajo esto la víctima de falsa imputación del delito, ve que ya ha salido la economista Jenny Tatiana Velasco Cárdenas y se encuentra parada en la puerta de su domicilio vecino del falso imputador, se encamina a reunirse con ella, que ya reunido con ella, el ahora Antonio Alex Jordan Romero es quien le grita que deje de bajar los mangos que está dañando su propiedad, y que no quiere volverlo a encontrar bajando esos mangos, con estas expresiones le trata de delincuente y además cuando él llega no está bajando ningún mango, estaba conversando con una señorita alado, caminando velozmente a su víctima Francisco Flores con el fin de agredirle físicamente, acto que no consumó porque la señorita Jenny Tatiana Velasco Cárdenas se interpuso en medio de los dos, diciéndole que porque tanto se le acerca entonces nuevamente con violencia le grita a su víctima que no quiere volverle a ver bajando los mangos que él no es del sector que no siga dañando su propiedad, sigue reincidente que le están dañando una propiedad, esto está en el informe judicial y de la investigación del perito que esa prueba la rechazo, no le tomó al perito diciendo que no compareció, tranquila y calmada la víctima le dice que le baje la voz que no tiene que gritarle, a lo que el falso imputador le responde que ya le gritó, Jenny Tatiana Velasco Cárdenas llama a la policía y llega el agente de policía León Cabrera Carlos portándose violento también con el agente del orden, y el agente del orden le responde que no le grité que le baje la voz, aquí le responde que así es su voz que es voz de hombre, y el agente del orden le responde que si le baja la voz pueden dialogar con él, que solo esta averiguando los hechos que han sucedido, a lo que el alevoso sujeto le responde que salía a reclamarle que no siga dañando su propiedad, y que él tiene voz de hombre y que para la próxima vez le va decir , bichito, chiquito deja de estar dañado mi propiedad, solo me olvide de regalarte un mango para que vaya a comprarse unos mangos y no le siga dañando mi propiedad, de mendigo, pero el hecho es la calumnia, que ya estaba dañando la propiedad, falsamente de delincuente, las pruebas de estos hechos constan en la sentencia de primera instancia, está el interrogatorio de la señorita Velasco Cárdenas Tatiana que responde que Francisco iba a verla los fines de semana, fue un sábado y escuchó los gritos y vio que pasaba la persona a quien le gritaba que deje de bajar los mangos, Francisco le decía que no estaba dañando su propiedad, minutos después salió un señor que vive alado de la casa, el señor que salió por la segunda vez, el interrogatorio del señor agente que dice que tomó contacto con el señor que manifestó que había tenido una discusión, porque estaba esperando una persona que estaba tumbando unos mangos, el señor salió en tono grosero, fue donde el señor para escuchar ambas partes y le salió con un tono exaltado que quiere que le pida que baje la voz ahí le dijo que siempre van personas que le bajan los mangos y que le dañan la propiedad, que esos mangos estaban verdes, y le dijo que le daba un dólar para que compre mangos maduros, el señor se refirió que las hojas caen adentro de ambas partes, o sea el señor policía también pone que con el salió también en tono grosero, consta de auto el informe del perito que lo rechaza que no lo toma en cuenta, el testimonio del perito tampoco lo toma en cuenta, la pericia es que se fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, de lo que comparece los querellados ellos mismos aceptan y dicen que del interior de su casa gritó que tenga cuidado de lanzar objetos, y al contestarle el reconoce que alzo la voz, pero que ningún momento le insulto, se acerca agredirle, dice que no lo insultó, porque se le acercó al sujeto para indicarle que no molestara, baja un mango señor presidente, en donde está la molestia, no está molestando”.

9. En la réplica, se le concedió la palabra a los querellados ANTONIO ALEX JORDAN ROMERO y AXEL GERARDO JORDAN BRICEÑO, quien a través del AB. IVAN JORDAN ROMERO en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “en nombre de los señores Antonio Alex Jordán Romero y Axel Gerardo Jordán Briceño, hago mi siguiente exposición, el sábado 28 de noviembre del 2015 siendo aproximadamente las 18 horas, estando los señores acusados en su vivienda ubicada en sauces 9, escuchan, contra la pared caen objetos, encima del techo, lo que hacen es gritar, que dejen de lanzar objetos porque supone que están tratando de bajar mangos desde el otro lado, lo que hace el señor Axel Gerardo Jordán Briceño es salir y decir que no sigan tirando objetos porque van a dañar la propiedad, una simple llamada de atención, ni insultos ni calumnias, el señor sigue tirando objetos por bajarse un mango, pero estaba afectando porque estaba rebotando contra la pared y cayendo dentro del patio donde estaban las personas, sale el señor Antonio Alex Jordán Romero a reclamarle nuevamente que deje de estar lanzando objetos que va a dañar la propiedad, una simple discusión, simple llamado de atención, sin insultos, peor calumnias, en eso aparece la señorita porque vive alado de los acusados alquilando un departamento, que parece que el señor Francisco Flores iba a visitar y aparece la señorita Tatiana y por la llamada de atención dice la señorita en su declaración que sintió miedo, que sintió terror que le llamaran la atención, y que iba a llamar a la policía, luego el señor Alex Jordán ingresa a su casa y ahí se supone que iba a tener una simple discusión por una llamada de atención, como a los 15 o 20 minutos aparece del lado contrario con el señor policía , acompañado de los dos señores, la señora Tatiana y el señor Flores reclamando de que l habían agredido física y verbalmente, nunca lo tocaron, y dice agresión, el señor Flores es abogado tiene título de abogado, si en ese momento se sintió calumniado debió haberle dicho a la policía que lo han calumniado, él dice que lo han agredido el señor León en su parte policial constata los hechos y dice en resumen que ha habido un incidente una discusión, el señor presente primero un juicio por contravención de cuarte clase diciendo que lo han lesionado que no pude dormir, que ha llorado que ha sufrido, pero cuando uno dentro de ese proceso que se llevó acabo ante el juez Tayupanta con el número 4810-2016 al momento que uno va a la etapa de la prueba y yo exijo que dentro de la etapa de la prueba que el presente todo lo que había dicho el señor, se había cohibido, que presente las pruebas psicológicas algo, para el juicio, y presenta uno, el que estamos llevando, el juicio de calumnia, ahora dice que no solo lo ha minimizado sino que lo han calumniado, con la simple llamada de atención, en referencia a las pruebas presentadas por la parte querellante, la inspección judicial solicitada por ellos, solo que hacer un reconocimiento no de como acontecieron los hechos, sino a donde está ubicada la mata de mango y a que distancia, dentro de esa pericia que estaba en ese momento otra juez actuando el indica como estaba bajando con piedras, y esta las fotos en la inspección judicial, pero el resumen de lo que dice el perito Hurtado Quito es que da lugar a que distancia está el árbol y cuanto miden las ramas, esas son todas las conclusiones a las que llega, nada más, en ningún momento de la supuesta prueba, era para demostrar que no se había ocasionado daño a propiedad ajena, ese no fue el fin, otra prueba presentada por la parte querellando fue un oficio dirigido al municipio, que fue contestado por el municipio para saber si el árbol o el parque tenía como dueño los señores Alex Jordan Romero y el señor Jordan Briceño, que tiene que ver eso con la calumnia pues tampoco, en los testimonios dados por la señora Tatiana y por el señor policía la señora Tatiana dice que ella creyó que le iba agredir, que lo han insultado, no hay ningún insulto, y el señor policía solo hace en su testimonio es ratificarse en su informe lo que dice que fue un llamado de atención, que hablaran con cordial que no discutieran que eso se puede haber arreglado sin discutir, no se ha probado ningún delito, ninguna calumnia, el famoso peritaje que dice que con eso puede probar de que se ha cometido la calumnia, si ustedes lo revisan están las observaciones, para que fue el peritaje, y aun así el juez actuó cumpliendo lo que dispone la ley, cuando constató la señora secretaria en el momento de instalarse la audiencia si estaba presente el señor perito, este no llegó a tiempo, no se presentó a tiempo, solicito que se ratifique lo expresado y lo dispuesto y resuelto del juez de primera instancia que declaró sin lugar la querella, y que ratificó la inocencia de mi defendido, muchas gracias”. 

HECHOS ATRIBUIDOS
10. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente la formalización de la querella de acción privada presentada por el ciudadano AB. FRANCISCO FLORES BARRAGAN, en la audiencia de juicio, quien expresó lo siguiente: “…es el caso el 28 de noviembre del 2015, a las 18h30, en esta ciudad de Guayaquil, en el parque ubicado en Samanes 9, Manzana R37, se halla un árbol de mangos, me encontraba debajo de una rama de este árbol intentando bajar un mango para distraerme hasta que salga la señorita Jenny Tatiana Velasco Cárdenas, quien vive frente a este parque y había llegado para visitarla, circunstancias en las cuales un sujeto me grita con violencia y agresividad; deja de tumbar los mangos porque estas dañando mi propiedad; entonces dirige su mirada al lugar de donde proviene este grito y ve a un sujeto joven de unos 25 años parado en la puerta de entrada de la Villa No. 1, Manzana R36, aproximadamente a unos doce (12) metros del lugar donde me encuentro y que ahora sé responde a los nombres de AXEL GERARDO JORDAN BRICENO, a quien le respondo: No estoy causando ningún daño a tu propiedad, la rama del árbol donde estoy intentando bajar un mago se encuentra muy distante de tu propiedad; en estas circunstancias ve que la señorita Jenny Tatiana Velasco Cárdenas, ya ha salido y que se encontraba parada en la puerta de su domicilio Villa No. 2, de esta misma manzana R36, entonces salgo del parque y llego al lugar donde ella se encuentra, en unos segundos de tiempo nuevamente desde la puerta de entrada de la Villa No. 1, de esta misma Manzana R36, ahora otro sujeto me grita con violencia y agresividad, deja de bajar los mangos que me estás dañando mi propiedad, que no entiendes, ya te dije que no bajes y tampoco quiero verte volver a encontrarte bajando esos mangos"; Acto seguido este sujeto alevoso asegurado que con sus 250 libras de peso no corre ningún riesgo de la defensa que pudiera provenir de su víctima de 130 libras de peso, camina velozmente y llega hasta donde mi persona con el fin de agredirme físicamente, acto que no se consumó porque la señorita Jenny Tatiana Velasco Cárdenas, se interpuso en el medio de los dos, diciéndole: porque tanto se le acerca, entonces, este sujeto alevoso nuevamente me grita con violencia y agresividad no quiero volver a verte bajando los mangos que tú no eres del sector y no me sigas dañando mi propiedad; a lo que tranquilo y calmado le responde: bájame la voz, no tienes que venir a gritarme, A lo esté sujeto alevoso gritándome con violencia verbal y agresividad me responde: pues ya te grité y ya te dije que no quiero volver a verte bajando los mangos que tú no eres del sector; Ante estos gritos violentos y agresivos la señorita Jenny Velasco Cárdenas, expresa: voy a llamar a la policía; a lo que este sujeto alevoso gritando con violencia y agresividad responde llama a quien tú quieras; a lo que la señorita Jenny Velasco, llamo al ecu 911 llegando el agente de Policía León Cabrera Carlos, quien para averiguar los hechos se dirigió a este sujeto alevoso que responde a los nombres de ANTONIO ALEX JORDAN ROMERO, quien gritándole al Agente de Policía le dice: que quiere; a lo que el agente de Policía le respondió: no me grite bájame la voz; este sujeto alevoso le respondió: que así es su voz, tengo voz de hombre; el agente de Policía le dice: si me baja la voz puedo dialogar con usted, sin ningún problema, solo estoy averiguando los hechos que aquí han sucedido; ante aquello el sujeto responde en ocasiones anteriores personas desconocidas bajando mangos me han dañado mi propiedad por eso salí a ver si era algún niño y me encuentro con un hombre de unos treinta años que era el que estaba dañando mi propiedad, y como ahora yo lo vi a él, yo salí a reclamarle; y este alevoso sujeto en presencia del agente de Policía León Cabrera Carlos y demás personas dirigiéndose a su persona le dice solo me olvide de regalarte un dólar para que vayas a comprarte unos mangos y no me sigas dañando mi árbol; el agente de Policía le pidió que le colabore con su identificación a dicho sujeto; en tal virtud ANTONIO ALEX JORDAN ROMERO, y ALEX GERARDO JORDAN BRICEÑO, con este acto alevoso, violento y agresivo de proferir estas expresiones deja de tumbar los mangos porque estas dañando mi propiedad; le imputan falsamente el delito de daño a bien ajeno, que se encuentra tipificado y sancionado en Código Orgánico Integral Penal, Art. 204 que refiere “La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses.” En este caso, no les he destruido, no les he inutilizado o menoscabado su bien, que se encuentra a doce (12) metros de la rama del árbol donde me encuentro intentando bajar un mango; infracción sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años; en este caso, de los numerales 1, 2, 3 y 4, con la tentativa de bajar un mango de la rama del árbol que se encuentra a 12 metros de distancia de su bien, no le he provocado ningún daño de paralización de servicios públicos o privados, a ningún objeto de reconocida importancia científica, histórica, artística, militar o cultural, no he utilizado fuego para dañarle o destruirle bienes muebles, no he provocado ningún daño a su bien inmueble si alberga reuniones masivas. Esta falsa imputación del delito de Daño a bien ajeno que me hacen ANTONIO ALEX JORDAN ROMERO, y AXEL GERARDO JORDAN BRICENO, se encuentra tipificado y sancionado como delito de CALUMNIA en el COIP sección séptima. Delito contra el derecho al honor y al buen nombre, Art 182.- Calumnia que ha sido con dolo con el designio de causar daño, lesionan su honor que son sus valores morales, psíquicos, sociales y profesionales, por medio de proferir las expresiones “deja de tumbar los mangos porque estas dañando mi propiedad"; me calumnian realizando la falsa imputación del delito de Daño a bien ajeno; con lo que se ataca a su honra, ultrajan su dignidad humana, protegidos en la Constitución de la República y en los instrumentos internacionales de los derechos humanos, esta calumnia de realización de la falsa imputación de Daño a bien ajeno prueban la existencia del “animus injuriandi” o sea el dolo (designio de causar daño) al abogado Francisco Flores Barragán, injuriándolo, ofendiéndolo, deshonrándolo o desacreditándolo; por lo que, con tales antecedentes, acusa a ANTONIO ALEX JORDAN ROMERO y ALEX GERARDO JORDAN BRICENO, de ser autores directos del delito de calumnia, estos hechos voy a probar con las pruebas documentales y testigos....”.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL QUERELLANTE:
Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-
11. El Testimonio de VELASCO CARDENAS JENNY TATIANA, quien expresó: “Francisco me iba a ver los fines de semana, fue un sábado, estaba saliendo, escuche unos gritos y vio que pasaba una persona le gritaba que deje de bajar mangos, Francisco le decía no le estaba dañando su propiedad, esta persona se entró y Francisco se acercó a donde yo vivo y minutos después salió este señor que vive al lado de la casa, empezó a gritar durísimo me estás haciendo daño a mi propiedad, Francisco ni siquiera hablaba, se sintió nerviosa, el venia cogiéndose el cinturón pensé que nos iba a golpear a los dos, estaba temblando se acera este hombre, sentí que nos iba agredir físicamente ella estaba a medio metro, se puse en la mitad, a pasito de darnos duro, le dijo que le pasa Francisco, le dijo porque grito, yo le dije que iba a llamar a la policía, creo eso nos salvó de que nos levante las mano, llegó el señor Policía, se dieron la vuelta timbro y este hombre salió déspota el policía le pregunto sucesos que ocurrió ahí y tan abusivo es que le dijo que esa era su voz que tiene, voz de hombre indicándoles que ese hombre vino a dañarme mi propiedad tumbando los mangos, adicional este señor comenzó a gritarnos, dijo que jamás lo hizo yo soy catedrático , yo solo hablaba, después dijo que me dañaba mi propiedad por unos mangos olvide darte un dólar; parecía que había niños y le habían roto algo en su casa; si le dijo no quiero verte bajando los mangos, ni dañado mi propiedad; Francisco si le dijo bájame la voz y no me grites; que el señor Antonio Jordán Romero le contesto al señor Francisco Flores ya te dije que no sigas bajándome los mangos; el árbol de Mangos está a distancia de su casa, es del municipio. AL CONTRAINTERROGATORIO.- EL señor Francisco Flores no contesto nada al señor Antonio Jordán, y cuando salió él le dijo solo baje la voz; el señor Antonio Jordán le gritó que viene estar aquí; le dijo oye muchachito deja de bajar los mangos, vienes a dañar la propiedad”. 

12. El Testimonio de LEON CABRERA CARLOS OTON, quien expresó: “…se encontraba de patrullaje normal, le dispusieron que avance un 5,17 me di 2 vueltas porque no alcanzaba a divisar las calles, tomó contacto con el denunciante, manifestó que había tenido una discusión lo encontré solo, porque estaba esperando una persona, estaba tumbando unos mangos, el señor salió en tono grosero se fue donde el señor para escuchar ambas partes y me salió con un tono exaltado que quiere, le pedí que baje la voz y ahí, le dijo que días anteriores había tenido un parasol en el patio de su casa y unas personas le habían dañado pero esta vez había visto al señor tumbando mangos le indique que esa no era la forma, el señor quería los nombres, le pedí la cedula ambos me dieron la documentos, el señor de nuevo dijo esos mangos estaban verdes y le dijo para darle un dólar para que te compres unos mangos maduros; el señor refirió que las hojas le caen adentro, a ambas partes le indicó que pongan en conocimiento de la autoridad; que si elaboró el parte de fecha 28 de noviembre 2015 a las 18h30. Al contrainterrogatorio responde.- No escuchó que ALEX JORDAN ROMERO le endilgare algún insulto al señor Francisco Flores, solo que le estaba queriendo dañar su propiedad; que se ratifica en el parte elaborado”

Medios de prueba documentales.-
13. Las Copias certificadas del juicio N.-09286-2015-04810 a fojas 96.-
14. El oficio contestación del Jefe Metropolitano de Guayaquil Zona8.-
15. El Parte Policial efectuado por el Sgto. Carlos León Cabrera.-
16. El  Oficio del Municipio de Guayaquil, foja 72.-
17. La Inspección Judicial.-
18. Una fotografía.

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL QUERELLADO:
Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-
19. Ninguno.-

Medios de prueba documentales.-
20. Las copias certificadas del juicio N.-09286-2015-04810.-
21. El Parte policial N.- 2277-CS-SC3-D-Z8.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-
22. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la acusadora particular, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

23. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el día 30 de marzo del 2017, a las 19H00,  el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, pero la Sala SI los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el NO encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de ANTONIO ALEX JORDAN ROMERO y AXEL GERARDO JORDAN BRICEÑO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
24. En cuanto a tipo penal acusado, la calumnia, pertenece al catálogo de delitos contra la honra tipificado en el art.182 del Código Orgánico Integral Penal que expresa:
 
“Artículo 182.- Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputaci6n de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.
No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa.
No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo.
No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad”.”.-
 
25. La Calumnia, vulnera el honor y el buen nombre. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos no han sido probados en el presente proceso.-

26. La calumnia representa una de las infracciones contra el honor y buen nombre. En este tipo de delitos la conducta reprochable y penada es aquella del sujeto que atribuye a una persona ya sea, con palabras o escrito, la falsa imputación de un delito; es necesario que se afecte el honor del otro, no basta con su puesta en peligro; además, es necesario que las ofensas sean falsas, lo que importa es el hecho de afectar el honor y buen nombre. Hay que recordar que el dolo en esta clase de ilícitos, es el ánimo injuriandi, y este elemento es fundamental en la calumnia en nuestro Código Orgánico Integral Penal, o sea que estos delitos son dolosos. 


Problemas jurídicos de los que depende la decisión judicial.

¿Se violentó el proceso penal por encontrarse incurso en la causal del art.652, numeral 10, letra c) del Código Orgánico Integral Penal?.-
¿Existen medios de prueba suficientes que demuestren la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos ANTONIO ALEX JORDAN ROMERO y AXEL GERARDO JORDAN BRICEÑO?.

Resolución de los Problemas Jurídicos de los que depende la resolución de la causa.

Primer problema jurídico planteado.

¿Se violentó el proceso penal por encontrarse incurso en la causal del art.652, numeral 10, letra c) del Código Orgánico Integral Penal?.-

27. Para responder a este problema jurídico planteado, la Sala considera que sobre las causas de nulidad, al tenor de lo dispuesto en el Art.652, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el citado Código Orgánico Integral Penal; y, 3.- Cuando exista violación de trámite, siempre que tal violación conlleve una violación al derecho a la defensa.- En este estado del proceso penal, le corresponde a la Sala examinar previamente si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo.- 

28. Es así, que la Sala observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que prevé el Art.652 del Código Orgánico Integral Penal, fluye de manera nítida y evidente que la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil-Guayas, el 30 de marzo del 2017, a las 19H00, actuó dentro del marco jurídico de sus competencias, en razón de la materia, lo que le da derecho al Juez a quo, por estar el Señor Juez posesionado legalmente de su cargo, lo cual nadie ha cuestionado; y, por cuanto, en esta causa no está acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algún fuero especial, o que la infracción objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que el Tribunal carezca de competencia en razón del territorio.- 

29. En lo relacionado con la segunda causa de nulidad (letra b, numeral 10 del Art.652 del COIP), esto es, con los requisitos que debe contener la sentencia y que prevé el Art.622 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala observa que consta el nombre del Juzgado que la expide, esto como se ha advertido, es la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil; también consta la fecha que se dicta la sentencia, esto es el 30 de marzo del 2017, a las 19H00; se encuentran los nombres, apellidos del acusado, así como los datos que se sirvan para identificarlo, así como el nombre del Juez. Asimismo consta la enunciación de las pruebas practicadas, la relación circunstanciada del hecho punible y los demás datos que sirvan para identificarlo. Igualmente consta la decisión y la firma del Juez. Por lo que encontrándose reunidos los requisitos que debe contener la sentencia, tampoco se encuentra acreditada esta omisión por parte del Juez de origen.- 

30. En lo que respecta a la tercera causa de nulidad (letra c numeral 10 del Art.652 del COIP), el Abogado defensor del querellado, ha basado su alegación en que existiría violación de trámite, por cuanto el Juez de primera instancia no acepto la declaración testimonial del perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos porque llegó tarde a la audiencia. Y eso afecto el derecho a la defensa, por lo que la Sala hace las siguientes precisiones: 

31. El art.649 del Código Orgánico Integral Penal sobre el procedimiento en la audiencia de Conciliación y Juzgamiento, expresa que: “Artículo 649.- Audiencia de conciliación y juzgamiento.- Una vez que concluya el plazo para la presentación de la prueba documental y anunciación de testigos o peritos, la o el juzgador señalará día y hora para la audiencia final, en la que el querellante y querellado podrán llegar a una conciliación. El acuerdo se pondrá en conocimiento del juzgador para que ponga fin al proceso. La audiencia se llevará a cabo de acuerdo con las siguientes reglas:
1, Si no se logra la conciliación, se continuará con la audiencia y la o el querellante formalizará su querella, la o el defensor público o privado presentará los testigos y peritos previamente anunciados, quienes contestarán al interrogatorio y contrainterrogatorio.
2. La o el juzgador podrá solicitar explicaciones a los declarantes para tener una comprensión clara de lo que dicen.
3. Luego la o el querellado o la o el defensor público o privado procederá de igual forma con sus testigos presentados y pruebas.
4. A continuación, se iniciará el debate concediendo la palabra, en primer término a la o al querellante y luego a la o al querellado, garantizando el derecho a réplica para 1as partes.
5. Si la o el querellado no acude a la audiencia, se continuará con la misma en su ausencia.
6. Luego del debate, la o el juzgador dará a conocer su sentencia siguiendo las reglas de este Código.
7. La o el juzgador que dicte sentencia en esta clase de procedimiento, declarará de ser el caso, si la querella ha sido temeraria o maliciosa….”.

32. Esta normativa procesal va relacionada con otros principios constitucionales, entre ellos el debido proceso y la seguridad jurídica, así como el derecho a la legalidad de la prueba. 

33. Sobre el derecho al debido proceso, se encuentra expresado en el Art. 76 de la Constitución de la República, siendo de aceptación mayoritaria que se trata de un principio fundamental, constituido por un conjunto de derechos propios de las personas y reglas de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un proceso judicial o administrativo gocen de las garantías necesarias para ejercer su derecho a la defensa y obtener de los órganos judiciales o administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Así, el debido proceso está previsto como la observancia de todas las garantías, requisitos y normas de orden público que deben respetarse en las instancias procesales de todos los procedimientos, incluidos, se reitera, los judiciales y administrativos. 

34. Sobre el derecho a la seguridad jurídica, se observa que el Art.82 de la Constitución de la República, reconoce que: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Siendo el objetivo principal de la alegación de nulidad, la declaratoria judicial de ineficacia de un acto, es obligación del juzgador proceder con la tutela judicial efectiva.- 

35. Estos dos principios están desarrollados en el Código Orgánico Integral Penal que prevé etapas dentro del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal por calumnia. De manera que dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento estas etapas constituyen: la conciliación, formalización de la querella, presentación de testigos y peritos previamente anunciados, debate y sentencia.

36. El recurrente no ha demostrado en esta audiencia de fundamentación que el testigo anunciado como prueba llegó dentro de la etapa de declaración testimonial, y que su testimonio hubiera sido trascendente de tal forma que influya en la decisión de la causa. Más bien el recurrente ha reconocido que no estuvo presente el testigo al momento de instalar la audiencia y por otra parte el testigo en cuestión es perito de reconocimiento del lugar de los hechos y sobre esta aspecto el querellado no ha cuestionado el lugar de los hechos. Por lo que la Sala no observa que exista vicio de procedimiento que conlleve una violación al derecho a la defensa.-
 
37. Por lo que no habiéndose demostrado en que forma o en qué parte del proceso penal hayan sido violentados los derechos constitucionales o procesales, y que hayan sido de tal manera, de tal magnitud que hagan imposible el paso a la siguiente etapa del juzgamiento, se considera que esta alegación no prospera.- 

38. En base a lo antes examinado, de existir dentro del expediente procesal una constancia con la suficiente contundencia que demuestre que una persona haya sido privada de su derecho a la defensa o de alguna de las garantías previstas en la Constitución, esta Sala no tendría ningún inconveniente y no vacilaría en declarar la nulidad del proceso, puesto que no puede impedir el legítimo derecho a la defensa en ningún grado del proceso o dejar de pronunciarse respecto a la violación de derechos Constitucionales.-   

39. Por tanto la nulidad por violación de trámite no se declararía de haber sido probada esta alegación, sino porque nadie, por mandato expreso del art.76 de la Constitución, puede privarse de estos derechos, puesto que se estaría infringiendo una garantía fundamental elevada a rango constitucional, hecho que no se ha demostrado en esta audiencia.-

40. Por las consideraciones antes expuestas se considera que ha demostrado que no se violentó el proceso penal por encontrarse incurso en la causal del art.652, numeral 10, letra c) del Código Orgánico Integral Penal.-

	Segundo problema jurídico planteado.-

¿Existen medios de prueba suficientes que demuestren la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos ANTONIO ALEX JORDAN ROMERO y AXEL GERARDO JORDAN BRICEÑO?.

Para responder a este tercer problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:

41. En audiencia ante esta Sala Penal, el señor defensor del querellante ha expresado que existe prueba de la existencia material de la infracción y de la responsabilidad de los acusados. Por lo cual la Sala hace las siguientes observaciones:

42. El art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, goza el ciudadano recurrente, de esta presunción a su favor y de esa manera es tratado. 

Sobre la prueba.-
43. La Constitución de la República respecto de la prueba expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:…h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”.

44. Ricardo Vaca Andrade, sobre el objeto de la prueba refiere que: “Es aquello susceptible de ser probado; aquello sobre lo que debe o puede recaer la prueba. Pueden ser objetos materiales, bienes muebles o inmueble, personas heridas o golpeadas, cosas destruidas o quemadas, el cadáver, las armas o instrumentos o documentos con los que se cometió la infracción”. (Ricardo Vaca Andrade, Manual de Derecho Procesal penal, Tomo II, Segunda Edición, Corporación de Estudios y Publicaciones, Quito, 2001, Página 150).-

45. Dentro de este contexto de respeto a la Constitución y normas legales, la Sala objetivamente encuentra que el Testimonio de VELASCO CARDENAS JENNY TATIANA, refiere que ha escuchado unos gritos de una persona diciendo que deje de bajar los mangos. Que pocos minutos después este señor que de acuerdo a la testigo vive al lado de la casa (no se refiere a cuál de los dos querellados) expresó: “…empezó a gritar durísimo me estás haciendo daño a mi propiedad, Francisco ni siquiera hablaba, se sintió nerviosa, el venia cogiéndose el cinturón pensé que nos iba a golpear a los dos, estaba temblando se acera este hombre, sentí que nos iba agredir físicamente ella estaba a medio metro, se puse en la mitad, a pasito de darnos duro, le dijo que le pasa Francisco, le dijo porque grito, yo le dije que iba a llamar a la policía, creo eso nos salvó de que nos levante las mano, llegó el señor Policía, se dieron la vuelta timbro y este hombre salió déspota el policía le pregunto sucesos que ocurrió ahí y tan abusivo es que le dijo que esa era su voz que tiene, voz de hombre indicándoles que ese hombre vino a dañarme mi propiedad tumbando los mangos, adicional este señor comenzó a gritarnos, dijo que jamás lo hizo yo soy catedrático , yo solo hablaba, después dijo que me dañaba mi propiedad por unos mangos olvide darte un dólar; parecía que había niños y le habían roto algo en su casa; si le dijo no quiero verte bajando los mangos, ni dañado mi propiedad; Francisco si le dijo bájame la voz y no me grites; que el señor Antonio Jordán Romero le contesto al señor Francisco Flores ya te dije que no sigas bajándome los mangos; el árbol de Mangos está a distancia de su casa, es del municipio. AL CONTRAINTERROGATORIO.- EL señor Francisco Flores no contesto nada al señor Antonio Jordán, y cuando salió él le dijo solo baje la voz; el señor Antonio Jordán le gritó que viene estar aquí; le dijo oye muchachito deja de bajar los mangos, vienes a dañar la propiedad”. En estas expresiones para la Sala observa que si existió una diferencia de criterios respecto a la actividad que realizaba el querellante en el lugar de los hechos, pero no encuentra que las expresiones: “me estás haciendo daño a mi propiedad” o “deja de bajar los mangos”, sea una calumnia o falsa imputación de un delito. Tampoco encuentra probado que estas expresiones fueron efectuadas por los dos querellados, ya que la testigo refiere que quien dijo estas expresiones fue “”este señor que vive al lado de la casa”, por lo que en este aspecto la Sala tiene serias dudas de cuál de los dos querellados se ha referido. Tampoco la Sala observa que se haya demostrado la mala fe, o dolo en las expresiones señaladas por el querellante.

46. En cuanto al testimonio de LEON CABRERA CARLOS OTON, durante la audiencia de juicio expresó que se encontraba de patrullaje normal y se le dispuso que avance hasta el sitio. Que en esas circunstancias ha tomado contacto con el denunciante expresándole que ha tenido una discusión. Que en ese momento en palabras del testigo: “…el señor salió en tono grosero se fue donde el señor para escuchar ambas partes y me salió con un tono exaltado que quiere, le pedí que baje la voz y ahí, le dijo que días anteriores había tenido un parasol en el patio de su casa y unas personas le habían dañado pero esta vez había visto al señor tumbando mangos le indique que esa no era la forma, el señor quería los nombres, le pedí la cedula ambos me dieron la documentos, el señor de nuevo dijo esos mangos estaban verdes y le dijo para darle un dólar para que te compres unos mangos maduros; el señor refirió que las hojas le caen adentro, a ambas partes le indicó que pongan en conocimiento de la autoridad; que si elaboró el parte de fecha 28 de noviembre 2015 a las 18h30. Al contrainterrogatorio responde.- No escuchó que ALEX JORDAN ROMERO le endilgare algún insulto al señor Francisco Flores, solo que le estaba queriendo dañar su propiedad; que se ratifica en el parte elaborado”. Esta Sala encuentra objetivamente que el testimonio del policía del sector, que intervino con posterioridad a los hechos, no refiere a cuál de los dos querellados fue aquel que profirió una calumnia al querellante. Más bien el testigo ha expresado a su entender que: “No escuchó que ALEX JORDAN ROMERO le endilgare algún insulto al señor Francisco Flores…”. Con lo que se determina que el testigo si concurrió al lugar de los hechos inmediatamente después de lo ocurrido, pero que a su criterio no escuchó insulto al querellante. 

47. Por otra parte los hechos atribuidos a los acusados han tenido una variación durante el proceso penal. A fojas 3 consta la querella, específicamente en la foja 4 vuelta determina que las expresiones: “Deja de tumbar los mangos porque estas deñando mi propiedad” se trata de la imputación falsa de un delito. En la foja 252 consta la sentencia escrita y dentro de ella la formalización de la acusación en la que se expresa que la calumnia atribuida es por cuanto los querellados han expresado: “Deja de tumbar los mangos porque estas deñando mi propiedad”. Sin embargo difiere con las expresiones a criterio de los testigos. VELASCO CARDENAS JENNY TATIANA, refiere que ha escuchado unos gritos de una persona diciendo que deje de bajar los mangos y específicamente expresó: “…después dijo que me dañaba mi propiedad por unos mangos olvide darte un dólar; parecía que había niños y le habían roto algo en su casa; si le dijo no quiero verte bajando los mangos, ni dañado mi propiedad; Francisco si le dijo bájame la voz y no me grites; que el señor Antonio Jordán Romero le contesto al señor Francisco Flores ya te dije que no sigas bajándome los mangos…”. En estas expresiones para la Sala observa que si existió una variación entre los hechos atribuidos en la querella y los hechos que la testigo indica respecto a cuales fueron realmente las expresiones que realmente vio y escucho. Por lo que se genera la suficiente duda en el juzgador si realmente ocurrieron los hechos tal como el querellante atribuyo en su acusación.     

48. Por lo que a criterio de la sala, objetivamente concluye que no se encuentra demostrada suficientemente la existencia material de la infracción ni la responsabilidad de los acusados, con los medios de prueba presentados en juicio, que obran descritos en el acta de audiencia única de primera instancia y en la sentencia impugnada.-

III DECISION:

Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:                        
NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano AB. FRANCISCO FERNANDO FLORES BARRAGAN, (querellante).
CONFIRMAR la sentencia reducida a escrito el día 30 de marzo del 2017, a las 19H00, por la Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en la que ratificó el ESTADO de INOCENCIA de los querellados ANTONIO ALEX JORDAN ROMERO y AXEL GERARDO JORDAN BRICEÑO.
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.-