 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286202002910
Lugar y Fecha de realización: 17/10/2020

Hora: 03H15

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: art 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. LAURA CHACON CHACON
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  
Abogado defensor:
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FRANCISCO ALVARADO LEÓN .. AB MARILU PIGUAVE.- mi cliente cuando transitaba por la inmediación km 25 i medio vía a Daule intersección E-48 sentido e-o , después de salir de su trabajo interagua, atropellado conductor motocicleta, en sentido derecho, debo impugnar el parte de alcohotest  el venia de su trabajo con su tio , en lo que respecta ala flagrancia nos encontramos dentro de las24 horas , se han respetado derechos de las personas en la parte del acta se indica no se ha podido leer derechos ; se ha cumplido art 5 num 21 del COIP,  SI UD OBSERVA el estado quedo el peatón es grave, hay que considerar a .-ue velocidad venia el conductor , rechazo lo manifestado por el ab no cumple requisitos para otorgar documentación , no sabemos si a al salir responderá por los daños causados me opongo  a la medida solicitada,.
REINOZO GARCIA ALBERTO JUAN.- AB FELIPE ALVARADO BARRE .- luego de escuchar a la Srta. fiscal, mi defendido iba conduciendo su vehículo , fiscalía no considera art 27 coip el espíritu de la ley es sancionar a quien infringe la ley, existe una prueba de alcoholemia realizada al peatón interviniente accidente de tránsito , el art 5 núm. 21 , garantizando derecho otorgue medida sustitutiva art 522 núm. 1 y 2 , por la hora no se ha podido conseguir documentación necesaria para justificar arraigo, pero en el parte consta donde poder encontrar al procesado.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Parte policial 00-185057 vgte  Carlos Burgos Molina, tipo atropello 1 conductor herido 1 peatón herido,  moto retenida sucedido E-48 vía a Daule el día 17 de octubre a las 13h00, el agente hace conocer circunstancias,  indica se ha leído derechos constitucionales el Sr. REINOZO GARCIA ALBERTO JUAN con licencia Nº 1900373679 Tipo A de la ANT. quien circulaba por la red estatal E48 via a Daule en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la altura del Km 255, atropella con su parte anterior a la humanidad del Sr. ALVARADO LEON FRANCISCO JAVIER con cedula N 0923307219, quien intentaba cruzar la avenida en sentido sur-norte.
Producto del accidente resultaron heridos el Sr. ALVARADO LEON FRANCISCO JAVIER quien fue trasladada por la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil al mando del paramédico Michael Valenzuela, hasta la Clínica Proaño de la Ciudad de Guayaquil, lugar donde le brindaron atención médica por los galenos, posterior se acercó el médico legista de turno de la CTE la Dr. Juan Solórzano a realizarle la valoración medica dando como resultado MAYOR DE 91 DIAZ y prueba de alcoholemia con test N' 51.963 con resultado 0.4 G/L POSITIVA quedando asilado en dicha casa asistencial con su respectiva custodia en calidad de DETENIDO a ordenes de la autoridad competente, El Sr. REINOZO GARCIA ALBERTO JUAN se lo traslado en la camioneta de CTE x565 hasta la Clínica Sánchez Villalta, donde recibió atención médica por los galenos, posterior se acerco el médico legista de turno de la CTE la Dr. Juan Solórzano a realizarle la respectiva Valoración Medica dando como resultado de 9 a 30 dias de recuperación y prueba de alcoholemia con Test. N° 51.964 con resultado 0.0 G/L NEGATIVA quedando asilado en dicha casa asistencial con la respectiva custodia en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placa GA456S fue trasladada por la camioneta de CTE X577 hasta el CRV Norte de la ciudad de Guayaquil, se da inicio a la acción penal a REINOZO GARCIA ALBERTO JUAN por  art. 379 con art 152 num 4 COIP,  asimismo art 595 parte última medida cautelar art 522 núm. 6 conc art 534 asegurar comparecencia del procesado y cumplimiento de la pena cumple art 534 existen elementos suficientes que el procesado tiene participación en la infracción , en relación a ALVARADO LEON FRANCISCO JAVIER fiscalía no lo procesa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Art 77 núm. 4 conc art 526 y 527 COIP, habiendo escuchado a la Srta. fiscalía y los señores abogado defensores de los aprehendidos, se declara la legalidad detención de los aprehendidos, contando con la defensa de los aprehendidos , se inicia instrucción fiscal en contra de REINOZO GARCIA ALBERTO JUAN por art 379 conc art 152 num 4 COIP,  la fiscalía ha solicitado como  medida cautelar  art 522 num 6 , cumple art 534 COIP, la pena es superior a un año, se ordena la prisión preventiva del ciudadano REINOZO GARCIA ALBERTO JUAN; en cuanto al ciudadano ALVARADO LEON FRANCISCO JAVIER no habiendo fiscalía iniciado instrucción fiscal se dispone se levante la custodia que pesa en su contra, se convoca audiencia de procedimiento directo para el dia 5 de noviembre del2020 a las 11h30, en la unidad judicial penal norte 2 alban Borja.-