Milagro, lunes 24 de septiembre del 2018, las 18h09, VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones: I.- ANTECEDENTES FORMALES.- Llega a mi conocimiento la presente causa en razón del sorteo correspondiente a la misma que le ha correspondido el número 09288-2018-00333G, la misma que se inicia mediante escrito de impugnación presentado por parte de REQUENA CHONILLO LENNYN DEMETRIO, en contra de la citación Nro. CTE090100849287, y la cual por haber sido impugnada dentro de los tres días subsiguientes a la emisión de la citación conforme se desprende de la razón sentada por parte del actuario de este despacho que consta a fs. 12, se procedió a convocar la correspondiente audiencia de impugnación en la cual una vez finalizada se emitió la decisión pertinente para posterior por escrito considerar lo siguiente: II.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. III.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. IV.-  SUJETOS PROCESALES: a.-) IMPUGNANTE.- REQUENA CHONILLO LENNYN DEMETRIO, con cédula de ciudadanía Nro. 0923908016, b.-) AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Agente FELIX ENRIQUE LOOR JIMENEZ, con código 7707. V.- DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS DE APERTURA. 5.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, El señor agente de tránsito se ha presentado a la audiencia y ha referido los elementos de su citación y las razones por la cual emitió la citación en razón de que el día 21 de mayo del 2018,  observo una motocicleta en la cual se transportaba una persona de sexo femenino sin utilizar el respectivo casco homologado de seguridad, quien manifestó no conocer al conductor y que solo l estaba haciendo una carrera por un valor económico. DEFENSA.- Ab. Jorge Larreta, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido, ya que el día de los hechos él no se encontraba realizando ningún tipo de carreras, el día de los hechos el transportaba a la señorita Stefania Uquillas, y en ningún momento le cobro valor monetario alguno.  VI.- TERMINO DE PRUEBA.- 6.1.- PRUEBA DE CARGO.- 1.- TESTIMONIO DEL Agente de la Comisión de Transito del Ecuador. 2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- TESTIMONIAL DE STEFANIA UQUILLAS, la misma que ha referido que es estudiante, y que el señor impugnante es su vecino y que el día 21 de mayo ella salía del gymnaio y que vio pasar al señor LENNYN REQUENA, y él dijo que me iba a llevar a mi casa ya que es mi vecino y no me iba a cobrar ningún valor. VII.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 7.1.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- Solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. IX.- ANALISIS DE LA CAUSA EN PARTICULAR.- La causa que nos ocupa debe ser analizada bajo los parámetros establecidos en nuestra normativa integral penal, la cual ha establecido de manera muy clara que para que exista una Infracción Penal, (en la causa que nos ocupa contravencional) respetando el principio de Legalidad, del mismo que establece que nadie podrá ser sancionado por una infracción que al momento de cometerse no se encuentre debidamente tipificado en la ley, es decir lo legalmente estipulado en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que en su texto expresa: Se considera infracción penal a la conducta Típica-Antijurídica Y Culpable, estos conceptos cada uno de ellos con elementos propios dentro de sus respectivas categorías dogmáticas, cuya finalidad es la certeza del cometimiento material de una contravención y su responsabilidad. La adecuación de la conducta al hecho previsto en la norma penal. La cual guarda especial atención al principio de legalidad, debiendo señalar para que exista proceso penal debe existir una falta claramente evidenciada que es lo cual a través de la acusación abre el término de la etapa de juicio, ya que conforme lo determinado en la presente causa inicia por impugnación a una sanción emitida por parte del señor agente de la Comisión de Transito del Ecuador, en la misma que establece que el impugnante ha infringido lo que establece el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece ,“… Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”, para esto se deberá proceder a realizar una análisis por demás de minucioso de las  pruebas aportadas durante la audiencia para lo cual se debe considerar que el sistema procesal penal, oral, contradictorio, la prueba constituye uno de los ejes para la efectividad del derecho sustantivo. El conocimiento de las reglas y principios a que se encuentran sometidos los diferentes medios de prueba, es una de las competencias más importantes, y es que en derecho se deben probar todas y cada una de las alegaciones realizadas por parte de las partes litigantes, lo cual llega a constituirse en la base del juicio, la necesidad de crear en el juzgador certeza, para ello se analizar acorde a lo que establece los art. 453 y 454 las pruebas presentadas a fin de que las mismas sean directas, concordante univocas y directas a crear en el juzgador el convencimiento sobre toda duda razonable del cometimiento de una contravención, para lo cual se ha presentado por parte del señor agente de la comisión de tránsito del Ecuador su testimonio, juramentados en legal y debida forma posee credibilidad, y siendo menester del juzgador de igual manera analizar todos y cada uno de los elementos de prueba de descargo presentados a lo cual se tiene que el señor aprehendido ha rendido su testimonio del cual indica que ha estado realizando el curso para obtener el título habilitante pero que aún no lo posee. En torno a la antijuricidad que señala en el Art. 29 del código Orgánico Integral Penal, estipula que para que una conducta humana, sea antijurídica, la misma debe lesionar o amenazar a uno de los bienes jurídicos protegidos en la norma, sin que para ello exista alguna causal de justificación. Por el principio de legalidad y de seguridad y certeza jurídicas, sólo los comportamientos antijurídicos que son típicos pueden dar lugar a una reacción jurídico penal, en el caso que nos ocupa, deberá en primer lugar llegarse a determinar la actuación del sujeto activo, a fin de verificarse si su accionar lesiono el bien jurídico protegido, y si para ello confluye algunas de las causas debidamente establecidas en el Art. 29 de la norma antes invocada, por lo cual se vuelve de manera necesaria recurrir al PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL, que va directamente ligado a la valoración de la prueba, para lo que efectivamente se deberá verificar que la misma una vez analizado bajo los principios que se establecen en el Art. 454 como son “ Contradicción-Oportunidad-Inmediación-Libertad Probatoria-Pertinencia- Exclusión e igualdad de las partes”, El Dr. Ricardo Vaca define a la prueba como: “El modo de introducir en el proceso la constancia o evidencia de los hechos relacionados con el objeto de cada proceso penal y que se da como consecuencia del esfuerzo de todos los sujetos procesales para conseguir que la producción, recepción y valoración de los elementos de prueba facilite el descubrimiento de la verdad real”. (VACA A. Ricardo, Manual de Derecho Procesal Penal, pág. 134 ). Para que la prueba como tal surta efecto deberá ser debidamente reproducida en la Audiencia de juicio debiendo tener en cuenta los siguientes aspectos: Para poder llegar al establecimiento de si la causa que se encuentra en estudio efectivamente ha violado o lesionado uno de los bienes jurídicos que se encuentran dentro de nuestro código Orgánico integral Penal, hay que realizar un análisis de los elementos de prueba aportados, lo que va directamente ligado a la depuración del ACERVO PROBATORIO, es decir realizar lo que señala los elementos de valoración de la prueba  UN ANALISIS DE LA PRUEBA EN CONJUNTO, para lo cual en la parte pertinente se considera que es obligación de los agentes de la comisión de Transito del Ecuador refiere al proceso de detención del ciudadano anteriormente enunciado como impugnante, ha comparecido en su calidad de testigo in facto a narrar de manera clara las circunstancias en las cuales se produjo la imposición de la sanción al señor conductor antes mencionado, mas sin embargo en merito a lo que determina el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transito Transporte terrestre y Seguridad Vial, no han presentado una fotografía o algún otro elemento que ayude a corroborar su argumentación, en base a lo que determina las reglas de la valoración del testimonio que se tipifica en el Art. 502 numeral 1 del código Orgánico Integral Penal, y por lo cual considerando los elementos de descargo aportados en los cuales se ha referido ser testigos presenciales del hecho y han referido que el día de los hechos la persona que lo iba acompañando es el ciudadano de nombres Stefania Uquillas, la misma que ha señalado que en ningún momento ha procedido a realizarle una carrera, o menos aun pagarle algún tipo de valor monetario, por lo cual se ha creado una duda razonable ante el suscrito juzgador, la duda razonable es un tópico novedoso en nuestro sistema de procesamiento penal, así, para que el Juez pueda resolver la controversia, en el nuevo sistema acusatorio y oral, derivado del principio acusatorio, existen límites fundamentales al ejercicio del poder punitivo, que se traducen en el estándar de prueba, lo cual al no haberse podido comprobar de manera clara y fehaciente el cometimiento de la contravención, ya que al no existir mayores elementos de carga y tener los elementos de prueba de descargo el testimonio propia la acompañante que supuestamente se encontraba el día de los hechos, y por consiguiente se resuelve: 


X.- DECISION.
ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA 1.- Se ratifica el estado de inocencia del señor REQUENA CHONILLO LENNYN DEMETRIO, con cédula de ciudadanía Nro. 0923908016, de la contravención establecida en el ART. 386 inciso tercero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. 2.-) En merito a los antecedentes expuestos se deja sin efecto la multa y rebaja de puntos impuestas en contra del señor REQUENA CHONILLO LENNYN DEMETRIO, con cédula de ciudadanía Nro. 0923908016. De esta sentencia hágase conocer a la comisión de tránsito del Ecuador, acantonada en Milagro. 3.- Actué la AB. Jose Valverde en calidad de actuario de este despacho. Ejecutoriado que sea se ordena el archivo del expediente.- Cúmplase y Notifiquese.- 