EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso: 
Proceso No.:  2016-01128
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 26 de septiembre del 2017      Hora:      09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Acción Privada Querella 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
 Querellante: Ab. Escobar Chávez Alfredo Edison
 Abogado: Adeodato Isidro Valencia Galarza
 Querellada: Torres Kuon Yeng Silvia de Jesús 
 Abogado: Mestanza Pacheco Jorge José         
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
Intervención de los sujetos procesales.-Ab. Adeodato Isidro Valencia Galarza 
QUERELLANTE: Escobar Chavez Alfredo Edison Escobar Chavez
Manifiesta: Nosotros estaríamos en condiciones para llegar a una conciliación, el querellante Alfredo Escobar Chávez quien manifiesta que por lo que está pasando no podría llegar  a una conciliación, al abogado manifiesta que ya no quiere llegar a una conciliación, de conformidad con lo que establece el procedimiento procedo a formalizar la acusación particular relata los hechos plasmados en la relación de los hechos. En escrito presentado.- -además manifiesta que esta es la formalización de la acusación particular y que daños y perjuicios debe de ser la cantidad menor de cien  mil dólares dentro del escrito de prueba presentado el 5 de julio del 2016
Prueba: 
El testimonio del Señor Alonzo Gonzales Jorge Elías. Quien manifiesta sus generales de ley bajo juramento: Quien manifiesta  bueno lo que tengo que notificara la señora Silvia llego muy agresiva que eres un abogado sin vergüenza que eres un delincuente hijo de puta, si estaba presente estaba mi compañero que visualizo todo, yo desde conozco al señor escobar es una persona intachable impecable me sorprende la señora , si me consta, con otro señor que habitaba con otro seño no se el nombre contrainterrogatorio .- si trabajaba independientemente.- una oficina de trabajo con mi socio de abogado con el abogado escobar .- un estudio jurídico.- si.- yo.-No.- 
Testimonio del señor Hugo Montoya Anzoategui.- manifiesta sus generales de ley bajo juramento: Si fue un mes de marzo yo estaba realizando un asunto que al abogado lo trataron de delincuente hijo de puta que aquí en el barrio todos saben.- señorita juez el caso es que en el barrio a esta señora le gusta insultar y tratar mal a todas las personas .- presencia otras veces al doctor le lanzo un aceite unas aguas .- si también observe que había hecho esas cosas .- también hubo intervención policial contrainterrogatorio .- si lo conozco.- en la oficina queda en mandíbula entre Rocafuerte y córdoba.- en esa oficina conozco se daba asesoría gratuita por eso acudí a la oficina.- no lo conozco .- también fuimos objetos de calumnias nos trató de delincuentes .- si se presentó denuncia,- no  conozco el resultado.
No más testigos    que se reproduzca como prueba a favor de mi defendido la puerta enrollable, si mismo contrato, adjunto a jodas tres pagos que ha venido realizando a fojas 20 letrero de estudio jurídico y la señora a pegado letreros de que mi defendido es moroso, a foja 21 fotos, se acompaña títulos de abogados a fojas 21 matricula de la C.T.E. contrato de que ese local se encontraba arrendado dicho contrato inscrito en la oficina correspondiente, esta audiencia se trata de ser ver la norma de conducta actuada por ella. Con los testigos y la pruebas documentales se probado la    misma  este poder tiene fecha del 2016 escuchado muy atentamente la intervención de la parte querellada la parte querella quiere justificara que se alquiló a otro señor. Lo manifestado por la señora admitió que habían presentado los mismos testigos, está claro que los actos propiciados no pueden pasar por alto. Por lo que solicita dicte sentencia acusándola. Solicita también una reparación en este caso que se le abran las puertas del local. Habla de su vida sobre ética y moral 

 QUERELLADA
Manifiesta: Si habría  una predisposición para conciliar que no quiere seguir con la misma, me permito rechazar de la manera más energía esta acusación temeraria y maliciosa con el señor escobar no se habría firmado ningún contrato de arrendamiento el contrato se firmó con el señor Alonso no sé por qué el señor se puede sentir víctima, a los testigos los tacho  solicita se siga en cuerda separada una acción por las contradicciones que ha manifestado, consecuentemente esos testigos son falsos ellos presentaron denuncia contra la señor Silvia Torres  denuncia que fueron desechadas por la autoridades consecuentemente d se trata de una enemistad con la señora por lo que se trata de testigos no idóneos. Los testigos fueron las mismas personas que realizaron sus testimonios con anterioridad adjunto un poder de autorización donde la señora aquí presente pueda acudir por su señora madre. No tengo más pruebas 
Alegato manifiesta que somos amigos de acuerdo a la acusación que hacen y la ratifican hablan del art 182 del COIP basándome en este mismo artículo inciso cuarto no habrá lugar responsabilidad penal si el autor de calumnia se retracte antes de la sentencia he hablado con mi defendida ella sin aceptar responsabilidad quiere retractarse de las expresiones solicita tome la palabra mi defendida.
En mi calidad de querellada quiero retractarme ante el señor querellante. 
Resolución del Juez:
Una vez que he escuchado a los sujetos procesales  y tal como la ha manifestado la querellada  acogerse  al art.182 hay norma expresa al respecto y establece que no habrá lugar  a responsabilidad penal si el autor de calumnia se retracte voluntariamente ante proferirse sentencia ejecutoriada siempre que la publicación de retratación se haga a costa del responsable,  un punto  voy a dejar establecido es el asunto de delito de calumnia que  usted la ha manifestado que lo ha puesto le causado un malestar  que es el asunto que se ha manifestado en todo en esta audiencia  vamos hacerlo efectivamente de la misma forma como se originó todo este problema va ser permitente con los mismos medios vamos hacerlo donde ella se va retractar y va pedir las disculpas pertinentes por medio de papelógrafos donde la va pedir las disculpas públicas la señora eso lo que voy disponer, se cumpla por los mismos medios que se difundió la publicación. Muchas gracias.   

6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                             

Ab. José Luis Rosales A.
Secretario