CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, viernes 29 de noviembre del 2013, las 17h00. Vistos.- De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en esta misma audiencia del día de hoy veintinueve de noviembre del dos mil trece, procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.-El Parte por Persona Detenida No. 09-00088197, de fecha 29 de noviembre del 2013, elaborado por el Vigilante Pedro Byron Guale Rosales relata: En que el auto de placas RCF0051, particular del Guayas conducido por el Sr. JEPTON ADRIÁN LÓPEZ CALDERÓN, con licencia de conducir #1206164186, quien circulaba por la Av. Tungurahua, sentido Norte Sur, carril derecho y al llegar a la altura de la Universidad Estatal, fue detenida su marcha para verificación de documentos y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matrícula) pude percatarme que presentaba aliento a licor, motivo por el cual se la trasladó hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el Médico Legista de Turno de CTE Dr. José Giler Muñoz, le realizó la Prueba de Alcoholemia test #43.291, siendo 1.75 G/L con resultado POSITIVA (..) CUARTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano JEPTON ADRIÁN LÓPEZ CALDERÓN, se encontraba conduciendo el vehículo de placas RCF0051, en estado de embriaguez, de la Prueba de Alcoholemia se determina 1.75 G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y el Test de Alcoholemia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad de la detenida, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JEPTON ADRIÁN LÓPEZ CALDERÓN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1206164186y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir, y quince (15) días de prisión, conforme lo dispone el Art. 145.2. numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Así mismo se la condena pago de daños y perjuicios producto del accidente. Tomando en cuenta la documentación puesta a mi consideración, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: Siete días de prisión (7) en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador (Prevención Sur), y ocho días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo ceomunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena, todo esto teniendo en cuenta la documentación presentada por el infractor con los cuales demuestra su arraigo. Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 