VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se viene a mi conocimiento   la contravención penal flagrante presuntamente cometida por Crespo Rodríguez Cristian Ubaldo, y teniendo como antecedente el parte de detención elaborado por Calvopiña Montatixe Alex Iván, Policía Nacional que se encuentra prestando servicios en el JP Alborada Bravo Distrito Centro Z-8, luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, corresponde emitir el fallo respectivo y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 2 es competente para conocer y resolver la contravención establecida en el Capítulo Noveno, que trata sobre Las Contravenciones, especialmente el señalado en el Art. 393 numeral 4 inserto en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- El 25 de Octubre de 2014, a la 01h52, fue puesto ante mí el ciudadano Cristian Ubaldo Crespo Rodríguez, por parte del Policía Nacional Calvopiña Montatixe Alex Iván, agente aprehensor del presunto contraventor, indicándome que el día 24 de Octubre de 2014, a las 23h30, encontrándose de servicio como Alborada Bravo 2, en circulación normal por su sector de responsabilidad se pudo percatar que el ciudadano Crespo Rodríguez Cristian Ubaldo, con CC 0927131300, se encontraba sentado a la altura del Mega Kiwi de la Cuarta etapa de la Alborada, quien se encontraba en actitud sospechosa y con aliento a licor, así mismo se le solicito de la manera más comedida que se retire del lugar, haciendo caso omiso manifestando de una manera grotesca y prepotente que no se iba a retirar del lugar por lo que procedí a su detención, leyéndole sus derechos constitucionales en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, por lo que inmediatamente fue trasladado dicho ciudadano aprehendido hasta el DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores y luego es conducido a la Unidad Judicial Penal Sur - Valdivia. Acompaña a este acto el Parte de Detención del ciudadano Crespo Rodríguez Cristian Ubaldo, la valoración médica realizada por el Dr. Nelson Javier Fuertes, Médico de Guardia de la UAT al detenido Crespo Rodríguez Cristian Ubaldo. TERCERO.- El Sábado 25 de Octubre de 2014, a las 02h10, se llevó a efecto la respectiva audiencia de juzgamiento, tratándose en la primera parte de la misma sobre la flagrancia y legalidad de la detención del ciudadano Crespo Rodríguez Cristian Ubaldo, tal como lo dispone los Arts. 526, 527 y 528 del catálogo de delitos y estos en concordancia con lo que determinan los Art. 560 y 563 de las normas procedimentales del COIP, ante lo cual el Ab. Christian Eduardo Silva Lasluisa, Defensor Público asignado para dicho patrocinio indicó que tanto la flagrancia, como la aprehensión se encontraban realizadas conforme lo determina la norma penal y procesal penal insertas en el Código Orgánico Integral Penal, así como respetando las garantías básicas del debido proceso tal como lo establece la Constitución de la República, por lo que no tenía nada que objetar a la misma. Acto seguido se le concedió la palabra al Agente de Policía Aprehensor quien manifestó que su actuación se supedito a la aprehensión del ciudadano Crespo Rodríguez Cristian Ubaldo, por haber sido encontrado en actitud sospechosa y hacer caso omiso de que se retire de estar libando y hacer escándalo en vía pública, a cual no fue acatado por el contraventor, más bien en forma prepotente indicó que no lo haría, por lo cual fue detenido. Sin dejar de indicar el agente de la Policía Nacional que el contraventor Crespo Rodríguez Cristian Ubaldo ya es reincidente en esta actitud, ya que en poco tiempo atars fue detenido y sancionado a que cumpla trabajo comunitario por esta misma contravención, la cual fue incumplida por el contraventor detenido. Posterior a esta intervención se le concedió la palabra al contraventor Crespo Rodríguez Cristian Ubaldo, quien indica que no se encontraba libando menos aun haciendo escándalo en vía pública y que sobre el incumplimiento de la sanción impuesta por un Juez en pocos días atrás de realizar trabajo comunitario supo manifestar que no las pudo cumplir porque se encontraba delicado de salud, pero que aquello no había sido informado al juzgador. Acto seguido el patrocinador del contraventor tomó la palabra alegando que su patrocinado no había cometido ninguna falta y que en caso de sancionarlo se le conceda trabajo comunitario que deba cumplir. CUARTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas por cada una de las partes procesales, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, este Juzgador realiza el siguiente razonamiento: Primeramente para entrar a determinar la responsabilidad del presunto contraventor en este acto de hacer escándalo en vía pública, pese a que el contraventor reconoció que se encontraba libando en dicho lugar, tenemos que considerar entonces que es escándalo y qué significado tiene vía pública en el diccionario de derecho usual lo define de la siguiente manera: ¨ Un escándalo (del griego óêÜíäáëïí, skándalon, «trampa» u «obstáculo») es un incidente ampliamente publicitado que incluye acusaciones de proceder incorrecto, degradación o inmoralidad. Un escándalo puede basarse en actos reales, ser producto de acusaciones, o una mezcla de ambas. Las acciones tomadas para encubrir un escándalo e impedir que éste se haga público suelen generar un escándalo mayor si el encubrimiento falla y el escándalo logra efectivamente hacerse público.¨, mientras que al ir unido a que se suscita en vía pública también encontramos que es vía pública de acuerdo al diccionario de derecho usual y vemos lo siguiente: ¨Una vía pública es cualquier espacio de dominio común por donde transitan los peatones o circulan los vehículos. Las vías públicas se rigen por la normativa internacional, nacional y local en su construcción, denominación, uso y limitaciones; con el objetivo de preservar unos derechos esenciales (a la vida, a la salud, a la libertad, a la propiedad, a transitar, etc.). A diferencia de las vías privadas, que las regulan sus dueños, tanto en sus características como accesibilidad¨,  lo que quiere decir, de la conceptualización de estas conjunciones de términos encontramos que el beber bebidas alcohólicas en vía pública son incorrectos procederes que incurren los ciudadanos en el desenvolvimiento de un diario vivir dentro de esta convivencia social, más se agrava cuando realizan escándalo en vía pública o sea en la calle que es vía pública, lo cual se encuentra penado y sancionado en lo que dispone el Art. 393 numeral 4 del COIP. Siendo así corresponde ahora analizar ahora si la conducta del presunto contraventor Cristian Ubaldo Crespo Rodríguez se adecúa al tipo penal que sanciona este acto y vemos que efectivamente la conducta del contraventor se encasilla en lo que dispone el Art. 393 numeral 4 del COIP, más aún se cumple lo señalado en el Art. 455 del COIP, esto es, el nexo causal dentro de la presente causa, por lo que siendo así al haberse encontrado el presunto contraventor Cristian Ubaldo Crespo Rodríguez en la posición de riesgo permitido, esto es, cuando se encontraba en una vía pública libando con otras personas sin que hasta ese momento haya desobedecido la orden policial; y al haber transgredido el límite que existe entre este riesgo y el riesgo prohibido, que lo adecúo exactamente cuándo pese a libar en vía pública lo cual es un acto contravencional lo agravó al ponerse de manera prepotente a incumplir la disposición policial, es en este momento que su conducta se hace punible, por lo que bajo estas consideraciones este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CRISTIAN UBALDO CRESPO RODRÍGUEZ, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona conforme lo establece el Art. 393 numeral 4 del COIP, con una pena de privación de su libertad por 2 días, los mismos que los deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Zonal 8, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil. Para lo cual ofíciese en tal sentido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Zonal 8, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, cumplidos estos quedará en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-