EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017- 00072
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 25 DE MAYO  DEL 2.017
Hora: 14H00
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE CUARTA CLASE  ART. 396 NUMERAL 4  DEL COIP 
Juez (Integrantes de la Sala):    TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB.

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: ARANA VALERO CECILIA ISABEL
 Abogado del demandante: YOIXI GARZON TENEMAZA AB. DEFENSORA PARTICULAR
Demandado: FAUSTO EDUARDO AVALOS CABANA, ADRIANA MERCEDES AVALOS CABANA, CELIA ALEJANDRA ALAVOS CABANA
Abogado defensor: FLORES TORRES JORGE AB. DEFENSOR PARTICULAR 
Testigo: SEGUNDA JUANA CABANA RODRIGUEZ; FRANKLIN EDUARDO AVALOS CASTILLO; WENDY CORINA BARBA GUERRERO
Peritos: PEÑARANDA SALAS JOSE FIDEL
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos: SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos: SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial: SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. YOIXI GARZON TENEMAZA, quien a nombre de la denunciante ARANA VALERO CECILIA ISABEL, expone lo siguiente.- Señor Juez. Estamos en  la reinstalación de la audiencia el día de hoy 25 de mayo del 2017 a las 14H00, que nos encontramos en la evacuación de mis pruebas prosigamos con la intervención de PEÑARANDA SALAS JOSE FIDEL con C.C 0907933758, naranjal, 56 años, medico, casado, católica, examinado que fue por el Señor Juez, si, a la señora Cecilia le diagnostique tres días por presentar un hematomas y escoriaciones, y a la señorita M. A. S.N. A también le puse un día de incapacidad, a la señorita Lissett  Aguirre Arana, le he puesto 15 días de incapacidad por presentar traumatismo en la rodilla del lado derecho,  si me ratifico en los informes realizados de 1 día, 3 días y 15 días, si soy médico realizado por el consejo de la judicatura.- Ab. Jorge Flores.- si porque tenía escoriaciones en el brazo, son traumatismos pueden haber sido directos, o por una caída, según la caída que ella refirió, que habían tenido un problema con un vecino de alado y después habían salido más personas, se cobra una taza no se puede cobrar más, a veces lo hago voluntariamente, se ha colaborado se le hace una excepción. Juez interroga.- que habían sido objetos de golpes por parte de un vecino no sé qué hay de pica dentro de los vecinos ese es el problema que fueron agredidas, si es de golpes peleas,  un día 22 el mes no recuerdo.- PRUEBA DOCUMENTAL.- reconocimiento médico realizado por el Dr. Fidel peñaranda que está en el expediente. Certificado de la página CNJ que no tienen causa penal activo o archivado en su contra, reconocimiento del lugar de los hechos no se encuentra ahí pero esta notificado no ha presentado tiene que ser amonestado porque no ha cumplido, mi denuncia, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales.- impugno la prueba presentada por el compañero.- ALEGATOS FINALES.- que los testimonios que he presentado M.A.M.A; LISSETT MARITZA AGUIRRE ARANA: VALERIA STEFFANIA FIERRO LLERENA; ISANA LISSETH SANCHEZ LOAIZA: SANCHEZ LOAIZA LUISANA LISSETH que fueron concordantes en su testimonio y as como la prueba que tengo del nexo causal, de los hechos reales, que son pruebas real e idónea se a determinado de la infracción  de la contravención del ART: 396 Numeral 4 , que a la señora Lissett Aguirre se le ha dado 15 días por lo que usted debe ordenar que sea remitido a la fiscalía por las lesiones que superan los tres días de incapacidad se deja constancias que la parte denuncia no ha presentado pruebas de descargo de la existencia de la agresión como fue víctima hija por parte de FAUSTO AVALOS CABANA, ADRIANA MERCEDES AVALOS CABANA, CELIA ALEJANDRA ALAVOS CABANA, esto es lo que tengo que exponer y sustentado en derecho.- 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos: SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos: SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial: SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. JORGE FLORES TORRES, quien a nombre de los denunciados FAUSTO AVALOS CABANA, ADRIANA MERCEDES AVALOS CABANA, CELIA ALEJANDRA ALAVOS CABANA, expone lo siguiente.-  Señor Juez, señor juez usted da 3 días para que se presente la prueba la cual rechazo solicito  esta prueba que sea excluida esta prueba.- PRUEBA TESTIMONIAL.- comparece WENDY CORINA BARBA GUERRERO con C.C 0928962984, Guayaquil, 26 años, quehaceres del hogar, soltera, católica, examinado que fue por el señor juez, el 21 de febrero alas 18h30, estando aquí presente la señora Cecilia y Lissett Arana, llegaron ese día a buscar el problema nosotros nos encontrábamos adentro y mi cuñada fuera del lugar al ver que la señora Cecilia decía si sal chucha de tu madre porque insultaste a mi hija, salió mi suegra y la empezaron a insultar, sale mi cuñada Celia  y la señora Cecilia le dijo que porque había insultado a mi hija y mi cuñada le dijo que solo le había dicho que respete, la señora Cecilia se cayó al piso, no constante de eso la seora lissett le quería pegar a mi marido con un bastón, el salió en defensa de mi suegra, le pegaron con un banco, nunca hubo agresión por parte de mi esposo, los insultos eran casi todos los días por parte de la señora Cecilia Arana, afuera había un cangrejo grande lo cual lo dañaron habían motos también, si la agredieron con golpes, yo no ellas si nos insultaron a nosotros, en amistad no porque ellos no saben trabajar ni en local de ellas,  si la agredieron porque la tenían arrimada diciéndole  que si chucha de tu madre que salga tu hijo, incluso le dieron con un banco, la señora Lissett si se resbalo porque había una lluvia fuerte, yo no he agredido a la señorita, por parte de la señora Cecilia Arana y sus familiares rompieron todo lo que había sillas bancos hasta el cangrejo grande lo hicieron pedazos cangrejal y mariscos don K por la panamericana, ahora está frente la policía nacional por el problema que sucedió si porque la señora siempre insultaba comida normal,. Ab. Yoxi Garzón, él es mi esposo Fausto, nosotros vivíamos dentro del local en la parte de adentro, el 21 de febrero aproximadamente a las 18h30 el día martes. Comparece SEGUNDA JUANA CABANA RODRIGUEZ con C.C 0908928070, Naranjal, 49m años, Unión Libre, Quehaceres del Hogar, Sin religión, examinado que fue por el señor juez.- yo en caso que la señora fui agredirnos a insultarnos se vino con mi hija a insultarla, hemos tenido problemas con mi marido le tiraban sátiras, ahora con mi hija, chucha de tu madre agredirnos y la familia a caerle a mi hija, a meterle golpes yo soy discapacitada me dieron con un banco, no podíamos salir porque estamos en un callejón sin salida, salga cabron marión y puteando yo nunca he tenido problemas con nadie mi muchacho sale a defenderme,  porque querían darme con un banco,  a mi hija estas jodida con su pierna hasta tenemos que hacerle un injerto,  no tenemos problema con nadie a ella ni encueta le tomamos, seria por el negocio, envidiándonos simplemente por el negocio el cangrejo de don K, si ellos fueron toditos me rompieron mesas, bancos me destruyeron todo, si esta ella y la otra hermana que no me  sé el nombre,  no le insultaron, a nadie como estaba lloviendo resbalo y se golpeó, la hermana también se cayó y se abrió de piernas, si estaba lloviendo el día martes, porque donde yo estoy eso se llena de agua y es resbaloso, a ladito, lindero con lindero, salió él le decía buda, le apesta el culo, negro brujo.  Ab. Yoxi. Garzón.- fue por el problema de negocio con mi marido siempre le tiraban sátiras pero él nunca le hiso caso yo soy discapacitada, no me quiso dar porque las diálisis son aparte.- Comparece FRANKLIN EDUARDO AVALOS CASTILLO; con C.C 1708055072, Quevedo- naranjal, 50 años, Casado, asistente profesional de cocina, comerciante, católica, examinado que fue por el señor juez.- eran las 16h30del día 21 de febrero del 2017 el local queda afuera y  yo adentro al ratito que yo me asomo a la ventana era Cecilia y Lissett ara y otra persona que no se quién es, mi hija estaba afuera Adriana escuchando música y la señora llego, y empezó a decir oye dile a hermana que salga para que me pegue así como le ha pegado a mi hija sale mi señora Juana, y mi hija Cecilia, y Adriana , y mi señora le pregunto qué porque venía hacer bulla se pararon arriba del local nosotros no pudimos salir para nada, empezaron a insultar a mi señora, y empezaron a decir que si chucha e tu madre yo lo único que le dije que le dije que respete, porque habían puesto unos adoquines para que no pasemos por ahí, la señora empieza a reclamarle a mi hija, lo único que hiso fue defender se agacharse y se resbala y se cae, las mesas que yo tengo son de sala para romper cangrejo, y la señora cae si caí mas afuera se pegaba la cara y se moría la señorita lissett se mete con un bastón y le cae a mi señora la otra señora empieza a tirarme los bancos y las mesas, yo no salía porque después se metían conmigo y me daban a mí y una hermana tira un banco y no se rompió los vidrios, llame al 911 y le dije lo que pasaba en mi local, cuando vieron que venía el patrullero salieron corriendo, la señora lissett se resbala y con el bastón y se paró medio y le dijo al policía que mi hijo le había pegado, llego la policía todos estaban afuera le converse lo que había pasado al siguiente día llega la seora Cecilia Arana que saca al maricon ese, llame a la policía y se escondieron y lo amenazaron que lo iban a matar, si yo desgraciadamente fui porque esta barato el local yo le llamaba porque  a veces pedían guatita la señora no vivía ahí, se peleó con la hermana le compraba cola gatorade, agua, cerveza, me cogió un cariño, me sentaba a fuera llamaba con el micrófono, ahí salió el gordo ese, ahí va el afrentoso, yo le dije al señor fiscal que tenía un problema , yo tuve que irme de ahí porque ya no se vendía nada, si ya pasa esto de palabras a golpes ahí me buscan y así fue al siguiente día puse la denuncia, me quede sorprendido que ella es la agredida, sin mis hijos haberla tocado, por la gloria de dios nunca nadie la toco, no porque yo estaba adentro, no nadie, físicamente con el bastan la señora Lissette Aguirre Arana a mi mujer a mi hija, cangrejo y cevicheria  don K panamericana ahora queda frente a la policía para ver si así estoy fuera de las amenazas incluso ahora tengo el botón de pánico, Ab. Yoxi Garzón.- en mi ventana del local y mi casa, un cangrejo que mande hacer gigante se me lo robaron en una hora, porque quien buscaba era a mí, porque si yo les alzaba la mano era delito flagrante y me llevan preso a mí, y cuando llame a la policía  ellos salieron corriendo, y porque llego toda la familia de ella, mi hijo estaba conmigo adentro, mi hijo salió cuando la señora le iba a dar con el banco y si mi hijo no la coge le daban con el banco, estaba lloviendo durísimo, nadie solo los de alado y nosotros, y los que están al frente en el parador a unos 200 metros. Comparece CELIA ALEJANDRA AVALOS CABANA 0929235554, Naranjal, 23 años, soltera, bachiller, católica, examinado que fue por el señor juez.- el día martes 21 de febrero a las 16h30 estábamos ahí yo iba con mi hermana  Adriana y los días martes tengo libre y le digo a mi hermano le dije vamos, se los saque y va llegando la hija y me dijo si porque coges y sacas no vez le voy a decir a mi abuela le dije respeta para que me respeten,. Cogió y me tomo la foto y le dijo que le iba a decir a la mama, fuimos a la casa a ver la ropa, y regresamos y me dijeron que soy unza zorra y una puta, llegaron a las seis y media  yo estaba adentro con mi cuñada y sale mi mama estaba hablando y yo salgo más atrás ya vi que le estaban insultado a mi mama ella es discapacitada y le hacemos diálisis, y la hago a un lado y si para que le pegas a mi hijo solo le dije que respete a los mayores ella se me acercaba y le salía la boca a albohol ella coge y me pega y lo que yo hice fue defenderme, como cargaban bastones y querían pegar a lo que ella se va contra mí se dio duro llegaron más  empezaron a tirar sillas y todo eso  llegaron a golpearle a mi hermana con el bastón a tirar todo las motos cuando llegaron los policías decían que nosotros le habíamos pegado cuando fueron ellas  que empezaron y fue por los bloques eso fue a  las cuatro y media de la tarde y la pelea fue a las seis y media de la tarde en tremenda lluvia, empezó agredirme lo único que yo hice fue defenderme, le pegaron a mi mama si fue la señora Lizbeth Arana, no en ningún momento le agredió, no solo le dije que respete a los mayores ella fue la que me tomo fotos esta yo ahí parada, no habían más personas cangrejal y mariscos don k. Ab. Yoxi Garzón interroga.- los bloques estaban ahí yo solamente hice sacarlos ella me dijo que para que sacas los bloques la niña me tomo la foto y nos fuimos y regresamos, no estaban en la casa yo saque dos que estaban en la carretera, yo no la insulte solo le dije respeta a los mayores.- comparece FAUSTO EDUARDO AVALOS CABANA con C.C 0941121915, Quevedo-naranjal, 25 años, albañil, soltero, católica, examinado que fue por el señor juez, como dijo  mi herma yo legue del trabajo como alas 17h00 ya le habiendo dicho a mi hermana llegue y escuche que le insultaban a mi hermana , a base de eso a las 18h30 ellas vinieron hacerle relajo a decirle patucha sale, mi hermana Adriana estaba escuchando música mi hermana Adriana sale, empezaron agredirle a ella mi mujer se metió a sepárala, y a base de eso le querían golpear a mi mama como ellas es un persona discapacitada, la señora Cecilia y lissett Arana yo no les he hecho nada de eso, en ningún momento, si siempre le faltaba el respeto, insultarle gordo te apesta el culo, buda. Ab. Yoxi Garzón, yo me encontraba dentro de la casa luego salí al local al saber que insultaba, lo que hice es sacar a mi mama para que no la agr4edan como ya le habían dado con el bastón, no había clientes, yo no he sido eso fue porque ellas se le tiraron encima y se golpearon en la mesa, si le hubiera golpeado le hubiera roto eso es más hasta preso estuviera no sé por qué dice eso, Cecilia y mi hermana Celia avalos, y de ahí se metieron las demás llaman a la demás familia y son alsadisimas, ningún tipo de relaciones ni amigos solo la veía nada más, nunca le hable ni le dije nada nada, solo fue separar a mi madre nada más. Comparece ADRIANA MERCEDES AVALOS CABANA quien se acoge al derecho del silencio.-   PRUEBA DOCUMENTAL.-fotos de los hechos que se están investigando, que se oficie a la fiscalía de tránsito y se otorgue de todo lo actuado de la investigación previa presentada en la fiscalía, antecedentes penales, copia certificada del carnet de discapacidad  de la señora Juana.- ALEGATOS FINALES.- lo manifestado por la parte actora por parte de la abogada hay contradicciones de la denuncia presentada con fecha en la cual manifiesta claramente que el señor fausto avalos castillo quien le había pegado un puñetazo en  lado de la mandíbula, que el Dr., Fidel peñaranda cuando se le hace la pregunta cómo fue la causa  quien manifestó que debió  a ver sido golpes de una mesa, no manifestó que ese golpe fue por un puñetazo, esto causa por una menor al no decir la verdad de los hechos, ese mal entendido proco que una familia tuviera esta rencilla como consecuente ante esta autoridad, esta intervención de la señora Celia manifestó que nunca le ha faltado el respeto solo le manifestó que respete que estaba tratando con una adulta, que la señora Cecilia de venir como todo ser humano, de venir a preguntar qué era lo que había sucedido, que una de las denunciadas olía a licor mas no mi defendida Celia avalos, y como estaba lloviendo la señora Cecilia Arana se cayó y se golpeó,  señor juez yo he cogido recientemente el caso y mi colega no tuvo la delicadeza para sacar la orden del certificado médico, la falla de mi colega primeramente tuvo que sacar el certificado, me dieron tres días para presentar la prueba no pude realizar el certificado, le doy la razón de lo que no he presentado prueba, debemos ser sinceros que ambos se agredieron mutuamente la señora Cecilia ara y Celia avalos se dieron ahí, más aun las señora Cecilia manifiesta que Fausto le ha dado un puñetazo, que la señora lissett tiene un certificado médico de 15 días de incapacidad, la intervención del señor Franklin cuando lo ve le dice gordo sapo,  con tanto veneno que tiene dijo que podía a ver cometido un error y estar yo en la cárcel por eso el no salió, mi defendido Fausto avalos salió porque estaba siendo agredida sus madre es discapacitada dentro del expediente se encuentra su certificado ella manifiesta que no falto el respeto. Las declaraciones de la señora Wendy y otros  fueron concordantes preciso de todos los hechos que se dieron  los hechos por una menor de edad si la señora hubiera estado con sus cinco sentidos  hubiera pedido la explicación como lo dijo que era un lindero para sacar unos ladrillos y ponerlos en su puesto no era un delito,    señor juez, pido que a mis defendidos se los declare inocentes del hecho que se los acusa ya que ellos no cometieron ninguna infracción  al contrario la señora Cecilia y su familia agredieron verbalmente a su familia.- 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 642 del COIP.- Este proceso se inicia mediante denuncia presentad por Cecilia en contra de Avalos Cabana de la contravención cometida en el Art. 396 numeral 4 del COIP, se aceptó al trámite esta causa,  se ha respetado el debido proceso las partes anunciaron sus pruebas y la practicaron en el mismo, no hay nada que resolver sobre vicios formales, por lo que declaro valido el proceso, se instaló la audiencia el día 2 de mayo del 2017 y se resiéntalo el día de hoy 25 de mayo del 2017 a las 14h00 se practicó de las pruebas del denunciante como las denunciadas, la carga de la prueba la tiene la parte accionante o denunciante por la disposición del principio inquisitivo, los denunciante no debe de probar su inocencia, solo una prueba licita destruye la coraza llamada inocencia, la ciudadana Cecilia Arana Valero trajo como testigos Sánchez Loaiza, Valeria Fierro, de la menor de edad junto con su curadora, Lissette Arana y la denunciante Cecilia Arana se ha manifestado que los testimonios el día de los hechos Cecilia Arana le había reclamado a los denunciados horas antes había agredido a su hija menor de edad, producto del incidente se había causado lesiones a Cecilia Arana, compareció el Dr. Fidel Peñaranda realizado reconocimiento médico a la denunciante como a su hija menor de edad M. A. S. A., como resultado de la valoración tres días y un día de incapacidad,  hay que tomar consideración tomar sentencia condenatoria el principio sin ecua non sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en el primer señalamiento no ha sido probado los hechos no consta el reconocimiento del lugar de los hechos debe probar con el perito pueda realizar este reconocimiento del lugar, para determinar el lugar si existe en tiempo y espacio físico, incluso del testimonio que rinde los testigos de la parte denunciada destruido daños materiales la prueba de descargos de los testimonios de los denunciados hubo agresiones mutuas, insultos mutuos destrucción de bienes, la falta de la prueba relevante del reconocimiento del lugar, este juzgador ordeno dicha práctica de la diligencia, por ello no se puede establecer la materialidad del delito ni la participación de los denunciados. Declara sin lugar la denuncia presentado por y se ratifica el estado constitucional de inocencia de los denunciados FAUSTO EDUARDO AVALOS CABANA, ADRIANA MERCEDES AVALOS CABANA, CELIA ALEJANDRA ALAVOS CABANA .-Consecuentemente se lo absuelve de la denuncia en c9ontra, la denuncia no se declara ni temeraria ni maliciosa.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO