Guayaquil, martes 7 de agosto del 2018, las 14h08, VISTOS: Por el Sorteo de Ley correspondió a esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, conocer y resolver el Recurso de Apelación de la Sentencia dictada en esta causa constitucional, emitida por la Jueza ponente de primer nivel Constitucional de la Unidad Judicial Contra la Violencia a la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar con sede en el Cantón Guayaquil Norte, Provincia del Guayas, Abogada Leonor Azucena Ramírez Campos, que ha sido interpuesto por el Abogado José Chávez Rivera, en su calidad de Procurador Judicial de las empresas Diarjo S.A. y Nelly S.A., de la sentencia que “declaró improcedente y  sin lugar la demanda de acción de protección constitucional” presentada por José Ángel Morales Torres y Luis Ernesto Morales Torres, por los derechos que representan de Diarjo S.A., Moraltorr S.A. y Neulli S.A., en contra del Director General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador. De acuerdo a lo señalado en el Artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la Sala competente resolverá por el mérito del expediente, sin perjuicio de lo cual, por el petitorio de la parte accionante, se realizó la audiencia pública en la que las partes han realizado las exposiciones que consideraron pertinentes en defensa de sus derechos.- El estado del proceso es el de dictar sentencia y para hacerlo, se considera: PRIMERO: En el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicios de procedimiento, a lo que se añade que a la Sala que actúa como Tribunal de Alzada, le corresponde analizar la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, tal como lo ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia vinculante No.214-12-SEP-CC, dentro del caso No.1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012.- Cabe mencionar que en los procedimientos constitucionales se deben tomar en cuenta los demás principios procesales establecidos en la legislación ordinaria, tal como lo señala el numeral 14) del Art. 4 de la Ley de la materia.- De los recaudos procesales analizados no se observa omisiones que pudieren influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, tutela judicial efectiva, derecho a la defensa, y las demás garantías consagradas en la Constitución de la República y el Derecho Positivo, por lo que, se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: La competencia de esta Sala para conocer el recurso de apelación por el que ha subido el presente expediente está dada en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 3) del Art.86 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con los artículos 8 numeral 8) y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como en lo señalado en el numeral 1) del Art.208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- De acuerdo al cuaderno procesal de primer nivel, de fojas 42 a 63, se aprecia que comparecen José Ángel Morales Torres y Luis Ernesto Morales Torres, por los derechos que representan de Diarjo S.A., Moraltorr S.A. y Neulli S.A., quienes exponen los hechos y fundamentos legales que originan su acción constitucional en contra del Director General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador SENAE, entre los que señalan: “….Dentro del Auto de Pago No.499-2015, emitido el 14 de diciembre del 2015 con  Providencia No.SENAE-DDG-2015-2757-PV, se dictaron medidas cautelares en mi contra, por lo que se presentó una acción de protección No.09359-2016-02365 y dentro de este proceso la Sala de la Corte Superior de Justicia del Guayas ordenó la Suspensión del Juicio Coactivo y por ende las medidas cautelares emitidas por el Servicio Nacional de Aduanas sin que esta orden haya sido acatada hasta la fecha. De la revisión del proceso consta de fecha martes 10 de enero de 2017 que la solicitud de Aclaración y Ampliación presentada dentro del proceso fue denegada, por lo cual han agotado todo recurso de los que se creyeren asistido permitidos por la Ley dentro de este proceso., puesto que el mismo ha sido suspendido mientras el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina resuelve acerca de lo planteado en consulta por la Sala. Pongo en su conocimiento que su negativa a levantar las medidas cautelares dentro del auto de pago No.499-2015 está causando un daño directo y grave no solamente a mis intereses sino a toda la compañía que represento. Más aún cuando los artículos 86 y 87 de la Constitución de la República le obligan de manera directa a cumplir las órdenes judiciales y el artículo 162 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha redactado de manera tal que los funcionarios públicos puedan entenderlo y acatarlo. No se entiende como desde el 12 de noviembre del 2016, fecha en la que se ordenó la suspensión del proceso Coactivo, hasta la fecha no se haya acatado la orden judicial y al contrario se ha actuado de manera diametralmente opuesta configurando no solo un incumplimiento de sentencia constitucional sino lo que es peor acarreando responsabilidad internacional al Estado, quien podría enfrentar una acción de incumplimiento en el Tribunal Andino de Justicia. Por estas razones presenté un Reclamo Administrativo signado con el número 0980-E, el 12 de enero del 2017, el mismo que hasta la fecha no ha sido contestado por la Dirección Distrital quien tiene la obligación de hacerlo por mandato del artículo 104 literal a) el mismo que dice lo siguiente: “…”.-En el caso en cuestión sucede todo lo contrario., como si se tratara de demostrar precisamente lo que no se debe hacer en la administración aduanera se demora un trámite por errores propios de la administración, los cuales no puedo afrontar al no ser responsable por los mismos. Dos instrumentos legales me dan la razón; el artículo 101 del Código de la Producción: “…”.Y el artículo 96 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva: “…”.-Falta absoluta de motivación: Este procedimiento carece absolutamente de motivación como se ha explicado en líneas anteriores: No analiza las normas vigentes al momento del Control Posterior. Además, no analiza con la precisión que exige las normas Internacionales invocadas. Por estas razones la resolución es inmotivada y debe ser declarado nulo: Para fundamentar esta petición invoco expresamente las siguientes normas jurídicas: El artículo 76 numeral 7, literal 1) de la Constitución Política de la República dice lo siguiente: “…”.-En ese sentido se pronuncia la Ley de Modernización del estado en su artículo 31: “…”.-El artículo 2 del Reglamento para la Discrecionalidad de los Actos Administrativos dice lo siguiente: “…”.-Violación de los requisitos necesarios para la validez de un acto administrativo. El requisito indispensable para la formación de la voluntad de la administración es la Motivación: Es por esto que el artículo 20 del Reglamento Sustitutivo al Reglamento General de la Ley de Modernización del Estado...” sanciona de manera grave la indebida motivación de los actos administrativos. Esta norma dice lo siguiente: “…”.- Siguiendo con la misma línea el artículo 94 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, considera a los actos administrativos indebidamente motivados como actos nulos: la norma dice exactamente lo siguiente: “…”.- La Serie de Actos Administrativos que emite la SENAE, incurren además en otras violaciones acerca de su motivación: “…”.-El Código de la Producción es clarísimo cuando en su artículo 17 dice lo siguiente: “…”.-Los Convenios Internacionales de Derechos Humanos a los que se refiere la norma ratifican y desarrollan estos principios, así el artículo 8, del Pacto de San José dice lo siguiente: “…”.-En ese mismo sentido se pronuncia la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre. “…”.- Lo que en síntesis se está ordenando por parte de la Demandada es la aplicación de la Ley, con el único fin de perjudicar al importador. Esta actuación inconstitucional viola el principio de tutela judicial efectiva previsto en los artículos 9 y 11 de la Constitución y es además un abuso de competencias lo que afecta lo señalado en el artículo 226 de la misma Carta Magna. Con estos antecedentes se demuestra claramente que no existe forma de impugnar el acto al no haber sido notificado con el mismo y adicionalmente que esa falta de notificación me ha producido un daño constitucional. El artículo 3 numeral 1 de la Constitución dice lo siguiente: “…”.- Este artículo viene como consecuencia de la adopción del Ecuador del Pacto de San José en donde se garantiza a nivel Estatal la no discriminación, por parte de ningún funcionario estatal ni a pretexto de cumplir con sus " funciones”. “…”.-Al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, se ha manifestado en sendas jurisprudencias que destierran para el olvido los actos discriminatorios por parte del Estado a fin de garantizar el libre cumplimiento de los derechos de libertad: “…”.-En el mismo sentido que eleva el espíritu de la Constitución que impide toda práctica de discriminación se encuentra el artículo 66 numeral 4 de la misma: Esta norma dice lo siguiente: “…”.-Al respecto la Corte Constitucional ha señalado lo siguiente: (Sentencia No. 007-10-SIN-CC, Pleno de la Corte Constitucional, R.O. 250-S, 4-VIII-2010): “…”.- De la misma manera la misma Sala de la Corte Constitucional termina su argumentación en relación a la Igualdad de la siguiente manera: “…”.- La Constitución actual a diferencia de la del 2008 garantiza la plena aplicación de los principios constitucionales los cuales son de igual jerarquía y de inmediata aplicación para los ciudadanos frente al poder público; es por eso que para dejar sentado un principio en ese sentido la Carta Magna señala en el artículo 230 en su último numeral la prohibición de otorgar un trato discriminatorio por parte de los funcionarios públicos: “…”.- Al respecto de la aplicación de éste artículo la Corte Constitucional se ha pronunciado defendiendo su alcance y contenido y lo ha hecho a través de la Jurisprudencia de la siguiente manera: “…”.- Por último la igualdad ante la Ley, entendida como principio constitucional se debe aplicar con la misma jerarquía normativa por parte de los funcionarios públicos quienes tienen la obligación de hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución; así lo dicen los artículos 226 que establece el principio de constitucionalidad por encima del de Legalidad que queda derrocado al establecerse como piedra angular de todo el ordenamiento jurídico a la Constitución; la cual sirve de fundamento y control de eficacia normativa más allá del plano positivo emanado por la Ley. En ese sentido se pronuncia el legislador cuando dispuso la norma contenida en el artículo 426 de la Carta Magna, el mismo que dice lo siguiente: “…”.-Tal como dice el primer inciso del Reglamento señalado UT SUPRA, la motivación debe guardar conformidad necesariamente con lo señalado en la Constitución. Por ende la Autoridad Administrativa debe necesariamente aplicar lo señalado en el artículo 226 de la misma Carta Magna; Dicha norma dice lo siguiente: “…”.-Es decir el funcionario que tiene la potestad administrativa en todo procedimiento que sustancie debe buscar hacer efectivo el goce de los derechos reconocidos en la Constitución, específicamente las garantías del Debido Proceso; por ende no puede a pretexto de cumplir con lo señalado en una ley inferior a la Constitución obviar esos derechos o restringirlos pues esa actuación se considerará NULA por falta de Motivación. Como usted podrá ver Señor Juez, no existe motivación alguna en ninguna de las notificaciones hechas por el demandado quien confunde con enumerar normas sin justificar porque las mismas son las apropiadas al caso en cuestión. No hay una justificación del Hecho con el Derecho aplicado. En síntesis es un exceso de competencias injustificable desde todo punto de vista en este nuevo marco de Derecho Constitucional que debe ser reparado de manera oportuna. Violación al Debido Proceso: Todo Proceso implica un procedimiento; en este caso no solo vemos un atentado contra la Igualdad ante la Ley sino que además se atenta contra otros derechos relacionados; la Corte Constitucional al respecto ha dicho lo siguiente: (Sentencia No. 043-10-SEP-CC, Pleno de la Corte Constitucional, R.O. 661-S, 14-111-2012).- Violación de normas del Debido Proceso: El artículo 169 de la Constitución de la República determina que:' El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades'. De lo manifestado en el texto constitucional se colige que en aras de una correcta y adecuada administración de justicia, un mecanismo idóneo para alcanzarla es la instauración de un proceso en donde deben respetarse las garantías, principios y derechos consagrados en la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, haciendo referencia al debido proceso en materia penal manifiesta: “[7..] el Debido Proceso es el que se inicia, se desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos, los principios y las normas constitucionales, legales e internacionales aprobados previamente, así como los principios generales que informan al Derecho Procesal Penal, con la finalidad de alcanzar una justa Administración de Justicia, provocando como efecto inmediato la protección integral de la seguridad jurídica del ciudadano, reconocida constitucionalmente como un derecho”. El debido proceso se convierte en un pilar fundamental para la defensa de los derechos de las personas que intervienen dentro de un juicio; alrededor de aquel se articulan una serie de principios y garantías básicas que permiten una correcta administración de justicia, y justamente con aquel espíritu, la Constitución ecuatoriana, en el capítulo octavo del Título II, consagra en su artículo 76 las garantías básicas del debido proceso:' En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: determinando a lo largo de los siete numerales de este artículo garantías afines a todo proceso en el país. Debido a que la supuesta violación a normas del debido proceso es el objeto principal de la presente demanda, la Corte Constitucional analizará este tópico con detenimiento en las consideraciones relativas al caso en concreto. El rol de la Corte en la protección de derechos constitucionales y normas del debido proceso. Según Dworkin [...] todo juez es capaz y debe interpretar de forma acertada la Constitución en todos los casos [...]. Con aquel espíritu, el rol que cumple la Corte Constitucional mediante la acción extraordinaria de protección es defender las posibles vulneraciones de derechos constitucionales, contenidos en resoluciones firmes o ejecutoriadas. El papel del juez, dentro de este proceso, no se limita a ser un simple regulador de solemnidades, sino que, investido de su poder jurisdiccional, su tarea es emitir una resolución con apego irrestricto a las normas contenidas en la Constitución, especialmente a las que tienen relación con los derechos y garantías fundamentales, así como a las normas del debido proceso. El Contenido esencial consiste en una interpretación dirigida al fundamento y esencia misma de la norma; concretamente una interpretación teleológica y sistemática aplicada a los derechos constitucionales. Se trata de buscar las formas de compatibilidad que respeten el núcleo central de cada uno de los derechos, solucionando del modo más ajustado posible la controversia y evitando que se vea frustrado el ejercicio legítimo de alguno de ellos…Ello se consigue concibiendo a los derechos no como pretensiones abstractas e individualistas, sino como facultades orientadas por un determinado fin que se da en el marco de la convivencia social. La determinación del contenido esencial puede y debe operar como pauta para resolver los aparentes conflictos entre derechos; la metodología adecuada para intentar armonizar los derechos pasa especialmente por pensar cada una de las libertades o derechos desde aquel contenido esencial. Algunos detractores de esta teoría manifiestan que en ocasiones la determinación del contenido esencial puede conducir a un resultado idéntico al que se ha llegado, o podría haberse llegado por la vía de los métodos de jerarquización y sobre todo de ponderación; sin embargo, los fundamentos teóricos de este método son completamente diferentes, ya que determinar el contenido esencial es mirar hacia los límites internos de cada derecho en litigio, hacia su naturaleza, el bien que protegen, su finalidad y su ejercicio funcional. La concepción del contenido esencial considera que es más adecuado no distinguir entre núcleo duro y parte accidental, puesto que el contenido esencial no es el contenido intocable, sino que es determinable con razonabilidad, y que el contenido esencial se delimita desde el bien humano protegido por el derecho, es decir, desde la finalidad del derecho mismo, lo cual evidencia la armonización y el ajustamiento con otros bienes igualmente humanos y con otras pretensiones igualmente dignas de convertirse en derechos. Cabe destacar que el Tribunal Constitucional español ha establecido dos caminos para aproximarse al contenido esencial: acudir a la naturaleza jurídica o el modo de concebir o configurar cada derecho, y tratar de encontrar el interés jurídicamente protegido como núcleo y médula de los derechos subjetivos. Finalmente, debemos mencionar que existe una vinculación de todos los poderes públicos a la Constitución, y por ende a los derechos que aquella consagra; si bien en un primer momento la garantía del contenido esencial se estableció para controlar al legislador, la regla que los derechos y garantías constitucionales no deben ser alterados, es un pauta interpretativa que debe ser respetada también por la sentencia judicial, así como por parte del ejecutivo. Como vemos, el contenido esencial de los derechos constitucionales sirve para solucionar los aparentes conflictos que se puedan suscitar entre derechos, para lo cual, el juzgador debe circunscribirse a la esencia misma del derecho agraviado y determinar el núcleo central alrededor del cual se centra la problemática planteada. Falta absoluta de Motivación.- La Resolución no cuenta con la fundamentación y motivación conforme lo establece la CRE, lo que la convierte en arbitraria pues no resuelve la causa es desmedro de nuestros derechos constitucionales, lo que deviene en una decisión desmotivada, ilegítima y por ende nula, de acuerdo al contenido del artículo 76 número 7 literal I) de la Constitución: “…”.- La exigencia de la motivación obedece a la necesidad de evitar la arbitrariedad de los jueces u órganos administrativos pues ellos en sus providencias deben exponer las disposiciones legales y las razones de justicia que constituyen los fundamentos de la decisión. De esta manera, la función principal de la motivación se deriva en el propósito del juez o funcionario en evitar la injusticia, armonizar el ordenamiento jurídico y facilitar el control social. La motivación es sinónimo de justificación, y por ello, implica que la decisión debe ser conforme a Derecho y ha sido adoptada con sujeción a él. En definitiva, la motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe de atender al sistema de fuentes normativas capaces de soportar la actuación de quienes detentan la facultad de decidir. En palabras de la propia Corte Constitucional, el derecho al debido proceso es un derecho transversal a todo ordenamiento jurídico, por cuanto garantiza la protección de otros derechos constitucionales, encaminados principalmente a tutelar que todas las personas cuenten con un proceso justo en el cual puedan hacer uso de su derechos a la defensa durante todas las etapas del mismo, como ya ha señalado esta Corte desde temprana jurisprudencia al señalar que el artículo 76 de la Constitución de la República consagra un amplio abanico de garantías jurisdiccionales que configuran el derecho al debido proceso, el mismo que consiste en: “...un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una correcta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de cada instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentres concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces “…”.- La motivación, por su parte, es un condicionamiento de todas las resoluciones de los poderes públicos, a fin de que las personas puedan conocer la forma efectiva las razones que engendraron la emisión de una determinada decisión. La motivación no implica la enunciación dispersa de normas jurídicas y de antecedentes, sino, por el contrario, exige un mayor ejercicio argumentativo en el cual se fundamente la aplicación de una determinada norma jurídica a un antecedente de hecho y las conclusiones establecidas a partir de ello. En este sentido, el derecho constitucional a la motivación exige por parte de los operadores de justicia, la elaboración de un ejercicio argumentativo en el cual mediante el conocimiento y análisis de los hechos que dan lugar a un caso concreto, se identifiquen las normas del ordenamiento jurídico que por su naturaleza son aplicables al caso y así, a partir de su correlación, se vayan desprendiendo los razonamientos que finalmente lleven al juez a expedir si decisión clara, coherente y razonable. Es así que, siguiendo nuestra jurisprudencia, con el objetivo de determinar si existe una vulneración del derecho a la motivación en las resoluciones judiciales o administrativas, la Corte Constitucional ha señalado tres parámetros que contribuyen a garantizar el cumplimento de dicha garantía y son los siguientes: razonabilidad, lógica y comprensibilidad. Razonabilidad: Para que una decisión sea razonable debe estar en perfecto concierto con la normativa constitucional y, en ese sentido, debe declarar y garantizar la aplicación de los derechos constitucionales de las partes. En otras palabras, para que el juez estructure su decisión, es fundamental que observe y aplique normas constitucionales en el sentido de que estas encaminen los límites del actuar de la justicia. A su vez, la aplicación de las normas jurídicas pertinentes al caso concreto logrará constituir la decisión de acuerdo al marco jurídico que rige el hecho fáctico puesto en su conocimiento, generado, por lo tanto, una decisión razonable. El texto de la norma constitucional considera que no existe motivación si en la resolución no se enuncian las normas en que se funda y la necesaria explicación de su aplicación a los antecedentes de hecho, y en ello radica precisamente, la racionalidad de la decisión. Con ello se logrará la aplicación y respeto de otros derechos constitucionales conectados directamente con la motivación, como lo son la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad jurídica. En otras palabras, este parámetro hace referencia a la determinación y especificación de las fuentes del derecho que toma el juzgador desde el ordenamiento jurídico con la finalidad de sustentar su decisión conforme a derecho. En definitiva, la razonabilidad es “...el elemento mediante el cual es posible analizar ¡as normas que han sido utilizados como fundamento de la resolución judicial". Como quedó mencionado, en la sentencia impugnada se impone una carga probatoria a mi representada que no se encuentra fundamentada en disposición constitucional o legal alguna; menos en la doctrina o en la jurisprudencia. La razón es sencilla: esa normativa, línea jurisprudencial o doctrinaria no existe y este es un flagrante abuso por parte los operadores de justicia que, saliéndose de los límites impuestos por la propia CRE sancionan a mi representada por no cumplir con una obligación que no está recogida en nuestro ordenamiento jurídico. Por tanto, al no existir la norma sobre la cual podría basar su criterio, la resolución impugnada simplemente está viciada por falta de razonabilidad, y por lo tanto de motivación, conforme a los fallos que acabamos de recoger. Tal como se puede corroborar, la Administración Tributaria no cuenta con Fundamento legal alguno. Simplemente recoge las opiniones que ahora cito y que se limitan a definir lo que es la inversión de la carga de la prueba. Lógica: De acuerdo con la Corte Constitucional, este elemento está relacionado con la coherencia: "La lógica tiene una estructura ordenada, que guarda coherencia y relación directa entre los presupuestos fácticos y jurídicos, a fin de que las valoraciones y criterios a lo largo del desarrollo de la sentencia guarden un hilo conductor con los hechos puestos en su conocimiento y la decisión final”.- La decisión lógica, por lo tanto, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Para analizar este elemento, es adecuado señalar que el desarrollo de una decisión judicial supone un silogismo, esto es, un razonamiento jurídico por el cual se vinculan las premisas que el juzgador considera necesarias para tomar sus decisiones, así como la coherencia lógica entre los considerandos que conforman la sentencia y la conclusión. En un caso idéntico, la propia Corte Constitucional se pronunció de la siguiente manera: “…”.- En otras palabras, la propia Corte Constitucional concluye que, si en una resolución no se incluye expresamente la normativa que lleva al juzgador a tomar una determinada decisión y zanjar la causa, esta se encuentra viciada por estar debidamente motivada, por lo tanto, es nula de acuerdo al tenor literal del artículo 76 letra L de la CRE. Comprensibilidad: Finalmente, es necesario analizar el elemento referente a la comprensibilidad, que consiste en el uso de un lenguaje claro y pertinente, que permita una completa y correcta comprensión de las ideas contenidas en la resolución. Tal como ya se explicó, la sentencia no incluye normas de derecho que permitan a los juzgadores fundamentar su decisión por lo que no encuentran debidamente articuladas las premisas que conforman la decisión, es decir, las normas aplicadas y su relación directa con los hechos del caso en concreto. Es decir, la decisión impugnada se torna confusa, imprecisa y vaga, lo que la convierte en una sentencia de dificultoso entendimiento, por lo que tampoco cumple con el requisito de comprensibilidad o inteligibilidad. Por tanto, es evidente que detrás de un lenguaje oscuro y contradictorio, que impide una completa y correcta comprensión de las ideas, la resolución no cumple con el parámetro de comprensibilidad. Conclusión: En consecuencia, la Corte ha establecido ciertos parámetros para poder considerar que una determinada resolución se encuentre debidamente motivada, y en ese contexto ha señalado que es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto. A pesar de ser una obligación expresa de la demandada la resolución impugnada no cumple con el mínimo requisito de estar debidamente motivada conforme lo ordena la CRE. EL juzgador debe, en todo momento, proceder dentro de los límites impuestos por la constitución y la ley. En tal virtud, no puede imponer cargas a una de las partes en beneficio de la otra. En este caso, la falta de motivación de la sentencia nace precisamente de la falta de existencia de normativa que sustente la resolución que ahora impugnamos por que la Sala se vio imposibilitada de recogerla dentro de su resolución, generando la nulidad de la misma. Petición concreta: Por los antecedentes señalados anteriormente solicito se acepte la presente Acción y se disponga que de manera inmediata se suspendan todas las medidas cautelares impuestas inconstitucionalmente en contra de los Actores del Proceso…”.- Iniciado el proceso con el auto de calificación de fojas 84, se dispuso notificar a la parte accionada y a la Procuraduría General del Estado, lo que se cumplió de fojas 85 a 87. La Audiencia se efectuó en la fecha señalada en el auto inicial, que se reinstaló posteriormente tal como se observa de fojas 260 a 264 y el respectivo archivo digital.- Al culminar la audiencia la Jueza dictó la sentencia que es materia de la impugnación vertical por el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante.- CUARTO: En la audiencia realizada ante la Jueza de primer nivel la parte accionante se ratificó en los hechos planteados, interviniendo el Abogado José Leonardo Chávez Rivera en calidad de procurador y en representación de José Ángel Morales Torres y Luis Ernesto Morales Torres, quien manifestó: “….que en el año 2011 la SENAE notifica con días posteriores a la compañía, y donde determina que la aduana se ha equivocado en el cobro de los impuestos, manifestado que sus liquidadores o aforadores se han equivocado, esos errores no le hace imputable a la compañía e indica que se debe pagar la diferencia a lo que ya pago en el año 2011, como no estábamos de acuerdo con la decisión de la SENAE se presentó la Acción Constitucional principal y recayó en el Juzgado de Trabajo del Guayas disponiendo que en cuanto a los tributos quedaban suspendidos por que habían utilizado para su motivación una resolución de la Comunidad Andina No.778 que no estaba vigente en el país por no estar publicada en el registro oficial, el Art.424 de la Constitución manifiesta que si los funcionarios tendrían alguna duda garantizara los derechos consagrados en la constitución, derechos a la libertad , libre tránsito, trabajo, la interpretación, no interpretan para el ser humano sino contra el ser humano, no avanza en derechos, después de haber agotado todos los reclamos, quejas y peticiones y siendo que la sentencia no se puede ejecutar por estar suspendida en la comunidad Andina y al no poderse imputar no cave otro medio de defensa judicial tal como establece el art. 42 la ley de Garantías Jurisdiccionales, no existe otro medio constitucional para liberar la carga de este proceso sino con otra Acción constitucional, o/y el reclamo a la Aduana y lo que ha generado es la restricción de derechos que no ha contestado ya más de un año, la ley da 5 días para contestar.- Por su parte el Abogado Isidro Andrey Sellán Deleg, en defensa del Director General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, expresó: “….la Acción de Protección tiene unos requisitos para proceder y su procedibilidad , y la tutela efectiva de los derechos Constitucionales dentro de las garantías jurisdiccionales que se ha puesto a su conocimiento, derechos nombrados por la contraparte que no se ha violado ninguno, solo se ha determinado antecedentes; y, encontramos el requisito de improcedencia de esta Acción de Protección, la cual explico; dentro de los ejercicios y la potestad que tiene la Aduana que son posterior actuales y concurrentes que se da para la protección del Estado en cuanto a los impuestos que se debe pagar y obrar en cada una de las importaciones aplicando tanto normas supra legal como norma nacional, a este acto tributario se denomina rectificación de tributos, que esto generó a pagar a la compañía S.A , se encontró que estaba realizando importación con declaraciones no indicadas, es decir que la mercancía constaba un dólar cuando en realidad costaba cien, en este punto de rectificación de tributos es un acto en firme y ejecutoriado es decir que se encuentra una obligación pendiente con el Estado Ecuatoriano y debe ser cobrado por la administración aduanera ,esta resolución fue apelada por la parte actora ha presentado una apelación que subió a la sala y la sala de lo laboral en efecto determino la sentencia “se suspende el proceso coactivo iniciado tomando como antecedente las rectificaciones los tributos tal y tal, hasta que el tribunal de la Comunidad Andina responda, que es la verdadera orden judicial que se debe atacar, 1) la pretensión de esta demanda es que exista otra resolución, no puede ser conseguido por un juez de primera instancia es incompetente que se cumpla lo resuelto por la segunda instancia, lo que le pertenece es a la Corte Constitucional resolver esto, 2) no existe un derecho vulnerado que no se ha determinado ni en la intervención ni en la demanda ,solicito el archivo de esta causa por el Estado Ecuatoriano y la administración de justicia y por el respeto a la seguridad jurídica.- El abogado Jimmy Jovanny Jiménez Álvarez, en representación del Dr. Francisco Cobos, Director Regional de la Procuraduría General del Estado, dijo: “….niego de pura y simple los fundamentos de hecho y derecho mencionado en esta sala, lo que establece el art.6 es la finalidad de las garantías y el amparo eficiente y eficaz de que se ha vulnerado el derecho, y el representante legal de los accionantes no enumera, por unos errores se está pretendiendo, el no cobro de valores sobre tributos asignados para el Estado, se establece que ha presentado ya varios recurso e inclusive recursos administrativos que si no fue contestado a tiempo pudo seguir la vía Contenciosa Administrativa, se ha dicho que esa sentencia ha sido remitida a la Comunidad Andina es decir todavía no se resuelve, esta Acción es tan improcedente a lo que establece el Art.42 el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. Mientras el 5 establece cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho, mientras el 6 cuando se trate de providencias judiciales, y vemos que es parte extraña en el libelo de la demanda en la última página habla sobre el juramento que no hemos presentado otra demanda de garantías constitucionales por los mismos hechos, señora jueza se ha presentado otra sobre los mismos hechos y se está presentando sin haber resuelto el primero en la Comunidad Andina sobre estos mismos hechos, solicito se declare sin lugar la demanda…”.- QUINTO: Para resolver esta pretensión constitucional, se debe tomar en cuenta lo que dispone el Art.88 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es que: “….La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”.- Así mismo hay que considerar las siguientes disposiciones de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: Art. 4.- “…Principios procesales.- La justicia constitucional se sustenta en los siguientes principios procesales:… 13. Iura novit curia.- La jueza o juez podrá aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso constitucional….”.- Art. 41: “…Procedencia y legitimación pasiva.- La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona”. Art.42: “….Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”.- Del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva: Art. 68: “Legitimidad y ejecutoriedad.- Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten  y, de ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspensión previstos en este estatuto”. Art. 69: “….Impugnación.- Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este Estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación administrativa previa la misma que será optativa”. Del CÓDIGO ORGÁNICO DE LA FUNCIÓN JUDICIAL: Art.31: “….Principio de Impugnabilidad en Sede Judicial de los Actos Administrativos: “Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional”.- Del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, COPCI: Art.118.- “…Acción Coactiva.- El Servicio Nacional de Aduana del Ecuador ejercerá la acción coactiva para recaudar los valores que se le adeuden por cualquier concepto. Se aplicarán las normas del Código Tributario o del Código de Procedimiento Civil de acuerdo a la naturaleza de la obligación cuyo pago se persigue. Para el ejercicio de esta acción, será título ejecutivo y suficiente la liquidación, liquidación complementaria, rectificación de tributos o el acto administrativo firme que imponga una sanción, en su caso….”.- Fallos vinculante de la Corte Constitucional que se considera pertinente invocar: Sentencia No.097-16-SEP-CC, Caso No.0278-10-EP de la CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR: “….Sin embargo de ello, para la Corte Constitucional es importante aclarar que el procedimiento de coactiva pretende el cumplimiento de una obligación pendiente, mas no es un procedimiento tendiente a reconocer derechos, y por ello, la administración pública procura ejecutar dicha obligación mediante un mecanismo establecido en el ámbito infraconstitucional. En este contexto, debemos tener en cuenta que aun cuando mediante el procedimiento coactivo se persigue el cobro legal de una deuda, el deudor de ninguna manera se encuentra desamparado o colocado por el sistema jurídico en un estado de indefensión, siempre y cuando manifieste su interés de controvertir jurídicamente la obligación que el Estado persigue a través de dicho procedimiento. Para ello, el sistema jurídico ha establecido como mecanismo inmediato de defensa (en el plano infraconstitucional) el juicio de excepciones, de modo que se garantice al deudor la posibilidad de que una autoridad judicial (Tribunal Contencioso Administrativo), examine si el título, la obligación contenida, el vencimiento del plazo o cualquier elemento relacionado, pero siempre objetivo, cumpla lo estipulado por el ordenamiento jurídico infraconstitucional y que por tanto, merezca o no ser ejecutado. Sin perjuicio de esto, en el contexto del Estado constitucional de derechos y justicia, el deudor también cuenta con la tutela efectiva de los derechos constitucionales cuando exista vulneración de aquellos, de modo que tiene la facultad de presentar una acción de garantías jurisdiccionales cuando se ha vulnerado derechos amparados por la Constitución de la República del Ecuador, en el proceso de emisión del auto de pago….”.- SALA DE SELECCIÓN Expediente Corte Constitucional No.0552-15-JP, Juzgado de Procedencia: Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: “….La Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, resolvió negar el recurso de apelación interpuesto y confirmar la sentencia venida en grado, la cual negó la acción presentada, argumentando que: a) De autos se desprende que no se ha vulnerado ningún derecho del accionante, es más su tutela efectiva, ha sido respetada, o sea se han protegido sus derechos y las medidas actuadas en su contra, han nacido de la ley, al igual que la autoridad que las emitió, es decir se han tutelado sus derechos. b) Sobre este tema la Corte Constitucional ha conceptualizado la tutela judicial en la sentencia 120-15-SEP-CC, caso No. 1177-II-EP, al exponer: Esta Corte se ha referido a la tutela judicial efectiva como aquel derecho por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que, a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas y, además, se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales la apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. De igual manera, la Corte Constitucional ha definido a la tutela judicial efectiva como:...una facultad conocida procesalmente como derecho de petición, lo cual implica una serie de obligaciones por parte del ente estatal; por un lado, requiere la existencia de un órgano jurisdiccional y de jueces y juezas, quienes investidos de potestad jurisdiccional deben velar por el cumplimiento de la Constitución y la ley, aplicándolos a un caso concreto para lograr de este modo la justicia...dictó. c) En el presente caso el accionante, puede hacer valer ante el órgano judicial, mediante juicio de excepciones, señalado en el Código de Procedimiento Civil o de la manera que ha elegido ante la justicia constitucional; por lo tanto en este caso no se ha configurado lo previsto en la Constitución, en concordancia con la Ley Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, artículos 39 y 40…...”.- SEXTO: Determinados los antecedentes del caso, y bajo las disposiciones normativas constitucionales y de la Ley de la materia, debe analizarse las piezas procesales que conforman esta acción de protección de Derechos Constitucionales, y establecer la procedencia de los planteamientos que han sido presentados por la accionante, o acoger las contestaciones y excepciones de los accionados, teniendo presente que la Constitución debe ser considerada como un centro de irradiación e impregnación a todos los órganos del Estado, y que a la vez contempla mecanismos para garantizar el cumplimiento de los derechos en ella contenidos, así mismo en esta clase de procedimientos se debe examinar si lo que se pretende se encuentra dentro de las esferas de un Juez Constitucional, y distinguirla de las reclamaciones que se ventilan ante la Justicia o los procedimientos ordinarios de acuerdo a las leyes y reglamentos pertinentes, para de esta manera, establecer si el fallo dictado por la Jueza inferior, cumple con los requerimientos necesarios para que se encuentre debidamente motivada en materia constitucional, es decir que la Juzgadora que emitió la decisión, haya expuesto las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados; a su vez, para que una decisión sea razonable debe estar fundada en los principios constitucionales; la decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión; una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto. Así mismo, el Juzgador Constitucional, debe analizar inclusive si en el caso sub judice pudieran existir otros derechos constitucionales diferentes a los que demande el accionante, por el Principio del Iruri Novit Curia, de obligatoria observación en estos procedimientos que lo consagra el artículo 426 de la Constitución de la República del Ecuador, cuya traducción es “el juez conoce el derecho”, el cual consiste en que el juez constitucional a partir de la activación de una garantía jurisdiccional, está facultado para fundamentar su fallo en disposiciones constitucionales, aun cuando las partes procesales no las invoquen de forma expresa. Así, establecido los parámetros constitucionales, se aprecia que la parte accionante, en su demanda inicial y en la audiencia, ha hecho referencia a que presentó una acción de medidas cautelares constitucionales, aunque lo menciona como otra Acción de Protección, que no ha sido acatada por la entidad accionada. En este sentido, la Carta Magna y la Ley Orgánica de la materia son claras en señalar que para ejercer la acción de protección de Derechos Constitucionales, debe demostrarse que efectivamente existen derechos fundamentales que han sido violentados, o que los Jueces Constitucionales que intervienen en el procedimiento, puedan advertirlos de acuerdo a la facultad ya señalada. Siguiendo esta normatividad constitucional, analizados los hechos, y el procedimiento aplicado por la entidad accionada, relacionado con las medidas cautelares dispuestas en el juicio coactivo, no se aprecian que se hayan vulnerados derechos y garantías constitucionales, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, y el derecho a la defensa. Se debe resaltar que, los casos de incumplimiento en procedimientos constitucionales, como el de medidas cautelares, no se ventila mediante una acción de protección, pues, en esta procedería conocer el asunto de fondo que pudo haber sido el que motivó la medida, siendo claro que los accionantes en su extenso relato de demanda constitucional, invocan múltiples disposiciones normativas, de la Carta Magna, de Leyes infraconstitucionales, y varios fallos de Derechos Humanos, pero no se explica con claridad cuáles son los derechos que considera transgredidos, y por cierto, ni este Tribunal, ni la Jueza a quo, ha podido observar que existan otros derechos constitucionales que pudieren haberse violado. La documentación que ha sido aportada, tampoco es suficiente para corroborar los propósitos de los accionantes, destacando que los intervinientes en este proceso constitucional, han puesto de manifiesto que se está siguiendo las reclamaciones por las vías ordinarias determinadas en las Leyes aplicables.- Esta Corte debe mencionar que el funcionario recaudador que hace las veces de Juez de Coactiva, se encuentra investido, a nombre de la entidad pública que tiene tal atribución, en este caso la SENAE, para dictar las medidas para asegurar el pago, y vale la pena señalar también que la Corte Constitucional, ha expresado que el proceso coactivo no es un procedimiento tendiente a reconocer derechos, sino una herramienta mediante la cual la administración pública persigue el cobro legal de una deuda, y que el deudor no se encuentra desamparado o colocado por el sistema jurídico en un estado de indefensión, pues puede controvertir jurídicamente la obligación que el Estado persigue a través del proceso de excepciones.- Por último, si lo dicho fuera poco, tampoco se demostró que no exista otro mecanismo para proteger el derecho que se manifiesta que ha sido vulnerado, debiendo recordar además que esta clase de reclamaciones son improcedentes cuando el acto puede ser impugnado en vía judicial salvo que se haya demostrado que la vía no fuere adecuada y eficaz, lo que tampoco ocurrió en la especie. Por tales motivos, se considera que el fallo de la Jueza Constitucional de Primer nivel, se encuentra debidamente motivado, por lo cual debe ser ratificado, y en base a este mismo análisis que el Recurso de Apelación no es procedente.- Consecuentemente esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica en todas sus partes la sentencia dictada por la Jueza de primer nivel que ha declarado sin lugar la acción de protección de derechos constitucionales planteada por JOSÉ ÁNGEL MORALES TORRES y LUIS ERNESTO MORALES TORRES, por los derechos que representan de Diarjo S.A., Moraltorr S.A. y Neulli S.A., en contra del DIRECTOR GENERAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR.- Ejecutoriada esta sentencia, por secretaría cúmplase lo señalado en el numeral 1) del Artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Ejecutoriado el fallo, devuélvase a la Jueza de primer nivel para los fines correspondientes.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-