VISTOS: El Ab. Wilner Jesús Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Daule de la Provincia del Guayas, el 14 de septiembre del 2015 a las 22h43; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ, como presunto Autor del delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450, en concordancia con el Art. 16, en armonía con el Art. 42, todos del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y remitido a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento el día 02 de febrero del 2021, a las 08h30; fecha en la cual se instaló para luego ser suspendida por petitorio de la fiscalía  conforme a lo dispuesto en el caso 2 del art. 256 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la presunta infracción en concordancia con el párrafo cuarto del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal; siendo reinstalada dicha audiencia  hasta su culminación en legal y debida forma el día 02 de marzo del 2021 a las 15h30, con la presencia de los señores Jueces titulares del Tribunal, Msc. Vanessa Vera Pinto, Msc.  Nebel Viera Encalada y Dr. Edwin Logroño Varela, en calidad de Juez ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor representante de la Fiscalía, Abogado Francisco Bodero Carrión; el Acusador Particular Henry Aníbal Castro Maquilón, acompañado de su defensor Ab. José Vicente Ortiz; el Procesado Wilson Javier León Gómez, acompañado de su Defensor Particular Ab. Curro Samaniego Ramos, y la Secretaria del Tribunal Abogada Mónica Eliana Jaramillo León. La Primera Disposición Transitoria del COIP dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; por lo que en esta Audiencia de Juicio se aplicó el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y a la normativa Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el Tribunal en forma oral anunció su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo que actualmente se dispone en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo actualmente dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en el Artículo 8  de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal declara instalada la Audiencia Pública de Juzgamiento e informa al procesado WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ, que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y las garantías judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento; y solicitó al Fiscal interviniente Abg. Francisco Bodero Carrión, para que presente su Teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. El señor Fiscal en su Teoría del caso dijo el día sábado 19 de abril del 2014, aproximadamente a las 18h30, cuando el señor Edison Castro Peñafiel, se dirigía a su domicilio en el recinto Rabasco cantón Salitre en su motocicleta, fue atacado por el señor Wilson Javier León Gómez, mediante disparos de arma de fuego, quien le realizo 6 disparos en distintas partes del cuerpo, con el propósito de quitarle la vida, dos disparos en la cabeza, tres en la espalda a la  altura de los pulmones, uno a la altura de la mano izquierda y otro en la parte posterior inferior de la pierna izquierda, este ciudadano no perdió la vida en ese momento, hace las llamadas de auxilio correspondiente a sus familiares y lograron trasladarlo hasta el hospital y pudieron salvarle la vida, indicando que su atacante fue el ciudadano Wilson Javier León Gómez, quien estaba en compañía de otros ciudadanos que se dieron a la fuga en el momento de haber cometido el hecho de sangre, el señor Edison Castro Peñafiel no va a asistir a esta audiencia porque ha fallecido, por lo que la fiscalía con la prueba que se va a presentar, intentará demostrar la existencia material de esta infracción. La defensa de la Acusación Particular en su Teoría del Caso dijo mi cliente no falleció en la época que fue atacado, pero en ese entonces rindió su versión manifestando por quién fue atacado, quedando en estado de coma,  vegetativo, sin que pueda caminar, con el tiempo producto de unas heridas el señor Edison Solón Castro Peñafiel falleció, por lo que deben tomar muy en cuenta lo sucedido y por qué esta Defensa de Acusación Particular del señor Edison Castro Peñafiel por medio de su hijo Henry Aníbal Castro Maquilón, solicita desde ya la pena máxima para el procesado. Respecto a los hechos que son objeto del juzgamiento la defensa del procesado WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ, expuso en su teoría del caso lo siguiente: En el transcurso de esta audiencia, esta defensa técnica demostrará que el ciudadano Wilson León Gómez, no es participe de la infracción que fiscalía lo imputó. CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA DE FISCALIA: El señor Fiscal Francisco Bodero Carrión, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 1.- Doctor RIGOBERTO IGNACIO TOMALÁ CALDERÓN, médico legista, quien en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Médico Legal que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Este es un informe de lesiones que fue realizado el día 27 de abril del 2015, a las 10h53, al señor de nombres Edison Solón Castro Peñafiel, de 48 años, dentro de las conclusiones de este informe se realiza la valoración y revisión de la historia clínica del señor Edison Solón Castro Peñafiel, en donde se observa que el señor antes mencionado, presenta una paraplejia de miembros inferiores, ocasionado por un trauma penetrante de una arma de fuego, según la historia clínica del Hospital Guayaquil N° 846503, el señor antes mencionado fue referido del Cantón Salitre, en fecha 29 de abril del 2014, al Hospital Guayaquil, con una impresión diagnóstica de trauma vertebral de T3 y T4 por arma de fuego, más trauma penetrante de tórax por arma de fuego, fractura distal de radio, donde es tratado y sometido a procedimientos quirúrgicos, en fecha 21 de abril del 2014, es operado, recesión extracción de proyectil intramedular a nivel de t3 y t4, sangrado aproximado de 800cc, sin complicaciones, el 06 de mayo del 2014, es sometido a procedimiento quirúrgico para cistectomía y colocación de sonda de Foley, globo vesical, paraplejia, el 15 de agosto del 2014, se realiza al señor Edison Solón Castro Peñafiel, resonancia magnética columna dorsal simple y con gadolinio, se observa sección medular a la altura de D5-D6, con signo de mielomalacia, representa el estado final de un traumatismo medular  y conlleva pérdida neuronal, las lesiones determinan una lesión o incapacidad física para el trabajo personal de más de 90 días contadas desde la fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo el examen lo realicé el 27 de abril del 2015. Paraplejia es una lesión en los miembros inferiores, en este caso la no movilidad de dichos miembros. El señor estaba orientado en tiempo y espacio al momento de la constatación médico legal. Contestando el interrogatorio que le formula la Defensa de la Acusación Particular  dijo respecto a si la paraplejia provocó un estado emocional no puedo definir el estado emocional de las personas, sólo vi en ese momento las lesiones y la historia clínica, no puedo irme más allá de eso, la parte emocional lo ven los psicólogos y los psiquiatras. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado  dijo las lesiones recibidas provocaron el estado de paraplejia. Contestando a las preguntas aclaratorias que realiza el Tribunal dijo la lesión fue medular no fue mortal, solamente le produjo la paraplejia. Hay una herida penetrante en el tórax, toda herida penetrante puede provocar la muerte con un arma de fuego. Hay una herida penetrante en tórax, otra en la zona medular y una penetración que fractura a nivel radio. De no haber una intervención médica podría morir. 2.- Teniente de Policía EDISON GABRIEL PROAÑO GONZÁLES, quien en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Tal como consta en el relato de mis hechos en el que realicé el Parte del 2014, tuvimos una llamada por la Central de Radio en ese entonces, avancé hasta el Hospital de Salitre, porque el hecho sucedió en Salitre, ahí fue donde tomé contacto con la doctora de turno, quien me informo que había un señor que había sufrido impactos de bala a la altura de su cabeza, en el tórax y en la mano, que estaba muy delicado de salud, me entrevisté con un señor de nombres Henry Castro, él me manifestó que el padre había estado llegando hasta su domicilio en un recinto que no recuerdo bien el nombre y que había sido interceptado por un señor de nombres Wilson León, eso fue cuando me entrevisté con él en el Hospital de Salitre, posteriormente avanzamos hasta ese recinto con el personal de Policía Judicial y personal de Servicio Urbano, ahí fuimos hasta la casa de este señor, donde nos abrió la puerta su padre voluntariamente y nos dijo que ingrese porque no hay ninguna persona y que su hijo no se encuentra en el lugar, una vez que ingresamos a ese inmueble, pudimos observar dentro del inmueble una arma  tipo revólver y una escopeta, en ese entonces el señor Arturo León Villamar, que vendría a ser el padre de quien supuestamente le había disparado al señor Edison Solon Castro Peñafiel, en ese entonces dijo que no tenía los permisos de las armas, se aprehendió a este ciudadano y se lo puso a órdenes de la autoridad competente, hasta que demuestre si es que esas armas halladas en su domicilio, tal vez fueron las mismas que produjeron las heridas en la humanidad del señor que se encontraba en el Hospital de Salitre, eso fue lo que realicé, inclusive a este señor se le realizó un barrido electrónico para verificar si es que tenía algún tipo de residuos de que hubiese disparado, le hicimos el barrido electrónico, pero el señor no tenía ningún tipo de evidencia de que haya disparado algún tipo de arma, eso es todo en cuanto a mi intervención en ese procedimiento. Nosotros tuvimos acceso a la casa del señor León Villamar Arturo Wilson. No fuimos a la casa de Wilson Javier León Gómez, ya que nos manifestaron que el señor se encontraba dentro de la casa de su padre, por eso fuimos a la casa de su padre, nos dijeron que en ese entonces él vivía con su padre, por eso fuimos a la casa de su padre, el padre nos dejó entrar voluntariamente, ahí es donde encontramos las dos armas de fuego que fue el revólver y la escopeta. Fuimos al recinto Rabasco, en el año 2014, era prohibido que las personas anden con armas de fuego, desde el 2014, fui Jefe del Distrito Salitre, ya estaba en vigencia que nadie puede portar armas y si es que necesitan portar armas tenían que tener un permiso del ejército. Me entrevisté con la víctima en el hospital. Me entrevisté con el hijo del señor Edison Solón Castro Peñafiel quien estaba herido. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado  dijo  que se entrevistó con  Edison Solón Castro Peñafiel y con el hijo de la víctima, quien nos dijo que posiblemente este ciudadano Wilson Javier León Gómez se encontraría en la casa de su padre  Arturo Wilson León Villamar y como había bastante gente que estaba en el Hospital de Salitre, dijeron que efectivamente se encontraba ahí este señor Wilson Javier León Gómez, estábamos en flagrancia, con todas las medidas de seguridad opté de tratar de ir a verificar, una vez que estábamos afuera del domicilio nos dijeron que ingrese porque no había nadie adentro de la vivienda, ese fue el motivo por el cual avancé. En el momento de la aprehensión del señor León Villamar Arturo Wilson, no me dijo que tenía los permisos, por ese motivo es que se detuvo al señor, para que justifique el motivo por el que tenía las armas, posteriormente en la audiencia presentó los permisos, en ese momento no presentó ningún permiso. En la audiencia presentaron los permisos y creo que hicieron una prueba balística en las armas. Contestando a las preguntas aclaratorias que realiza el Tribunal dijo el señor León Villamar Arturo Wilson, es papá del señor Wilson Javier León Gómez. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo detuve al padre León Villamar Arturo Wilson, supuestamente nosotros íbamos a buscar al señor Wilson Javier León Gómez, al domicilio de su padre, nosotros fuimos al domicilio y nos salió el papá León Villamar Arturo Wilson y nos dijo que el hijo no estaba ahí, al hacer una revisión en su casa encontramos las armas de fuego, esto se constituyó en un delito de porte de armas, por ende nos tocó llevar detenido al padre, hasta que presente algún documento que diga que tenía permiso, después en la audiencia de formulación de cargos presentaron los permisos los señores. No recuerdo a qué nombre estaban los permisos. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado  dijo lo único que me dijo el papá del procesado es que su hijo  Wilson Javier León Gómez no estaba en el domicilio. 3.- Sargento Segundo de Policía EDWIN RAMIRO AIZAGA ROJAS, quien en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. En el año 2014, me encontraba en el Distrito Salitre, cumpliendo mis funciones en el área de activos fijos administrativos, en aquel momento con mi Teniente Proaño, fuimos al Hospital en donde se encontraba una persona que tenía heridas por un arma de fuego, ahí tomamos contacto con los familiares, mi teniente conversó con ellos, quienes manifestaron el nombre de una persona que no recuerdo porque los familiares no tuvieron contacto directo conmigo, manifestaron que existía la posibilidad del nombre de una persona que había sido el agresor de su padre que estaba en el hospital, motivo por el cual de manera inmediata se hizo las diligencias pertinentes para realizar un operativo con el personal de la Policía Judicial y el personal de Servicio Urbano, nos trasladamos a un lugar supuesto donde podía estar la persona que causó estas heridas a la persona que se encontraba en el hospital, por tal situación nos trasladamos a un recinto de Salitre llamado Rabasco, al domicilio donde supuestamente vivía el señor causante de estas heridas, llegamos al domicilio y salió una persona quien manifestó ser el padre del supuesto agresor, de una manera voluntaria nos dijo que revisemos, procedimos a ingresar y revisamos, dentro del domicilio se encontró dos armas:  un revólver y una carabina, motivo por el cual se procedió a solicitar los permisos pertinentes y no supo indicarnos si los tenía, motivo por el cual se lo aprehendió a un señor de tercera edad que tenía el nombre de León Villamar Arturo Wilson, se lo llevó hasta el centro de retención de Salitre de policía, se lo puso a órdenes de la autoridad competente. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado  dijo lo que hicimos con mi jefe y el resto del personal de Operativo de Servicio Urbano, fue tomar contacto con el familiar, nunca he tomado contacto con alguna persona herida, quien tomó contacto con el doctor fue mi jefe, como auxiliar cogía los datos correspondientes para levantar el parte. 4.- Cabo Primero de Policía CARLOS RUBÉN SÁNCHEZ CEQUEIRA, quien en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido de la Ampliación al Informe investigativo que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Realicé el informe el 14 de mayo del 2015, tal como consta es una Ampliación del Informe Investigativo en base de una denuncia presentada por los señores Henry Aníbal Castro Maquilón y Luigi Kléber Criollo Jiménez, por el delito de tentativa de asesinato, las diligencias que realicé fue la concurrencia del lugar de los hechos, me trasladé hacia la vía de Salitre – Samborondón, en la avenida asfaltada que existe ahí, específicamente en una entrada en donde se observa un letrero que dice Cooperativa Flora, en el cual se habían suscitado los hechos, existe una denuncia en la que manifiestan los denunciantes que su papá había sido herido por disparos, que había sido el señor León Gómez Wilson Javier, así también en el acápite de versiones me entrevisté con los agentes que estuvieron en el procedimiento ese día, los cuales manifestaron que se habían trasladado a un auxilio, en donde hubo un herido y se habían dirigido hasta el hospital en donde se encontraba con pronóstico reservado, eso es lo que puedo manifestar. El lugar es un sector rural, ya que existe abundante vegetación y está ubicado en la vía Salitre – Samborondón. En el lugar de los hechos las calles son entradas, no existe alumbrado público, no existen viviendas contiguas, hay abundante vegetación y es un sector rural. Contestando el interrogatorio que le formula la Defensa de la Acusación Particular dijo la vegetación es normal, con luz se puede visualizar adelante y a los lados, porque no existe alumbrado público. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado dijo realicé un nuevo informe, otro compañero que estuvo en el año 2014 cuando ocurrió el hecho realizó otro informe. Sin luz no se puede ver, no existe alumbrado público ni viviendas continuas, ya que es un camino de tercer orden. Contestando a las preguntas aclaratorias que realiza el Tribunal dijo realicé el informe el 14 de mayo del 2015. Cuando se hacen ampliaciones es para determinar posibles autores, no se pudo sacar nada porque no hubo colaboración de los denunciantes, por eso opté por tomarle la versión a los agentes policiales que estuvieron en el hecho en esa fecha. En ese tiempo no se pudo localizar a los denunciantes para poder entrevistarme con ellos, por eso en el informe no existe que se le haya receptado una versión o una entrevista. Recepté las versiones de los agentes policiales, nada más. 5.- Señor HENRY ANÍBAL CASTRO MAQUILÓN, Acusador Particular e hijo de la víctima, quien en lo principal, dijo en el año 2014, mi padre venía de Salitre para adentro, con mi madre y mi hermana Karen Castro, yo estaba en el recinto La Garzota de Salitre, donde un familiar que se llama Roxana Jiménez, pasó mi papá con mi mamá y mi hermana, a los pocos minutos me llama mi mamá, diciendo que le habían disparado a mi papá, fui en mi moto a mirar dónde estaba y a mi hermana la traían con mi cuñado Klever Jiménez, llegó al hospital él y lo primero que le pregunté fue que quién le disparó y él me dijo que fue Wilson Javier León Gómez, yo lo conocía a él, eran vecinos, por motivo de una puerta en caminos vecinales vino a hacer problemas, me tomaron las declaraciones los agentes y puse la denuncia. Mi papá era agricultor. Mi papá sólo tenía problemas con el señor Wilson Javier León Gómez, por un camino vecinal, ya lo había amenazado un año antes y estaba la denuncia puesta contra él. Ellos tienen una puerta en la vía, para ellos es privado, ahí vino el problema, un día que venía mi papá con mi hermano en un carro y las vacas de ellos estaban atravesadas en el camino, mi papá se las abrió y de ahí para acá vino el inconveniente, vino el señor, lo plantó por medio camino, lo amenazó con revólver y de ahí en adelante vino el problema. No recuerdo cuántos años tenía mi papá cuando fue atacado. Mi papá no tenía ninguna enfermedad, estaba perfecto. Me entrevisté con mi papá en el hospital. Mi papá estaba solo cuando le disparó, Wilson Javier León Gómez andaba con otro, sólo lo identifico a Wilson Javier León Gómez, porque fue él que se acercó más. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado dijo estaba conversando con Roxana Jiménez y vi a mi papá pasar con mi mamá y mi hermana, más atrás pasó la señora Julia León Gómez con José Cevallos hablando por teléfono, en ese instante me llama mi mamá, diciéndome que a mi papá le habían disparado. Vi al esposo y a la hermana de Wilson Javier León Gómez que andaba detrás de mi papá. La señora Roxana me dijo que vio al señor Wilson Javier León Gómez. Me enteré de los hechos a las siete. Contestando a las preguntas aclaratorias que realiza el Tribunal dijo los hechos fueron como a las seis y media, a mí me avisaron cuando ya lo traían para afuera, mi hermana y mi cuñado lo traían en una moto, ya los alcance cuando lo trajeron al hospital. La víctima estaba con mi mamá Fátima Maquilón. Mi hermana se llama Karen Castro Maquilón y mi cuñado Klever Jiménez Alarcón. Antes de los hechos existían problemas por ese camino vecinal, ahí lo amenazó, él cargaba revólver y mi papá andaba sin arma, de ahí para allá mi papá le puso una denuncia, pero él lo quiso matar, de ahí hasta que paso el hecho. Dentro de las peleas el procesado no uso el arma, pero mi papá puso la denuncia. No se supo quién era la persona que acompañaba al procesado. El hecho fue aproximadamente a las 18h30. Yo estaba en Salitre en el recinto La Garzota, a mi papá lo disparan a un kilómetro más o menos. No le dijo nunca que lo iba a matar. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado dijo el camino vecinal pasa largo a la vía Samborondón, pero el señor Wilson Javier León Gómez, lo declaró privado. 6.- Señora KAREN YOMIRA CASTRO MAQUILÓN, hija de la víctima quien en lo principal, dijo soy testigo porque mi papá Edison Solon Castro Peñafiel, llamó a mi mamá Fátima Maquilón, después de que le dispararon, veníamos del Hospital Universitario porque mi madre había tenido una lesión, íbamos a Salitre y mi padre fue a buscar su moto porque la tenía en la casa de una hermana que se llama Lourdes Castro, cogimos la vía para la casa, mi madre Fátima Maquilón, mi esposo Luigi Jiménez Alarcón y yo, antes de llegar a la casa se va la energía en el Recinto Rabasco y mi madre recibe una llamada, en la cual mi padre Edison Solon Castro Peñafiel, le pide ayuda porque le habían disparado, en ese preciso momento, antes de llegar a la casa la dejamos en la vía a mi madre y regresamos porque nos dijo que lo vayamos a auxiliar ya que le había pasado algo, regresamos enseguida y estaba todo obscuro, a lo lejos se veían las luces de una moto, nosotros apagamos las luces de la moto porque no sabíamos que había más adelante, entonces cuando vamos llegando habían dos motos, la moto de mi padre Edison Solon Castro Peñafiel, estaba caída, yo lo llamaba y estaba en medio del monte, lo cojo y le pregunto quién le hizo eso, sin lugar a dudas me dijo fue “Matagato”, con ese alias lo conocían, nunca dudó, él ya no se podía mover en ese momento, él en ese instante ya estaba invalido, al momento de verlo tenía disparos en la cabeza, en el brazo, en la espalda, en el pie, le dieron a matar, por la gracia de Dios se quedó con vida y el dio su testimonio de quién lo hizo, no solamente me lo dijo a mí, lo dijo a los agentes de policía que llegaron al hospital, a Wilson Javier León Gómez, le decían “Matagato”, él era un amigo de años, no podía dudar de que él era esa persona, ellos tuvieron problemas antes por una simple vía, ellos querían hacer de ese camino vecinal lo que a ellos les parecía, causaban problemas en la vía y la gente que transitaba tenía problemas para llegar a su casa, pero como esa familia era prepotente, pusimos denuncia en la Jefatura Política, ellos salieron un día a amenazar a mi padre, consta la denuncia que él puso en la fiscalía de Salitre, porque recibió amenazas de muerte de este señor, le salió en la vía, mi padre Edison Solon Castro Peñafiel, iba a trabajar en su desmonte y él le salió en frente de su casa a amenazarlo con un arma de fuego, mi padre se regresa a la casa a decirnos que ese señor lo salió a amenazar por problemas de la vía, para que no quede en una simple amenaza y para que quede constancia de que si algo le sucedía a mi padre Edison Solon Castro Peñafiel, él era el único responsable, se puso la denuncia en la fiscalía de Salitre, porque él no tenía más enemigos, era la única persona que lo había amenazado de muerte, lo afirmo porque yo vivía con él, mi papá durante cuatro años no podía caminar, no podía sujetarse solo, usaba pañales, sondas, una persona que de un día para otro queda así por una simple vía, a causa de eso él ha muerto. El día de los hechos estaba con mi papá antes de que lo agredieran. Nosotras llegamos del Hospital Universitario con mi mamá, llegamos y nos quedamos a la altura del colegio Franciscano, para movilizarnos hasta la casa necesitamos de una motocicleta, él andaba en una motocicleta que la había dejado en la casa de su hermana en el cantón Salitre, fue a recoger la moto para irnos a la casa, pero yo llamé a mi esposo para que nos llevara, le había hecho una conversación la hermana y nosotros seguimos avanzando en la moto con mi madre y mi esposo, él se quedó retrasado, antes de llegar a la casa se fue la energía y se escucharon los disparos, pero jamás nosotros creíamos que le habían disparado a mi padre, él llama a mi madre y nos dimos cuenta de los hechos. Andaba con mi esposo. Cuando íbamos por el camino, porque desde lejos se ve, se vio dos motos parqueadas, había una luz para adentro a mi casa y había otra luz en dirección a la salida a Salitre. De ahí ellos a lo mejor vieron la luz de nuestra moto y se fueron. No vi quien estaba en la moto, nosotros sólo vimos las dos motos, cuando llegamos ya no estaba. El hecho fue entre 06h30 y 07h00 de la noche, estaba un poco obscuro porque era temporada de invierno. A mi padre lo llevamos en la moto, la moto de él se quedó botada. Contestando a las preguntas aclaratorias que realiza el Tribunal dijo mi padre murió porque se le había hecho un cáncer por la sonda, una infección por la sonda vesical, también le hicieron exámenes del pulmón porque tenía dificultades para respirar, cuando estaba en el hospital se le agravó todo y le dio un paro respiratorio. En el momento que ocurrió el hecho estaba cerca, escuché disparos. Luego de los disparos encontramos a mi papá a unos cuatro minutos, él nos dio su versión y nos dijo que saco el teléfono y llamó a mi mamá, tuvo que cerrar rápido porque tuvieron la intención de rematarlo ahí donde estaba. Mi papá lo reconoció porque lo vio físicamente, por la forma de su cuerpo, porque eran amigos y lo conocía perfectamente, él los reconoció porque pasó la moto y mi papá no manejaba a velocidad alta, estuvo cerca, le dieron disparos cerca, de la moto rodando le dispararon. En la otra moto venían dos, pero él se bajó y le disparó, la otra persona que conducía no la reconoció porque cargaba casco. Le disparó el de atrás Wilson Javier León Gómez. Nunca se supo quién manejaba la moto. En ese momento no buscamos al agresor, estuvimos desesperados por salvarle la vida, cuando llegamos al hospital él le dio la versión a todos de que él había sido, la policía vino a hacerle un allanamiento a la casa del papá  Wilson Arturo León Villamar y le encontraron armas, pero casualmente el señor el día domingo sale libre porque supuestamente no había jueces en Daule por el delito de las armas, me vengo del Hospital Guayaquil para agilitar el trámite del señor detenido y en la cárcel de Daule sale como detenido los nombres de mi padre Edison Castro Peñafiel, nunca supimos qué fue lo que pasó ahí, el señor salió bajo fianza por el delito de las armas que tenía. La amenaza que recibió fue que se le atravesó en la carretera con un arma de fuego en su mano amenazándolo, que si seguía haciendo problema en esa vía lo iba a matar, no escuché eso, pero mi padre me lo conversó, por eso él puso su denuncia, por eso dijimos a la justicia que él era el único enemigo. En esa noche también andaba la hermana del señor, Julia León Gómez y su cuñado Walter José Cevallos, cuando nosotros andábamos en Salitre, ellos anduvieron dándole la vuelta a mi papá donde él tenía la moto, jamás pensamos que lo andaban siguiendo. Ese día estaba Julia León Gómez con su esposo Walter José Cevallos, estábamos en el Franciscano, por esa vuelta de atrás había un rio y ahí mi papá había dejado la moto, ahí se va por esa calle, pero nosotros jamás pensamos que ella le andaba dando vuelta para ver en qué hora mi papá salía con su moto, luego mi papá nos comenta que mi hermano Aníbal Castro, estaba donde la señora Roxana conversando, cuando mi papá Edison Solon Castro Peñafiel, pasa adelante en su moto y unos momentos atrás pasa la señora Julia León con el esposo, pero jamás mi hermano imaginó que iban detrás de él para ayudarle al hermano para matar a mi padre, quedó vivo y dio fe de quién le hizo eso. Después del hecho mi papá sólo podía hablar, no podía caminar, usaba pañales, tenía sondas, andaba en silla de ruedas, quedó sin movilidad del pecho para abajo. 7.- Señora FÁTIMA VIRGINIA MAQUILON BAZÁN, esposa de la víctima quien en lo principal, dijo veníamos de Guayaquil desde el Hospital Universitario, me estaba haciendo revisar el hombro con mi esposo y mi hija, eso fue el 19 de abril del 2014, salimos como a las 18h30 y nos quedamos en el colegio Franciscano de Salitre, mi esposo tenía una moto en la casa del papá en Salitre, me dejó parada ahí con mi hija y se fue a la casa del papá a retirar su moto, en ese momento que estábamos ahí paradas, vimos merodeando a la señora Julia León Gómez, con su esposo en una moto, fue dando unas vueltas pero nunca nos imaginamos que andaban atrás de mi esposo, mi esposo me dijo que si llegaba primero mi yerno que sigamos avanzando, me dirigí hasta la casa, no llegaba aun y sentimos unos disparos, me llamó y me dijo que vaya porque le dispararon, como yo andaba vendada con mi brazo, mandé a mi hija y a mi yerno Klever Jiménez, ellos regresaron y ya lo encontraron tendido en el suelo, ya no se podía parar, estaba invalido, cuando llegué al Hospital de Salitre, llamé a mi hijo para que me trajera, lo trasladaron a Guayaquil gravemente herido, fueron seis disparos de bala, ahí lo tuvimos en el Hospital Guayaquil casi dos meses, lo retiramos porque el doctor me dijo que duraría unos seis meses, pero gracias a mi Dios duro cuatro años en silla de ruedas, él se arrastraba primero, no se podía movilizar, pero la palabra de Dios lo ayudó, toda la vida los médicos lo iban a visitar mi casa, el quedó con sonda, en eso le caía infección, él se ensuciaba, quedó muerto de esta parte para abajo, fue triste lo que vivimos, tenía una amenaza en el 2013, en el mes de marzo, ese señor lo había amenazado, esa denuncia la pusimos en la policía de Salitre y se juntó con las otras denuncias, lo único que pido es que se haga justicia. Cuando escuché los disparos quien fue a verlo a mi esposo fue mi hija con mi yerno. Cuando llegamos de Guayaquil, nos quedamos delante del colegio Franciscano, en ese momento vimos a la señora Julia León Gómez que andaba merodeando en una moto, era la hermana del señor Wilson Javier León Gómez, la vimos a ella y al esposo José Cevallos González. No lo vi merodeando al señor Wilson Javier León Gómez. Nosotros éramos vecinos de Wilson Javier León Gómez, pero por ese problema del camino vecinal ellos se enemistaron, porque se formó un comité, donde hicieron una vía con la prefectura para que se haga pública, después los señores Leones declararon que era la hacienda de ellos y que no había paso, por ese motivo vino el problema. Mi esposo tenía que ver con el problema porque vivía de la agricultura y el trabajo de él era al fondo, ellos tienen que salir todos los días por ahí porque no hay más. Los señores León Gómez impedían el paso, pusieron una puerta de caña y luego una de fierro. Hay más moradores afectados que necesitan llegar en el trabajo de adentro, es una zona de agricultura porque la gente saca ganado, arroz, sandia, todo eso se trafica por esa vía. Los señores León Gómez tenían más problemas con la familia de mi esposo y mi esposo. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado dijo los hechos fueron más o menos como a las siete, todavía no obscurecía. Contestando a las preguntas aclaratorias que realiza el Tribunal dijo llegué a Salitre cuando ya lo iban sacando para traerlo al Hospital Guayaquil, él me dijo que le había disparado Wilson Javier León Gómez, sólo le toque la cabeza y le pregunté cómo estaba, después él declaró. Cuando le toqué la cabeza fue que me dijo que le disparo Wilson León, iba bien grave pero nunca perdió el conocimiento, le quiso venir la hemorragia por la boca pero mi hija lo sentó, sus piernas ya no las sentía, ahí quedó invalido. Solo dijo que fue Wilson León y que había visto a otros en moto, incluso dijo que apagó su teléfono porque querían regresarse a rematarlo, eso me conversó cuando ya se mejoró. La señora Julia me agredió verbalmente el mismo día en mi casa, me dijo eso porque a ella le gustaba buscar problema por ese mismo motivo del camino, el mismo día en la mañana antes de que ocurra el hecho me dijo que yo era una zorra, una puta, por muchas cosas me insultó. Un día yo venía caminando y ella en moto, me quiso hacer así con la moto y yo me esquivé, cuando andaba en carro me quería pasar con su carro, pero uno siempre tiene fe en Dios. No había otro camino por el cual ir, era el único, incluso ahora se ha hecho más transitable porque sacan arroz, sandia y ganado y la puerta sigue ahí, fuimos a la prefectura y no encontraban la vía, la prefectura nos autorizó a que la vía era pública. La vía ahora está cerrada, pero la puerta sigue ahí, desde la muerte de mi esposo se han tranquilizado, ya ni nos buscan problema, pero antes sí. Vivo a unos dos kilómetros de la casa del procesado. Nosotros íbamos de Salitre entrando para dentro, ellos iban asimismo siguiéndolo, ellos no salieron, ellos no se fueron para donde nosotros vivimos, sino que se regresaron. Contestando el interrogatorio que le formula la Defensa de la Acusación Particular dijo los disparos fueron en la vía Salitre - Rabasco, casi al frente de la casa del señor Tiburcio Peñafiel. Contestando a las preguntas aclaratorias que realiza el Tribunal dijo la casa del señor Tiburcio está cerca del lugar de los hechos, casi a unas cinco cuadras, él es el tío de mi esposo, mi esposo incluso decía que le gritaba al primo, al hijo del señor Tiburcio Peñafiel, pero nunca le escuchó porque era una casa de cemento, la casa de Tiburcio queda del otro lado del estero. Mi esposo dijo que iba manejando su moto, incluso dijo que una moto lo iba siguiendo y se abrió para que pasen, cuando sintió la bala encima. La noche era clara, no era de luna pero estaba clara, la luz la habían cortado en ese momento. 8.- Cabo Primero de Policía EDISON PATRICIO PEÑAHERRERA AGUILAR, quien en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Parte Informativo que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. En ese entonces yo me encontraba como agente de la Policía Judicial en el Cantón Salitre, a mí me llamaron para que avance a colaborar en el Hospital de Salitre porque había una persona herida con arma de fuego, para lo cual avancé y cuando llegué ahí donde la persona que había sido herida con arma de fuego, ya le habían trasladado en una ambulancia a la ciudad de Guayaquil, en lo que alcance a escuchar es que la persona herida era de apellidos Peñafiel y que el presunto agresor es el señor León. No me entrevisté con nadie. 9.- Cabo Primero de Policía KLEBER DANILO VERA RIVAS, quien en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Informe de Reconstrucción de los Hechos, que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Dentro de Investigación Previa 179-2014, siendo el 09 de enero del 2015, a las 18h00, en el Recinto Rabasco de adentro de la jurisdicción del Cantón Salitre, en la que manifiesta como objeto de la pericia la reconstrucción del lugar de los hechos, para esto se contó con el relato de los señores Edison Solón Castro Peñafiel y Karen Jomira Castro Maquilón, en presencia del señor fiscal se procedió a realizar la reconstrucción en la secuencia fotográfica de los hechos, en el relato de los hechos de Castro Peñafiel Edison Salomón, manifiesta que el día en el que suscitaron los hechos, dejó a la altura del Colegio Particular Mixto Francisco Salitre, a su esposa Fátima Maquilón y a su hija Karen Castro Maquilón, para dirigirse a la casa de su padre a traer una motocicleta, en la cual iba a trasladar a su esposa e hija a su domicilio, al regresar no las encontró en el lugar, el señor indica que se habían ido del lugar, continúa con su relato e indica que se dirigió a su domicilio, más adelante se percata que una motocicleta lo seguía, de la cual pensó que era un vecino que se movilizaba por el lugar, siguió la marcha sobre la vía que conduce al Recinto Rabasco de adentro, a la altura de la hacienda del Tío Tiburcio Peñafiel, le da paso a la motocicleta que venía tras él, pero en ese momento disparando, producto de lo cual cae al filo de un barranco, donde le seguían disparando, sintiendo un balazo en la cabeza de donde le salía mucha sangre, manifiesta que se percató que quien le disparaba era Javier León Gómez, el cual se encontraba con el revólver en la mano, acto seguido se escuchó que dijo vamos que ya está, a lo que da la vuelta con el reflejo de la moto recuerda ver a Julia León y al esposo de ella montado en otra moto, por lo que esperó que se retiraran del lugar para sacar el teléfono celular y llamar a la esposa para pedir auxilio, llegando al lugar la hija Karen con su yerno, hace referencia al señor Luigi Jiménez, yerno del señor que está dando el relato, además indica que reconoce a Javier León Gómez como la persona que realizó los disparos, porque es una persona que la ve de dos a tres veces al día, que anda de adentro para afuera, detalla el señor en su relato, que nunca perdió el conocimiento y que una vez que realizó la llamada a la esposa, el yerno y la hija tardaron de cinco a diez minutos en llegar a auxiliarlo, manifestando que los hechos se suscitaron a las 19h00 y que la persona que le disparó con su acompañante luego de cometido el hecho, se quedaron sólo segundos y se retiraron del lugar, ese fue el relato de los hechos de Edison Solón Castro Peñafiel; continuando con la diligencia también se tomó el relato de Castro Maquilón Karen Jomira, la señora manifiesta que el sábado 19 de abril llegó junto a su madre Fátima Maquilón y su padre Edison Castro del Hospital Universitario, quedándose del transporte público a la altura del colegio Particular Mixto Francisco Salitre, acto seguido el papá iba a recoger la moto que se encontraba en la casa de Solón Castro Morán, padre del señor Edison Solón Castro Peñafiel, minutos más tarde llega el esposo Luigi Jiménez, a quien había llamado para que venga a recogerlos, indica que mientras esperaban al papá que regresen con la motocicleta, vieron a la altura de Disensa, que pasó una motocicleta con la señora Julia León Gómez y el esposo José Cevallos González, sin imaginar que andaban merodeando al papá, al ver que ni llegaba el papá se fueron a la casa a velocidad baja, pero no veían al papá que iba atrás de ellos, la señora sigue su relato y detalla que a poca distancia de la casa de la mamá Fátima Maquilón, quien iba vendada producto de una luxación, se fue la energía y escucharon disparos, paso de uno a dos minutos y la mamá recibió la llamada del papá, en la cual le pedía auxilio porque le habían disparado, rápidamente la mamá se bajó de la motocicleta y la hija con el esposo Luigi Jiménez, se regresaron en la motocicleta con las luces apagadas a buscar al papá, la señora continua con su relato diciendo que más adelante observan la luz de otra motocicleta en sentido contrario, acto seguido su esposo prende la luz de la motocicleta y ve una motocicleta montañera que se encontraba en el lugar, logrando reconocer a Javier León Gómez, quien se encontraba embalado en la calle, no pudo reconocer al piloto de la motocicleta porque andaba con casco y de espalda, debido a la maleza iban mirando a los costados y ven otra moto, en eso sale la moto en la que se movilizaba Javier León Gómez y más adelante indica observar otra motocicleta de la cual recuerda la placa HM670, la señora asegura que estas placas son de la motocicleta de la señora Julia León Gómez, acto seguido junto al esposo Luigi Jiménez, auxilian al papá subiéndolo a la motocicleta y trasladándolo hasta una casa de salud, la señora culmina diciendo en su relato que los hechos se suscitaron a las 19h00 y que tardaron de medio minuto a un minuto en llegar, desde donde se quedó la mamá hasta donde se encontraba el papá. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado  dijo a las siete de la noche en el lugar si se está con la luz de la motocicleta si se puede reconocer, en el lugar había árboles y dificulta un poco la visibilidad, pero con el apoyo de luces de motocicleta la visión mejora. La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte del 19 de abril del 2014, realizado por los agentes de Policía Ángel Castro y Julio Reyes. 2.- Denuncia realizada por Edison Solón Castro Peñafiel, narrando los hechos del 20 de marzo del 2013. 3.- Alcance de la denuncia que presentó Henry Castro Maquilón. 4.- Parte realizado por el Subteniente de Policía Edison Proaño González, Cabo Primero de Policía Edwin Aizaga, Cabo Primero de Policía Víctor Vargas, Policía Nacional Edgar Castillo, Policía Nacional Ángel Castro, Policía Nacional Julio Reyes. 5.- Versión de Edison Solón Castro Peñafiel. 6.- Denuncia presentada por Jiménez Alarcón Luigi. 7.- Informe de Investigación realizado por el Cabo Primero de Policía Edgar Tapia Vargas. 8.- Informe Médico legal realizado por la Doctora Carmen Apugllón. 9.- Historia Clínica del Ministerio de Salud Pública, Hospital Abel Gilbert Pontón del paciente Edison Solón Castro Peñafiel. 10.- Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sargento Segundo de Policía Raúl Sarsosa. 11.- Informe pericial balístico realizado por el Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez. 12.- Versión de Castro Maquilón Henry Aníbal. 13.- Versión de Castro Maquilón Karen Jomira. 14.- Versión de León Gómez Julia. 15.- Versión de Edison Solón Castro Peñafiel. 16.- Informe Médico Legal realizado por el Doctor Gustavo Román. 17.- Informe Pericial Investigativo realizado por el Cabo Primero de Policía Edgar Vargas Tapia. 18.- Informe de Reconstrucción de los Hechos realizado por el Cabo Segundo Kleber Vera Rivas y Policía Nacional Wilson Piña. 19.- Ampliación del Informe Investigativo realizado por el Cabo Segundo de Policía Carlos Sánchez 20.- Formato de lesiones realizado por el Doctor Ignacio Tomalá Calderón. La defensa del procesado no objeta la prueba presentada por la Fiscalía. La defensa de la acusación particular se allana a los documentos presentados por la Fiscalía. QUINTO.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ, en lo principal solicitó se recepte la versión de varios testigos. Cómo testigo solicitado por la Defensa del procesado WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ, compareció a rendir  su testimonio bajo juramento ante el Tribunal los siguientes testigos: 1.- Señora Julia Liseth León Gómez, quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: Mi papá el señor Wilson León Villamar, es propietario de una pequeña finca en el cantón Salitre, hace algunos años él levantó un muro para beneficio propio, porque ahí pernoctan sus vacas, este muro fue tomado como camino por los moradores del sector, al pasar los años, a los señores Castro les empezó a molestar el ganado que pernoctaba ahí, deñaban el muro, ellos lo tomaban como camino vecinal, cuando ninguna entidad pública lo ha declarado como camino vecinal o lo ha indemnizado al propietario, tuvo algunas discusiones con mi papá, mi papá es un señor de la tercera edad, recuerdo que en el 2013, él discutía con mi papá porque el señor Edison Solón Castro Peñafiel, le había golpeado su ganado para poder pasar, mi hermano el señor Wilson Javier León Gómez, al ver esta discusión se acercó y le dijo que ya no le permitiría el ingreso y que iba a poner más seguridad en la cerca, eso lo hizo al día siguiente poniendo más alambre y estacas, el señor Edison Solón Castro Peñafiel, al percatarse de esta situación acudió a la Fiscalía y le puso una denuncia a mi hermano, luego fue a la Intendencia Política y le puso una denuncia a mi papá, porque según él esto era un camino vecinal, luego el teniente político hizo la respectiva audiencia en la cual se dieron algunas reglas, los moradores usarían el muro que a ellos les beneficiaba para el paso, iban a dejar cerrada la puerta que está en la entrada de la hacienda, esta puerta se construyó hace muchísimos años porque el ganado se sale a otros terrenos y causa perjuicios, pero los señores Castro, no acataron esas reglas, mi papá sin embargo le sigue dando paso a ellos sin ningún obstáculo, más que la puerta que está a la entrada sin ningún candado, con esta audiencia con el Teniente Político dimos por terminado el tema del camino, sin embargo ellos siguieron acudiendo a la prefectura y nunca les dieron paso porque este muro está en propiedad privada, recuerdo que el sábado 19 de abril del 2014, me encontraba en mi casa en Salitre junto con mi esposo el señor Walter Cevallos, salimos a hacer unas compras de unos bocaditos porque yo tenía una reunión puesto que me dedico al comercio, hago bingos en mi casa con productos que me quedan de oferta, ese día tenía una reunión con algunos clientes, me dirigí con mi esposo al centro de Salitre a comprar, luego regresé por la calle principal, ya que en Salitre hay dos calles, es un pueblo bastante pequeño, estábamos preparando todo cuando más o menos a las ocho de la noche me llama mi tía la señora Marjorie Gómez, a decirme que en casa de mis padres estaba la policía allanando la casa y que se lo iban a llevar detenido porque no encontraban unos permisos de dos armas que él tenía, tenía permisos porque él es ganadero, tenía permiso de tenencia, no de porte, al no encontrar los permisos la policía se lo llevaba, apresuradamente les dije a mis amistades que se retiraran porque me dirigía a la casa de mis padres a ayudarlos a buscar los permisos porque no tenían energía, estaban en la oscuridad y eran dos señores de la tercera edad, mi pensar era ayudarlos a encontrar los permisos, cuando llegué a mi papá se lo llevaban, me dirigí hasta el destacamento junto con mi esposo, ahí pasamos algunas horas, luego encontraron los permisos, recuerdo que los llevamos al destacamento, los presentamos y los policías dijeron que lo habían trasladado a Daule para la debida audiencia, ahí nos quedamos hasta las dos de la madrugada cuando a mi papá se lo llevaron a Daule, luego mi papá salió al día siguiente presentando los permisos, salió sin ningún tipo de problema, las armas se quedaron retenidas por unos peritajes, a mi papá le allanaron la casa porque buscaban a mi hermano el señor Wilson Javier León Gómez, porque según ellos había atentado contra la vida del señor Castro, pasaron los meses y a mi hermano le sacaron boleta de detención, siguió la investigación y después de un tiempo nos vinculan a mí en conjunto con mi esposo, que éramos los supuestos encubridores del hecho, ya que en la versión de la señora Karen Castro Maquilón y de su esposo Luigi Jiménez Alarcón, manifestaban que nos habían visto saliendo en el momento en que habían disparado a su señor padre, o sea, que nos encontraron en el hecho y que cuando ellos llegaron nosotros huíamos, la señora Karen vio hasta la placa de mi moto, luego presentamos nuestras pruebas y el juez dio el sobreseimiento definitivo porque no tenían argumentos, era una mentira, estuve todo el tiempo en Salitre en mi casa con mis vecinos, familiares, clientes y amigos, como puede suceder un hecho así, mi hermano hace algunos años vive en Chongón, eso es más o menos tres horas y media a Salitre, porque no vive en el pueblo Chongón sino en un recinto de Chongón, es alejado del Cantón de Chongón, todos nos preguntábamos cómo puede ser, estaba en la casa y mi hermano estaba allá, también preocupado cuando se enteró que mi papá había sido detenido por las armas, el señor Edison Solón Castro Peñafiel, tiene algunos procesos por tentativa de asesinato, por asesinato, con algunas personas del Cantón Salitre, entonces nosotros no lo veíamos a él ni lo vemos como enemigo, él sí tenía enemigos por muertes, también en esos hechos están involucrados el hijo, algunos tíos, primos, que ya están muertos, asimismo por ajuste de cuentas, pudo ser cualquiera de estas personas, pero no entiendo por qué la familia Castro se ensaña en contra de nosotros, provocándome a mí y a mi familia un grave daño, porque estaba embarazada cuando me involucran a mi esposo y a mí en el hecho, si fue bastante complicado para nosotros, en un hecho que no estuvimos y que puedo decir que mi hermano tampoco estuvo, de Chongón está  tres horas a Salitre. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa de la Acusación Particular dijo: De la casa de mi papá hasta donde hirieron al señor Edison Solón Castro Peñafiel, son cuatro kilómetros. La casa de mi papá queda por el mismo camino, pero nunca llegué a la casa de mi papá porque ya lo traían en camino a mi papá, cuando cerré la casa era mi intención buscar los permisos, si yo hubiera llegado podría haberle ayudado a encontrar los permisos, porque estaban sin energía, así no se llevaban a mi papá. Mi tía cuando me llamó me dijo que no encontraban los permisos porque no había energía, ella vive cerca de la casa de mis padres. 2.- Señor Jefferson Aridis Peñafiel Bazán quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo:  El día sábado 19 de abril me encontraba laborando en la hacienda del señor Wilson Javier León Gómez, como a las tres o cuatro llegaron varios vecinos dueños del terreno, quienes iban a una reunión para tratar sobre el carretero y el alumbrado, como a las cuatro o cuatro y media llegaron cuatro o cinco personas, quienes venían a comprar unas vacas, por lo que el señor Wilson Javier León Gómez, se puso a negociar con ellos, me pidió que le separe las vacas de la venta, estuve en la venta de la vaca con el señor Wilson Javier León Gómez, hasta las cinco y media, luego se retiraron los señores y junto al señor Wilson Javier León Gómez, nos sumamos a la reunión en la que estaban los vecinos dueños de terreno tratando sobre el arreglo del carretero y sobre la luz, la reunión se terminó como a las seis y media, luego el señor Wilson Javier León Gómez, les invito a comerse un asado hasta como las siete o siete y media, después se retiraron los señores, al poco tiempo de que se retiran los señores, escuché que lo llama al señor Wilson Javier León Gómez su hermana, para decirle que habían detenido al papá y que la policía lo buscaba porque se lo acusaba de haber disparado al señor Edison Solón Castro Peñafiel. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa de la Acusación Particular dijo: Laboro con el señor Wilson Javier León Gómez, en invierno trabajo en la finca María del Carmen en Chongón y en el verano trabajo en la Hacienda Martita en Salitre. El día de los hechos estaba en la Hacienda María del Carmen en Chongón. Gano 75 semanal. No sé si mi empleador compareció a rendir versión en la fiscalía. Contestando el examen que le formula la Defensa del Procesado dijo: A mí me llamaron a rendir versión. Acudí a la fiscalía como unas tres o cuatro veces. Una vez cuando fui a rendir una versión a la fiscalía en Salitre, mi prima Fátima Maquilón Bazán, me dijo que no, sólo los que tienen enemigos se mueren, por lo que yo me asusté porque ellos tienen algunas cuentas pendientes. Mi prima Fátima Maquilón Bazán, es la esposa del señor Castro Peñafiel. Contestando el contraexamen que le formula la Fiscalía dijo: De la amenaza que fui víctima no puse denuncia. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo: El señor Wilson Javier León Gómez, no se transportó a ningún otro lado. Estuve en el lugar desde las siete de la mañana hasta que me fui. Allá las horas de la laborar son desde la siete hasta las once y de la una hasta las cuatro. El hecho fue el 19 de abril del 2014, ese día estuvimos en la Finca María del Carmen en Chongón. Chongón queda Vía a la Costa, Kilómetro 22, Salitre, queda vía a Daule. El día de los hechos estuvimos en vía a la Costa en María del Carmen. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa de la Acusación Particular dijo: Los señores que llegaron estaban hablando de un arreglo de carretero en Chongón. 3.- Señor Robert Eurípides Zambrano Briones, quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: Soy comerciante de ganado, me traslade a la finca del señor Javier a comprarle unas vacas, llegué a la finca de él a las cuatro de la tarde, andaba con otros compañeros, compré catorce reses, llegue a la zona de Chongón por un cerro, andaba con Oswaldo Castro, Joselito Párraga, Cipriano Guadamud y Kleber López, ellos me acompañaron hasta la finca de él, eso fue en el año 2014. Me retiré con el ganado como a las cinco y media, el señor Wilson Javier León Gómez, se quedó con unos amigos, estaban hablando de unos asuntos, medio entendí era de un carretero, pero a ellos no los conozco y yo me vine. Del carretero a la hacienda hay más de media hora en carro, está lejos, hay que subir un cerro. Contestando el examen que le formula la Defensa del Procesado dijo: Las cabezas de ganado ya estaban en el corral separadas. Las reses las traje en un camión grande. Las catorce reses se hicieron más de cinco mil dólares. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo: Me retiré del lugar a las cinco y media más o menos. El Abogado defensor del procesado solicitó al Tribunal se le tome el testimonio a su defendido. Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, el procesado dio sus generales de ley: WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0917169443, de 45 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en el Cantón Chongón, quien libre y voluntariamente manifestó al Tribunal: Todo este problema viene por los caminos vecinales, no he tenido nada con ese señor, lo único que le pedí es que por favor deje tranquilo a mi padre, de ahí comenzó todo esto, no sé por qué este señor me acusa, he estado en Chongón, hicimos una reunión con mis vecinos para tratar lo del camino porque estaba un desastre, está lejos de la vía estable, estaba ahí con Robert Eurípides Zambrano Briones, que llegó a comprar las vacas como a las cuatro de la tarde, me reuní con mis vecinos a las cinco y quince o cinco y media, luego nos reunimos para tratar del camino vecinal y la luz porque allá no hay luz, estaba haciendo un asado mi esposa y los invité a comer, eso fue a las seis y media o siete, momentos que me llamó mi hermana a decirme que a mi papá lo habían detenido por un arma de fuego, le dije que mi papá tenía sus permisos y que los busque, pero se lo llevaron detenido porque lo andaban buscando, yo estaba en Chongón en mi finca, ahí tengo testigos de que he estado allá, en ningún momento he salido. Contestando el examen que le formula la Defensa del Procesado dijo: Desde mi hacienda a Salitre hay más de tres horas, desde el Kilómetro 22 hasta Salitre hay casi más dos horas y eso es puro hueco, de ahí adentro es más de una hora por ese camino feo de invierno. Yo puse esa cerca porque este señor agredió a mi padre, le faltó el respeto, las vacas estaban ahí en el camino, la propiedad es de mi papá, eso es propiedad privada, no es ningún camino vecinal, ellos han creído que es un camino vecinal, pero eso es propiedad privada, sino fuera propiedad privada no existiera la cerca, nunca nadie le ha pagado por eso, puse esa cerca porque él agredió a mi papá, mi papá es una persona de tercera edad y yo no puedo permitir que le falten el respeto y le prohibí la entrada, le puse la cerca no solamente para él, sino para todos los que transitaban por ahí. La agresión del señor Edison Solón Castro Peñafiel, a mi papá fue porque en ese camino se ponían las vacas y él se puso a darle palo a las vacas que estaban ahí en la propiedad de mi padre, al percatarse mi papá de eso fue hasta allá y le dijo que por favor se retirara, ahí como le estaba faltando el respeto verbal a mi papá, tuve que acercarme y le dije que se retirara, pero en ningún momento hubo agresión, eso fue lo único que pasó, no lo he agredido a él. La discusión entre el señor Edison Solón Castro Peñafiel y mi papá fue en el 2013. Contestando el contraexamen que le formula la Fiscalía dijo: No he tenido problemas con el señor Edison Solón Castro Peñafiel, sólo que él me denunció y a mi familia porque le puse la cerca en el 2013, él fue a poner una denuncia en la fiscalía, fue a hablar con el Teniente Político, pero todo quedó ahí nada más, porque él no tenía argumentos para seguir pasando por ahí, igual mi papá les ha dado el paso a los moradores y siguen pasando. Conmigo ni con mi papá era el problema, el agredió a las vacas y mi papá le pidió que se retirara. Si comparecí a la fiscalía por la denuncia que me pusieron. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa de la Acusación Particular dijo: No he sido el que ha disparado, no puedo estar en dos lugares, además tengo testigos, estoy presto para que el abogado acusador me haga preguntas, no tengo nada que ocultar. Una vez fui a la Fiscalía a declarar por este caso, pero no me cogieron la declaración. El día de los hechos vendí catorce reses. La Defensa del procesado presenta la siguiente PRUEBA DOCUMENTAL.: 1.- Versión del señor Luigi Kleber Jiménez Alarcón. 2.- Versión de Castro Maquilón Karen. 3.- Acta realizada ante el Jefe Político del Cantón Salitre, referente al supuesto camino vecinal. 4.- Denuncia presentada por fiscalía, por parte del señor Jiménez Alarcón Luigi Kleber. 5.-  Informe investigativo realizado por el señor Edgar Vargas Tapia. 6.-  Versión de Wilson Nicolás Chalen. 7.- Versión de Peñafiel Bazán Gerson Aridis. 8.-  Informe pericial balístico. 9.- Informe de reconstrucción de los hechos. 10.- Ampliación de la versión del ciudadano Edison Solón Castro Peñafiel. 11.- Reconocimiento del lugar de los hechos. 12.- Juicio número 1247-1996. 13.- Investigación realizada en la fiscalía perteneciente a la investigación previa 492-2006. La Fiscalía no objeta la prueba documental presentada por la defensa del Procesado. La Defensa de la Acusación Particular Objeta la prueba documental presentada por la Defensa del Procesado respecto a  las dos denuncias de la indagación previa 492-2006 y la 1247-1996, por no tener nada que ver con el asunto que se está tratando. SEXTO.- En la fase del DEBATE el Fiscal Francisco Bodero Carrión, en cuanto a la situación jurídica del acusado expuso: La materialidad de la infracción se demuestra con el testimonio del Doctor Ignacio Tomalá Calderón, quien indicó en su testimonio rendido ante ustedes, que la víctima Castro Peñafiel Edison Solón, sufrió de paraplejia en miembros inferiores, se le hace una resonancia magnética de columna determinando más de 90 días de incapacidad, el examen fue realizado el 17 de abril del 2015, con diagnóstico de paraplejia en miembros inferiores, pero si estaba orientado en tiempo y espacio, heridas penetrantes de tórax que pudieron causar la muerte; respecto a la responsabilidad del señor procesado Wilson Javier León Gómez, en este caso hay dos testigos directos, desgraciadamente la victima el señor Castro Peñafiel Edison Solón, no pudo rendir su testimonio antes ustedes porque desgraciadamente perdió la vida y no se le hizo un testimonio anticipado que era lo pertinente para poder presentarse como prueba el testimonio del señor Castro Peñafiel Edison Solón, nos queda el relato de la otra testigo Castro Maquilón Karen Jomira, quien indicó ante ustedes lo siguiente “…mi papá llamó a mi mamá segundos después de que lo dispararan, veníamos del hospital universitario y mi papá se fue a ver la moto para ir a la casa, se escucharon disparos, llamó enseguida, en cuatro minutos fuimos a verlo, reconoce al señor Wilson Javier León Gómez, lo reconoce físicamente por la forma de su cuerpo, antes de llegar a la casa dejó a su mamá, todo estaba obscuro porque no había energía, apagué las luces de la moto y vimos pasar dos motos, mi papá me dijo que sin duda alguna era Matagato, fueron amigos de años y tuvieron problemas por una simple vía, un día lo amenazaron a mi papá de muerte, veníamos en el camino y veíamos dos motos, no vimos quienes estaban en la moto, el hecho fue entre las 18h30 y 19h00, le dije que vayamos nosotros y la moto de él se quedó botada…”, voy a tomar el testimonio de Castro Maquilón Karen, que consta en el informe de reconstrucción de los hechos, ella dice en el informe de reconstrucción de los hechos cuando dio su versión el Cabo Segundo de Policía Kleber Vera dice “…Logrando reconocer a Javier León Gómez que se encontraba parado en la calle, no así el piloto de la motocicleta porque se encontraba con casco y de espalda, a lo lejos ven otra moto, sale la moto en la que se movilizaba Javier León Gómez y más adelante observaron otra motocicleta de la que recuerda la placa HN670, asegura que esas placas de la motocicleta son de Julia León Gómez, acto seguido con el esposo Luigi Jiménez, ayuda a su papá a subirlo en la motocicleta, en el informe de reconstrucción de los hechos, el señor Castro Peñafiel Edison indica que esperó a que estas personas se retiraran del lugar para llamar a su esposa para pedir auxilio, llegando al lugar la hija con su yerno, además indica que reconoce a León Gómez como la persona que realiza el disparo…”, hubiera sido importante hacerle unas preguntas al señor Edison Solón Castro Peñafiel, aquí indica que esperó a que su victimario se retirara del lugar para usar el teléfono celular y llamar a su esposa, pero lo que se entiende del testimonio de la única testigo, es que ellos llegaron al lugar y observaron al señor Javier León Gómez que se encontraba parado en la calle, aquí hay una contradicción porque la víctima dice que llama a su familia después de que se han retirado los victimarios del lugar de los hechos y aquí ella dice que llega al lugar y estaban todavía ahí con el señor Javier León Gómez, además reconoce en las versiones que se han leído por parte de la Fiscalía y se han presentado como prueba documental, reconoce a otras personas que fueron procesadas en otro momento y que fueron sobreseídas, la Fiscalía se ha dado cuenta que el testimonio es contradictorio con lo que se ha venido desarrollando en todo el proceso, con lo que han dicho en la audiencia de juzgamiento, por lo que a la Fiscalía le genera dudas sobre la participación y responsabilidad del señor Wilson Javier León Gómez, por los hechos antes indicados, además de que hay testigos que dicen que estuvo en Chongón el día de los hechos, se encuentran unas armas en el domicilio del padre que no coinciden con la bala que recibió el señor Castro Peñafiel Edison Solón, la Fiscalía tiene sus dudas acerca de la participación del señor Wilson Javier León Gómez, por lo que se abstiene de acusarlo. La Defensa de la Acusación Particular, en cuanto a la situación jurídica del acusado expuso: No comparto lo manifestado por la Fiscalía en la duda razonable de él, ya que el señor Edison Solón Castro Peñafiel hoy fallecido, reconoció plenamente a la persona que le disparó y si la fiscalía no le tomó versión al hoy fallecido, es cuestión de la fiscalía, no del fallecido, el señor hoy fallecido Edison Solón Castro Peñafiel, manifestó al propio policía en el hospital quién fue la persona que le disparó, porque él nunca perdió el conocimiento, la hija de él lo que manifestó en su versión es que cuando regresaron a ver a su señor padre, vieron que las motos se retiraban, no que estaban parados, por lo que desde ya esta defensa apela la decisión del Fiscal de no acusar al señor Wilson Javier León Gómez, estamos viendo que ha fallecido el señor Edison Solón Castro Peñafiel, producto de los disparos realizados por este señor y habiendo hecho todas las investigaciones por parte de la acusación particular y si la Fiscalía no hizo nada por tomar su versión antes de que fallezca el señor Edison Solón Castro Peñafiel, no es culpa de la defensa sino de la Fiscalía por inoperante. La Defensa del Acusado WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ expuso: De lo que se ha escuchado en esta audiencia, tenemos que ser claros y precisos, partiendo desde que el abogado de la acusación particular, refirió en su teoría del caso, que su defendido Edison Castro Peñafiel, producto de los disparos quedó en estado vegetativo y de coma, en ese sentido se escuchó el testimonio del señor médico legista, que refirió que el señor Edison Castro Peñafiel estaba estable, le dieron 90 días, a la ampliación de los ocho días del primer informe médico legal, en la ampliación le concedieron 90 días, el señor abogado presente, es abogado no de esta audiencia únicamente, es el abogado desde que inició el proceso, si tan mal estaba su defendido, porque no pidió un testimonio anticipado, así también rindió el testimonio la señora Fátima Virginia Maquilón Bazán, es la esposa del señor Edison Solón Castro Peñafiel, esta señora en su testimonio refirió que a eso de las siete de la noche aproximadamente recibió una llamada de su esposo, quien le dijo que se encontraba herido y que le habían disparado, refirió también en su testimonio que su esposo una vez que sufrió el atentado, estuvo en estado crítico y grave, muy mal por un tiempo de tres meses internado en el hospital, el señor Edison Solón Castro Peñafiel, rindió versión a las tres semanas en la fiscalía, firmó tal cual firma en la versión, si tan mal estaba el señor, cómo es que se fue a la Fiscalía, si el señor estaba tres meses en el hospital, como acudió a la Fiscalía de Salitre, dio su versión y firmó la versión, si supuestamente se encontraba en estado vegetativo según lo que manifestó su abogado y la señora Fátima Virginia Maquilón Bazán, así también rindió testimonio la hija del señor Edison Solón Castro Peñafiel, la señora Karen Jomira Castro Maquilón, en su testimonio la señora manifestó que a eso de las 19h00 aproximadamente su padre Edison Solón Castro Peñafiel, llamó a su mamá para decirle que le habían disparado por el recinto Rabasco y que en ese momento se trasladó con su esposo Kleber Jiménez a bordo de una motocicleta a rescatar a su papá, al llegar al lugar no lo encontraron, por lo que su padre tuvo que prender la luz de su teléfono celular para que pudieran ubicarlo, así también refirió que ella al llegar al lugar no vio a nadie y que su padre le había referido que quien le había disparado era Matagato o sea el señor Wilson Javier León Gómez, en el tiempo en que se llevó la instrucción fiscal o la investigación previa, fiscalía llamó a rendir versiones a todos los intervinientes, uno de estos la señora Karen Jomira Castro Maquilón, en una de sus tantas versiones rendidas en la fiscalía, la señora manifestó “…llegamos al lugar, mi esposo encendió las luces de la moto, alcancé a ver claramente que el señor Wilson Javier León Gómez, estaba parado con un arma de fuego en la mano al filo del barranco de donde estaba herido mi padre Edison Solón Castro Peñafiel y más allá se encontraba otra persona en una moto sin placas y al ver que iba a llegar nuestra presencia, el señor Wilson Javier León Gómez, corrió hacia la moto que la conducía otra persona que no puedo identificarla, ya que se encontraba de espaldas y salieron con rumbo desconocido, como más me importaba la vida de mi padre Edison Solón Castro Peñafiel, me bajé de la moto a buscarlo entre los montes y mientras lo encontré vi salir más adelante la moto de placas HM667B, con la señora Julia Gómez y su esposo Walter José Cevallos González…”; así como esta versión existieron varias versiones ante el policía investigador y la Fiscalía la llegó a considerar una testigo presencial, al punto de que Fiscalía procedió a vincular en este proceso a la señora Julia León Gómez y a su esposo el señor José Cevallos González, y obra de eso se encuentra el auto de llamamiento a juicio, en donde en el numeral séptimo del auto de llamamiento a juicio, el señor juez refiere como un elemento de convicción que sustenta el auto de llamamiento a juicio, constan todas las pruebas actuadas de manera legal por parte de la Fiscalía, esto es, elementos de convicción tales como las versiones de los agentes aprehensores, informes investigativos, informes de la pericia balística, así como las versiones recogidas en la investigación, o sea que con la versión de la señora Castro Jomira, se vinculó a dos personas más a este proceso, sin embargo, esta señora en este testimonio refirió que ella no vio nada y que su padre únicamente le refirió que quien le disparó fue “Matagato”, claramente lo que se ha podido demostrar aquí un fraude procesal y un perjurio, así también rindió testimonio el agente investigador Carlos Sánchez Cequeira, quien refirió que tomó versiones a todos los policías que acudieron al domicilio del señor padre del procesado y que al momento de ingresar el padre les permitió el ingreso, porque lógicamente un señor que desconocía lo que estaba pasando les permitió el ingreso a los policías y le encontraron unas armas en la mesa, producto de lo cual le pidieron la documentación y como la tenía en ese momento se lo llevaron detenido, refirió también que hizo un reconocimiento del lugar de los hechos y que el lugar era un sitio obscuro con mucha vegetación, que si no tenían luz no se podía ver absolutamente nada, así también en esta audiencia rindió testimonio el agente Edison Proaño, quien refirió que tomó contacto con Edison Castro Peñafiel, en un hospital de Salitre, quien le había referido que había sido víctima de disparos y que su agresor fue Javier León Gómez, por lo que hicieron un operativo y se dirigió hasta el domicilio de este ciudadano, al llegar a la casa del padre supuestamente del victimario, le permitieron el ingreso, o sea, nunca por parte de los familiares del procesado se trató de impedir a los señores agentes de la policía hacer su trabajo e investiguen lo que efectivamente había ocurrido el 19 de abril del 2014, se ha escuchado el testimonio de la señora Julia León Gómez, en esta audiencia, así como del ciudadano Javier León Gómez, quienes indican que esto nació de un supuesto problema por un camino vecinal, que si bien es cierto consta un acta dentro del expediente de fiscalía y que ha sido referido en esta audiencia, en el que el Jefe Político se refirió de que no podía haber más problemas, sin embargo, al ver que el Jefe Político no le da la razón a este señor, va y presenta una denuncia en la fiscalía, indicando que el señor lo ha amenazado, dentro del expediente de fiscalía existen dos procesos, un proceso del año 1996, donde al señor Edison Solón Castro Peñafiel, se lo acusaba de asesinato, el señor estaba libre por haber dejado una fianza, el proceso se declaró la caducidad en el año 2009, o sea bien el señor podía haber tenido otras personas que efectivamente hubiesen querido atentar en contra de él, porque este señor no solamente se encontraba inmiscuido en un proceso en contra de la vida de una persona, en el año 2006 no solamente él, sino también uno de sus hijos y varios familiares, de lo que si comparto con el abogado de la acusación particular, es de que la Fiscalía no hizo su trabajo como debía hacer, no consta, no se sabe la hora exacta en la que la víctima Edison Castro Peñafiel, realizó la llamada, no se ofició a la operadora telefónica, para ver si efectivamente el señor procesado se encontraba en el lugar de Chongón, pese a que la defensa solicitó por más de ocho ocasiones se oficie para poder demostrar que el señor se encontraba en la ciudad de Chongón, ante esto y considerando que no se ha podido establecer la responsabilidad del señor Wilson Javier León Gómez, en esta audiencia, por cuanto su accionar no es antijurídico, esta defensa se allana a lo peticionado por el señor fiscal. La Defensa de la Acusación Particular en su réplica dijo mi cliente Edison Solón Castro Peñafiel, rindió versión ante el agente investigador en el hospital y le manifestó claramente que quien le disparo fue el señor León Gómez Wilson Javier, el señor fallecido Edison Solón Castro Peñafiel, nunca perdió el conocimiento, perdió su movilidad y cuando fue a declarar a la fiscalía fue en silla de ruedas y amarrado para que no se caiga, esta defensa se ratifica en la apelación y no comparte el criterio de la fiscalía. La Defensa del Procesado en su dúplica dijo la versión que hace referencia el abogado de la acusación particular, fue realizada con fecha 14 de mayo del 2014, o sea, después de 29 días y en la versión consta que se instaló dentro de las oficinas de la Fiscalía del Cantón Salitre. SÉPTIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Siendo este caso con el procedimiento anterior, el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio.- En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes. Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en la opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. OCTAVO: El Art. 76 de la Constitución establece: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7.- “ El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l).- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos  administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS RELACIONADOS A LA CAUSA.- El Art.450 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, establece: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía…5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse…”. Art. 16 ibídem, dispone: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”. Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, estipula: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, estipula: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho, 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones, y; 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.- Dolo.- Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el artículo 14 del Código Penal en su parte pertinente dice: “…La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.”.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler, en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. DÉCIMO: ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en la ley penal Vigente a la fecha de la infracción. UNDÉCIMO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad de la infracción en este injusto penal que se juzga, con el siguiente testimonio: Dr. Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón, quien realizó la Experticia médica de la víctima, quien en lo relevante dijo al Tribunal: “…dentro de las conclusiones de este informe se realiza la valoración y revisión de la historia clínica del señor Edison Solón Castro Peñafiel, en donde se observa que el señor antes mencionado, presenta una paraplejia de miembros inferiores, ocasionado por un trauma penetrante de una arma de fuego… con una impresión diagnóstica de trauma vertebral de t3 y t4 por arma de fuego, más trauma penetrante de tórax por arma de fuego, fractura distal de radio, donde es tratado y sometido a procedimientos quirúrgicos, en fecha 21 de abril del 2014, es operado, recesión extracción de proyectil intramedular a nivel de t3 y t4, sangrado aproximado de 800cc, sin complicaciones, el 06 de mayo del 2014, es sometido a procedimiento quirúrgico para cistectomía y colocación de sonda de Foley, globo vesical, paraplejia, el 15 de agosto del 2014, se realiza al señor Edison Solón Castro Peñafiel, resonancia magnética columna dorsal simple y con gadolinio, se observa sección medular a la altura de D5-D6, con signo de mielomalacia, representa el estado final de un traumatismo medular  y conlleva perdida neuronal, las lesiones determinan una lesión o incapacidad física para el trabajo personal de más de 90 días… la lesión fue medular no fue mortal, solamente le produjo la paraplejia. Hay una herida penetrante en el tórax, toda herida penetrante puede provocar la muerte con un arma de fuego. Hay una herida penetrante en tórax, otra en la zona medular y una penetración que fractura a nivel radio. De no haber una intervención médica podría morir…”.- Así como con el testimonio del Cabo Primero de Policía Kléber Danilo Vera Rivas, quien realizó el Informe de Reconstrucción de los Hechos. Con esta prueba testimonial, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, como el Informe Médico legal realizado por la Doctora Carmen Apugllón; la Historia Clínica del Ministerio de Salud Pública, Hospital Abel Gilbert Pontón del paciente Edison Solón Castro Peñafiel; el Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sargento Segundo de Policía Raúl Sarsosa; el Informe Pericial Balístico realizado por el Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez; el Informe Médico Legal realizado por el Doctor Gustavo Román; el Informe de Reconstrucción de los Hechos realizado por el Cabo Segundo Kleber Vera Rivas y Policía Nacional Wilson Piña; y, el Formato de lesiones realizado por el Doctor Ignacio Tomalá Calderón, para el Tribunal está comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD de la infracción de este acto típico y antijurídico que se juzga, es decir el delito de Asesinato en el Grado de Tentativa, delito tipificado y sancionado en el Art. 450 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 16 del mismo cuerpo de ley. DUODÉCIMO: RESPECTO A LA CULPABILIDAD O NO DEL ACUSADO.- Sobre la presunta culpabilidad del procesado WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ, en este injusto penal que se juzga, existen los siguientes testimonios: Del Cabo Primero de Policía CARLOS RUBÉN SÁNCHEZ CEQUEIRA, quien realizó la ampliación del Informe Investigativo, y en lo relevante dijo al Tribunal: “…realicé el informe el 14 de mayo del 2015. Cuando se hacen ampliaciones es para determinar posibles autores, no se pudo sacar nada porque no hubo colaboración de los denunciantes, por eso opté por tomarle la versión a los agentes policiales que estuvieron en el hecho en esa fecha. En ese tiempo no se pudo localizar a los denunciantes para poder entrevistarme con ellos, por eso en el informe no existe que se haya receptado una versión o una entrevista. Recepté las versiones de los agentes policiales, nada más…”; de la Señora KAREN YOMIRA CASTRO MAQUILÓN, hija de la víctima quien en lo relevante dijo al Tribunal: “…regresamos porque nos dijo que lo vayamos a auxiliar ya que le había pasado algo, regresamos enseguida y estaba todo obscuro, a lo lejos se veían las luces de una moto, nosotros apagamos las luces de la moto porque no sabíamos que había más adelante… Andaba con mi esposo. Cuando íbamos por el camino, porque desde lejos se ve, se vio dos motos parqueadas, había una luz para adentro a mi casa y había otra luz en dirección a la salida a Salitre. De ahí ellos a lo mejor vieron la luz de nuestra moto y se fueron. No vi quien estaba en la moto, nosotros sólo vimos las dos motos, cuando llegamos ya no estaba. El hecho fue entre 06h30 y 07h00 de la noche, estaba un poco obscuro porque era temporada de invierno…”.- del Cabo Primero de Policía CARLOS RUBÉN SÁNCHEZ CEQUEIRA, quien realizó la Informe de Reconstrucción de los Hechos, y en lo relevante dijo al Tribunal: “…la señora continúa con su relato diciendo que más adelante observan la luz de otra motocicleta en sentido contrario, acto seguido su esposo prende la luz de la motocicleta y ve una motocicleta montañera que se encontraba en el lugar, logrando reconocer a Javier León Gómez, quien se encontraba embalado en la calle, no pudo reconocer al piloto de la motocicleta porque andaba con casco y de espalda, debido a la maleza iban mirando a los costados y ven otra moto y el procesado WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ, en su testimonio manifestó “…Todo este problema viene por los caminos vecinales, no he tenido nada con ese señor, lo único que le pedí es que por favor deje tranquilo a mi padre, de ahí comenzó todo esto, no sé por qué este señor me acusa, he estado en Chongón, hicimos una reunión con mis vecinos para tratar lo del camino porque estaba un desastre, está lejos de la vía estable, estaba ahí con Robert Eurípides Zambrano Briones, que llegó a comprar las vacas como a las cuatro de la tarde, me reuní con mis vecinos a las cinco y quince o cinco y media, luego nos reunimos para tratar del camino vecinal y la luz porque allá no hay luz, estaba haciendo un asado mi esposa y los invité a comer, eso fue a las seis y media o siete, momentos que me llamó mi hermana a decirme que a mi papá lo habían detenido por un arma de fuego, le dije que mi papá tenía sus permisos y que los busque, pero se lo llevaron detenido porque lo andaban buscando, yo estaba en Chongón en mi finca, ahí tengo testigos de que he estado allá, en ningún momento he salido…”. Así rindieron sus testimonio la  Señora Julia Liseth León Gómez, quien en lo principal dijo: “… era una mentira, estuve todo el tiempo en Salitre en mi casa con mis vecinos, familiares, clientes y amigos, como puede suceder un hecho así, mi hermano hace algunos años vive en Chongón, eso es más o menos tres horas y media a Salitre, porque no vive en el pueblo Chongón sino en un recinto de Chongón, es alejado del Cantón de Chongón, todos nos preguntábamos cómo puede ser, estaba en la casa y mi hermano estaba allá, también preocupado cuando se enteró que mi papá había sido detenido por las armas, el señor Edison Solón Castro Peñafiel, tiene algunos procesos por tentativa de asesinato, por asesinato, con algunas personas del Cantón Salitre, entonces nosotros no lo veíamos a él ni lo vemos como enemigo, él sí tenía enemigos por muertes, también en esos hechos están involucrados el hijo, algunos tíos, primos, que ya están muertos, asimismo por ajuste de cuentas, pudo ser cualquiera de estas personas, pero no entiendo por qué la familia Castro se ensaña en contra de nosotros, provocándome a mí y a mi familia un grave daño, porque estaba embarazada cuando me involucran a mi esposo y a mí en el hecho, si fue bastante complicado para nosotros, en un hecho que no estuvimos y que puedo decir que mi hermano tampoco estuvo, de Chongón está  tres horas a Salitre”; también el ciudadano Jefferson Aridis Peñafiel Bazán durante su testimonio en lo principal corroboró lo manifestado por el  procesado durante su testimonio, cuando dijo:  “El día sábado 19 de abril me encontraba laborando en la hacienda del señor Wilson Javier León Gómez, como a las tres o cuatro llegaron varios vecinos dueños del terreno, quienes iban a una reunión para tratar sobre el carretero y el alumbrado, como a las cuatro o cuatro y media llegaron cuatro o cinco personas, quienes venían a comprar unas vacas, por lo que el señor Wilson Javier León Gómez, se puso a negociar con ellos, me pidió que le separe las vacas de la venta, estuve en la venta de la vaca con el señor Wilson Javier León Gómez, hasta las cinco y media, luego se retiraron los señores y junto al señor Wilson Javier León Gómez, nos sumamos a la reunión en la que estaban los vecinos dueños de terreno tratando sobre el arreglo del carretero y sobre la luz, la reunión se terminó como a las seis y media, luego el señor Wilson Javier León Gómez, les invito a comerse un asado hasta como las siete o siete y media, después se retiraron los señores, al poco tiempo de que se retiran los señores, escuché que lo llama al señor Wilson Javier León Gómez su hermana, para decirle que habían detenido al papá y que la policía lo buscaba porque se lo acusaba de haber disparado al señor Edison Solón Castro Peñafiel.”; así también por el testimonio del Señor Robert Eurípides Zambrano Briones, quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: “Soy comerciante de ganado, me traslade a la finca del señor Javier a comprarle unas vacas, llegué a la finca de él a las cuatro de la tarde, andaba con otros compañeros, compré catorce reses, llegue a la zona de Chongón por un cerro, andaba con Oswaldo Castro, Joselito Párraga, Cipriano Guadamud y Kleber López, ellos me acompañaron hasta la finca de él, eso fue en el año 2014. Me retiré con el ganado como a las cinco y media, el señor Wilson Javier León Gómez, se quedó con unos amigos, estaban hablando de unos asuntos, medio entendí era de un carretero, pero a ellos no los conozco y yo me vine. Del carretero a la hacienda hay más de media hora en carro, está lejos, hay que subir un cerro.”; si bien existen  los testimonios de Henry Aníbal Castro Maquilón, de Karen Jomira Castro Maquilón, y Fátima Virginia Maquilón Bazán, quienes afirman que   Edison Solón Castro Peñafiel  les manifestó que  quien le agredió fue  Wilson Javier León Gómez;  por  ser familiares del ofendido directo quien en vida se llamó Edison Solón Castro Peñafiel,  en sus calidades de Hijo, Hija y Esposa, en su orden,  se constituyen  indirectamente en calidad de ofendidos y sus testimonios  aun siendo inmediatamente posteriores al momento del injusto penal, no dejan de ser testimonios de referencia. El Doctrinario Pablo Talavera  Elguera manifiesta que el testigo de referencia  es el que de manera indirecta ha tomado conocimiento de los hechos objeto de prueba; es por ello que dicho testigo está en la obligación  de señalar el momento, lugar, las  personas, y medios  por los cuales obtuvo dicho conocimiento; así distingue al testigo de referencia primaria  que es cuando el testigo toma conocimiento del hecho de un testigo fuente; y, Testigo de referencia secundaria  es cuando un testigo toma conocimiento del hecho del testigo de referencia primaria. Así  la declaración del testigo de referencia  es subsidiaria a la declaración del testigo fuente, este último es el titular del conocimiento de los hechos. La declaración del testigo fuente es el testimonio que interesa a la justicia  por su conocimiento directo de los hechos.  Sólo es admisible la declaración del testigo de referencia como última  ratio y solo cuando no es posible  contar con la prueba directa. La declaración del testigo de referencia por sí sola no es suficiente para enervar  el derecho fundamental a la presunción de inocencia. (Elguera, 2017). En el presente caso si bien existe  el testimonio del Cabo de Policía Kléber Vera Rivas quien manifiesta que entrevistó  a la víctima Edison Solón Castro Peñafiel, ésta diligencia no reúne las condiciones del testimonio anticipado o urgente  en el cual se cumplen con los principios de contradicción, inmediación y  publicidad, de la prueba para que pueda considerarse como prueba válida; condiciones que no las reúne  ni tampoco la sola versión de la víctima; pues aun tratándose del testimonio de la víctima éste hubiese sido un  testimonio único, ante éste hecho,  el Jurista  Pablo Talavera Elguera, en su obra sobre “La prueba Penal”, manifiesta: “Cuando es llamado a declarar quien ha sido víctima del delito, sobre tal testigo pesa la sospecha que su testimonio  no sea tan aséptico e imparcial como pueda ser la declaración de cualquier otro testigo presencial del delito, que no ha sufrido ningún perjuicio por razón del mismo. Sin embargo, las declaraciones de las víctimas de los delitos pueden llegar a ser consideradas verdaderas pruebas testificales, con aptitud para destruir la presunción de inocencia, siempre que se cumpla  con determinados criterios  o pautas de valoración. Se supera de esa manera el aforismo testis unos, testis nullus (Un testigo, no es testigo). La víctima tiene la condición formal de testigo a todos los efectos. Con todo, su declaración no puede ser plena y absolutamente equiparada a la declaración de un testigo que es un tercero ajeno al hecho delictivo y que, por lo tanto, se halla en una posición de imparcialidad, objetiva con respecto al hecho, A diferencia de éste, la víctima ha tenido una inevitable intervención pasiva en el hecho delictivo sobre el que declara, y tal hecho le ha ocasionado un perjuicio mayor o menor, por lo que las manifestaciones que realice sobre tal hecho están condicionadas  en cierto grado por su mayor o menor animosidad hacia el acusado. En definitiva, se puede considerar como un principio básico en materia de valoración de la prueba testifical el hecho de que no basta con el testimonio de la víctima para destruir la presunción de inocencia, sino  que el mismo ha de ir acompañado  de otras pruebas  que corroboren su credibilidad y disipen  la inicial sospecha objetiva de parcialidad que soporta la víctima por su condición de tal.  Los criterios valorativos ayudan a ponderar la credibilidad que merece el sujeto del testimonio, o sea la persona de la víctima (fiabilidad del testigo), así como la credibilidad que merece el objeto del testimonio, o sea la declaración de la víctima (verosimilitud del testimonio). Los criterios valorativos no son requisitos, sino simples directrices  o pautas  para realizar una adecuada crítica del testimonio de la víctima y determinar si es apta o  no para ser considerada como prueba de cargo. Las garantías de certeza serían las siguientes: a) ausencia de incredibilidad subjetiva. Es decir, que no existan  relaciones entre agraviado e imputado basadas en el odio, resentimientos, enemistad, u otras que puedan incidir en la parcialidad de la deposición, que por ende le nieguen aptitud para generar certeza. b) Verosimilitud, que no solo incide en la coherencia y solidez de la propia declaración, sino que debe estar rodeada de ciertas  corroboraciones periféricas, de carácter objetivo que la doten de aptitud probatoria, es decir de otras pruebas que lo doten de credibilidad. c) persistencia en la incriminación del testigo único o víctima consiste en propalación de una versión sin modificaciones, a lo largo de proceso.  Se requiere además de su concreción, es decir, que debe carecer de ambigüedades,  generalidades o vaguedades, así como se exige que el testimonio sea coherente,… (Elguera, 2017)”. - Además el Fiscal interviniente en su Alegato de clausura en esta audiencia de Juicio manifestó: “…la Fiscalía se ha dado cuenta que en este caso hay dos testigos directos, desgraciadamente la victima el señor Castro Peñafiel Edison Solón, quien no pudo rendir su testimonio ante el tribunalm porque desgraciadamente perdió la vida y no se le hizo un testimonio anticipado que era lo pertinente para poder presentarse como prueba el testimonio del señor Castro Peñafiel Edison Solón,  y que  la otra testigo es  Castro Maquilón Karen Jomira que según manifestó  es contradictorio con la prueba   que se ha venido desarrollando en todo el proceso y  con lo que han dicho en la audiencia de juzgamiento, por lo que a la Fiscalía le genera dudas sobre la participación y responsabilidad del señor Wilson Javier León Gómez, por los hechos antes indicados, además de que hay testigos que dicen que estuvo en Chongón el día de los hechos, se encuentran unas armas en el domicilio del padre que no coinciden con la bala que recibió el señor Castro Peñafiel Edison Solón, la Fiscalía dijo tiene sus dudas acerca de la participación del señor Wilson Javier León Gómez, por lo que se abstuvo de acusarlo…”.- En consecuencia el Tribunal al analizar en su conjunto las pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, se determina que dichas pruebas son insuficientes y no alcanzan la certeza probatoria en contra del procesado WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ, ya que dentro de su presunta responsabilidad penal en esta causa que se juzga, en la Audiencia de Juicio no se presentó el testimonio anticipado de la víctima Edison Solón Castro Peñafiel, sólo presentándose una testigo presencial Castro Maquilón Karen Jomira quien se contradijo en su testimonio y la versión de los hechos expresada al Cabo Primero de Policía Carlos Rubén Sánchez Cequeira, manifestó que todo estaba obscuro, expresando luego que había mediana claridad que no estaba tan obscuro, que las motos estaban parqueadas, manifestando así también que al ciudadano Wilson Javier León Gómez lo vio “embalado” en sentido contrario, lo que quiere decir que estaba a toda marcha, de esta manera, considerando el  pronunciamiento abstentivo del Fiscal interviniente, el Tribunal por el Principio dispositivo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución, y en aplicación del Art. 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, que dispone: Necesidad de la acusación.- “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, por lo expuesto el Tribunal por unanimidad declaró absuelto al procesado, Wilson Javier León Gómez, de los cargos imputados en la etapa procesal intermedia y ratificó su estado constitucional de inocencia. DÉCIMO TERCERO: LA AUSENCIA  ACUSACIÓN FISCAL.- Dentro del sistema acusatorio, en virtud del principio que lo rige, existe una clara delimitación de las funciones de la Fiscalía y de los Jueces. En la etapa preparatoria e instructiva el protagonista es el fiscal, quien como titular de la acción penal debe ocuparse de la recolección de los elementos con que va a sustentar su acusación, labor para la que cuenta  con el auxilio de la policía Nacional que se constituye en su brazo ejecutor al colaborar en la investigación siguiendo sus instrucciones. En otros términos, investigación fiscal es la actividad dirigida a constatar la posible existencia de un hecho punible y la determinación del responsable, asegurando los elementos indispensables que deberán ser producidos como prueba en el juicio; en tanto que la actividad jurisdiccional se limita al control de la investigación y a tomar decisiones respecto a los requerimientos que puedan presentarse, y a autorizar como garante del debido proceso los casos que dichas indagaciones puedan vulnerar derechos fundamentales reconocidos por las Constitución y la ley. La  función requirente de la fiscalía también es una función judicial porque se desarrolla dentro del marco de la administración de justicia, pero no debe confundirse con la de la función jurisdiccional que constituye atribución exclusiva de los jueces; así, ambas funciones (requirente y jurisdiccional) son  judiciales por naturaleza, pero en especies distintas; aquí radica la clave de la ubicación de la fiscalía dentro del Poder Judicial, pues la situación institucional del órgano acusador y juzgador depende de la naturaleza de la función que se acuerda, sin que exista una relación jerárquica entre los mismos, ya que cada cual desempeña la función que le corresponde dentro de la administración de la justicia. El principio acusatorio se cumple de manera efectiva en una causa penal cuando las fases de investigación y de juicio oral se encomiendan a órganos distintos, prohibiéndose al órgano decisor realizar funciones de la parte acusadora y al órgano requirente funciones de contenido jurisdiccional.- En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación está encomendada a la fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el Tribunal Penal, al que por el principio dispositivo  se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Malatesta Nicolás, en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emitir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el Juez y el Ministerio Público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- El procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación (pág. 496 y 505)  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. DÉCIMO QUINTO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Penal y Código de Procedimiento penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y también con las reglas de las audiencias establecidas en el Art. 563 del COIP. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes, el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y  el respeto a  las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DÉCIMO SEXTO: Por todo lo expuesto y por el pronunciamiento abstentivo de la fiscalía, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311  del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y en aplicación del Art. 251 del mismo cuerpo de ley, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado: WILSON JAVIER LEÓN GÓMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0917169443, de 45 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en el Cantón Chongón, ABSUELTO de los cargos imputados en la etapa procesal intermedia y se ratifica su estado constitucional de inocencia; y, se dispone el cese de todas las medidas cautelares que se hayan dictado en contra del prenombrado procesado en esta causa penal, y como se encontraba detenido se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no estuviera a órdenes de otra Autoridad. Ofíciese con el presente fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social Masculino y Zonal 8 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto. Se declara que las actuaciones del Fiscal, de la Defensa de la Acusación Particular y la defensa del procesado han sido acordes a la ley. Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga la Abg. Mónica Eliana Jaramillo León, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-