Quito, viernes 8 de enero del 2021, las 14h49, VISTOS.- En virtud del recurso de casación interpuesto por Eddy Javier Ricaurte Camposano (procesado), a la sentencia emitida por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, la misma que confirma en todas sus partes la resolución del Tribunal a quo y declara la culpabilidad del mencionado procesado, como autor directo del delito de violación, tipificado en el artículo 512 numeral 3 y sancionado por el artículo 513 ambos del Código Penal; el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, avocó conocimiento de la presente causa, para resolver el recurso extraordinario planteado; una vez convocada la  audiencia para la fundamentación del recurso, e instalada la misma el 26 de noviembre de 2020, escuchados los sujetos procesales, el suscrito Tribunal, en función de los principios de tutela judicial efectiva, defensa y más, de conformidad con lo establecido en los artículos 349 y otros pertinentes del Código de Procedimiento Penal aplicable al caso in examine, estimó improcedente el recurso de casación interpuesto; así, en ejercicio de las facultades constitucionales, jurisdiccionales, procesales y legales, motiva la sentencia por escrito  conforme lo dispuesto en el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República; y, las reglas procesales aplicable, al siguiente tenor:

PRIMERO:
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.

El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 173, y por la Resolución No. 209-2017, renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador y designó a las y los siete juezas y jueces quienes reemplazaron en sus funciones a las y los salientes.

El 26 de enero de 2018, el Consejo de la Judicatura posesionó a las juezas y los jueces que se integran a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.

El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador mediante Resoluciones Nº. 01-2015, de 28 de enero de 2015 y  01-2018, de 26 de enero de 2018,  conformó sus seis salas especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183.

Previo sorteo de ley, acorde a lo prescrito en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal asignado a esta causa Nº 09284-2014-8235, quedó integrado por la doctora Sylvia Sanchez Insuasti, Jueza Nacional, el doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional; y, el doctor Edgar Flores Mier, Juez Nacional Ponente, de conformidad con el artículo 141 y 186 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.  

En Resolución N° 037-2018 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 15 de marzo de 2018, se designó a los nuevos Conjueces de la Corte Nacional de Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 200 del Código Orgánico de la Función Judicial, en cumplimiento a lo establecido en el artículo 182 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 174 y 201 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.

Con Resolución N° 197-2019, el Pleno del Consejo de la Judicatura resolvió designar a las y los Conjueces temporales para la Corte Nacional de Justicia, provenientes de las distintas Cortes Provinciales de Justicia y Tribunales de lo Contencioso Administrativo y Tributario a nivel nacional.

De conformidad con los artículos 174 y 201 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 6 de la Resolución N° 02-2012, dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, la doctora Paulina Aguirre Suárez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, previo el sorteo respectivo, llama al doctor David Isaías Jacho Chicaiza, Conjuez Nacional, en reemplazo del doctor Edgar Flores Mier, ex Juez Nacional ponente; y, a la doctora Dilza Virginia Muñoz Moreno, Conjueza Nacional (t), en reemplazo de la doctora Sylvia Sanchez Insuasti, Ex-juez Nacional; por ausencia definitiva de los mencionados operadores de justicia.

Ergo, queda conformado el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, por la doctora Dilza Virginia Muñoz Moreno, Jueza Nacional encargada, doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional; y, doctor David Jacho Chicaiza, Juez Nacional  (E) Ponente.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver los recursos de casación, conforme lo disponen los artículos 184 numeral 1 y 76 numeral 7 literal  k) de la Constitución de la República; artículos 184 y 186 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículos 349 y siguientes del Código de Procedimiento Penal; ergo, por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el procesado de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delitos cometidos en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el artículo 18 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; en aplicación de los principios establecidos en los artículos 75, 167  y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, las garantías normativas antes consignadas, el suscrito Tribunal, tiene jurisdicción y competencia, en el ámbito espacial, temporal, personal y material, para conocer y resolver el recurso de casación planteado; el lugar, fecha y hora en que se dicta la sentencia constan al inicio de  la presente resolución.
 
SEGUNDO:
VALIDEZ PROCESAL.

El recurso de casación ha sido tramitado conforme lo establecido en los artículos 349 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo  76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, que en su parte final declara el principio de legalidad procesal (Solo se podrá juzgar a una persona con el trámite propio de cada procedimiento), tomando como referente además la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; ergo, por cumplidos los principios establecidos en los artículos 75, 76, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por  cuanto no existe omisión sustancial que constituya error in procedendo que pueda influir en la decisión de este recurso, se declara la plena validez formal de lo actuado con ocasión de este medio de impugnación.  

TERCERO:
ACTUACION PROCESAL RELEVANTE.

ANTECEDENTES FÁCTICOS.

3.1.1) En audiencia de juzgamiento, celebrada ante el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 15 de mayo de 2015, las 09h00, Fiscalía General del Estado, planteó su teoría del caso en el siguiente contexto: 

“Mediante denuncia presentada por el Señor Geamil Jorge Adam Icaza, quien dentro de su denuncia refiere que el día 23 de enero del 2014 su esposa de nombres Jessica Priscila Kan Chang sufrió un secuestro en el momento en el que conducía su automóvil se encontraba tomando el segundo retorno de la urbanización puerto azul en esos momentos se acercó un delincuente por la ventana de la conductora obligándola a abrir las puertas de ingreso con 4 personas al carro menciona ella que le taparon los ojos y la llevaron según escuchó por la perimetral a un sitio creí llamado Trinitaria el momento en dirigirse a este sitio dice ella había otro carro que iban siguiéndolos en ese sitio la mantuvieron toda la noche y cinco de estos delincuentes la violaron el día de hoy enero 24 la obligaron a firmar papeletas de retiro de sus cuenta de ahorro en el banco internacional, procedieron hacer dos retiros por ventanilla uno de $2000 y otro de $5000 además la noche del 23 sacaron por cajero automático la suma de $400, también han usado las tarjetas de crédito por un consumo de $1800 el día de hoy en la mañana estos delincuentes quería abusar nuevamente de ella pero el jefe de la banda impidió que lo realizará, aproximadamente a las 2 de la tarde movilizaron a su esposa del sitio que la tenía cerca de 18 horas y la dejaron botada en el sur cercano al puerto marítimo, ella llegó a su domicilio aproximadamente a las 4pm y procedió a llevarla a realizar una visita médica superficial, aproximadamente a las 7pm recibió la visita de los señores oficiales anti delincuencial les relató los oficiales lo sucedido y ellos le mostraron fotos de varios delincuentes de los que su esposa reconoció a 2 de los que por mención de los oficiales es un alias “pelota” y “mamao”. (Sic)

ANTECEDENTES PROCESALES.

3.2.1) Eddy Javier Ricaurte Camposano y otros, fueron sometido al poder punitivo del Estado, a través del inicio de la instrucción fiscal respectiva.- El doctor Roberto Calderón Filian, Juez de la Unidad Penal Sur-Guayaquil, emite auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado y otros, por el delito de violación, tipificado en el artículo 512 numeral 3 y sancionado en el artículo 513 ambos del Código Penal, en calidad de autor. 

3.2.2) Mediante sentencia de 26 de mayo de 2015, las 11h32, el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declara la culpabilidad entre otros de Eddy Javier Ricaurte Camposano, como autor directo del delito de violación, al siguiente tenor: 

“(...) de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JIMMY ADRIÁN ALEJANDRO ZARAGOCIN, (…); JHONNY EDUARDO SOLÍS ABAD, (…); CARLOS ARTURO CAMPUZANO MONTESINOS, (…); ROBERTO CARLOS ALMACHE PINARGOTE (…); EDDY JAVIER RICAURTE CAMPOZANO, (…) CULPABLES en el grado de AUTORES del delito de violación sexual contemplado en el tipo penal señalado en el artículo Art. 512 numeral 3 y sancionado en el Art. 513, y Art. 42, todos del Código Penal, (conducta punible que se encuentra prevista en el Art. 171 primero inciso y segundo numeral y Art. 42 numeral 1, literal a) del actual Código Orgánico Integral Penal y por lo tanto vigente), imponiéndole la pena de DIECISEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA, sin atenuantes que considerar, de conformidad con el Art. innumerado 29.1 del Código Penal; y, a SEGUNDO MODESTO OJEDA CUNIAS, (…) CULPABLE en el grado de CÓMPLICE, (…) imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA(…). Con costas a cargo de los procesados y con la condena a pagar daños y perjuicios por la infracción. (…)”. (Lo resaltado no pertenece al texto original)

3.2.3) Respecto del fallo referido en el acápite que antecede, los señores Jimmy Adrián Alejandro Zaragocin, y Roberto Carlos Almache Pinargote, han interpuesto recursos de nulidad y apelación, mientras que los señores Carlos Arturo Camposano Montesinos, Eddy Javier Ricaurte Camposano, Johnny Eduardo Solís Abad, y Segundo Modesto Ojeda Cunias, interpusieron sendos recursos de apelación, por tal motivo, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, mediante sentencia de 28 de marzo de 2017, las 09h29, resolvió negar los recursos interpuestos (nulidad-apelación), confirmando el fallo condenatorio de primer nivel en todas sus partes.

3.2.4) De esta resolución, los procesados Roberto Carlos Almache Pinargote, Eddy Javier Ricaurte Camposano, Carlos Arturo Campuzano Montesinos, Segundo Modesto Ojeda Cunias, y Jimmy Adrián Alejandro Zaragocin, interpusieron sendos recursos extraordinarios de casación.

3.2.5) Mediante providencia de fecha 30 de agosto de 2017, las 12h09, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, señaló para el día jueves 14 de septiembre de 2017, a las 16h00, para que tenga lugar la audiencia oral, reservada y contradictoria en la presente causa. Sin embargo, conforme consta de la razón de fs. 27 del cuadernillo casacional, los procesados Carlos Arturo Campuzano Montesinos, Roberto Carlos Almache Pinargote, y Segundo Modesto Ojeda Cunias, no asistieron a tal diligencia, en tal virtud, mediante auto de fecha 28 de septiembre de 2017, las 11h32, se resolvió declarar el abandono de los recursos, respecto a los mencionados procesados. Más adelante, el procesado Jimmy Adrián Alejandro Zaragocin, mediante escrito presentado el 11 de mayo de 2020, expreso su voluntad de desistir del recurso de casación planteado, para ello, se realizó el trámite correspondiente, que concluyó con la emisión del auto de desistimiento dictado el 25 de noviembre de 2020, las 11h58. 

3.2.6) Respecto al recurso de casación planteado por el procesado Eddy Javier Ricaurte Camposano, el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, convoca a audiencia de fundamentación del recurso de casación, desarrollada el 26 de noviembre de 2020, las 09h00, conforme las garantías normativas de los  artículos 349 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso.

CUARTO:
ARGUMENTOS DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA ORAL, RESERVADA Y DE CONTRADICTORIO, EN TORNO AL RECURSO PLANTEADO.

4.1) Señor Eddy Javier Ricaurte Camposano, procesado y casacionista.

El doctor Sibson Pozo Arsiniega, en representación del casacionista, señor Eddy Javier Ricaurte Camposano, con la finalidad de sustentar el recurso de casación propuesto, manifestó en lo principal que:

En el fallo recurrido, no se observa el artículo 76.4 de la Constitución de la República, que establece, que las pruebas obtenidas con violación a la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, lo cual, nos direcciona al cargo casacional de contravención expresa de los artículos 79 inciso primero, 80, 83, 85, 119, 250, 304 del Código de Procedimiento Penal; así como también, los artículos 5.1.2.3, y específicamente el artículo 253 ibídem.
En el presente caso se ha valorado como prueba de responsabilidad en el cometimiento del delito de su defendido, una versión rendida ante fiscalía, por parte de la presunta víctima y se han sustituido pruebas establecidas en la ley y que no se han practicado como lo son: el testimonio de la víctima y reconocimiento del sospechoso en Cámara de Gesell, lo cual, contraviene el principio de inmediación, contradicción, y dispositivo, que es parte del derecho a la defensa.
El artículo 119, inciso segundo, del Código de Procedimiento Penal, manifiesta que los partes informativos, o informes periciales, versiones de los testigos, y cualquier declaración anterior,  se podrán  usar en el juicio con el único objetivo de refrescar la memoria y relucir errores, en tales circunstancias, la norma es clara y existe un error al momento de valorar como prueba una versión rendida en Fiscalía anteriormente, sin que la presunta víctima haya comparecido a juicio a rendir su testimonio presencial o en su defecto haya rendido su testimonio anticipado. 
Se contraviene expresamente el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que el acervo probatorio, con respecto a la existencia de la infracción es amplio preciso y concordante, no discutimos la existencia o la materialidad de la infracción, pero cuando se valora prueba ilegal, prueba que está prohibida con la norma, en este caso con el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, y esa es la base, para establecer la responsabilidad del recurrente, nos encontramos frente a la vulneración del artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que esa prueba no podía ser considerada, además, debe observarse dentro del acervo probatorio, que como responsabilidad del recurrente, se toma como prueba una pericia de ADN, el reconocimiento que haría la víctima a un álbum de fotos, lo cual, la ley no permite que se valore como prueba, porque violenta el principio de contradicción, diligencias que debieron ser convocadas, para que los abogados defensores estén presentes, puedan avalar la legalidad de la diligencia o impugnar, además existe un examen de ADN, donde no existe los rasgos biológicos del recurrente, y la señora Perito, manifiesta que no por ello, no significa que no haya cometido el delito, aquí esta defensa es clara en reiterar que no se está pidiendo al Tribunal que se valore la prueba; sino que únicamente se verifique la legalidad del examen del ADN, estableciendo si corresponde a materialidad o a responsabilidad del recurrente en el acto cometido, toda vez que no se le señala que el examen de ADN, tenga sus rasgos biológicos. 
Se contraviene el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto el nexo causal es el enlace que une la norma, los hechos y la prueba, a su vez la sentencia no ha sido motivada adecuadamente porque este enlace de la existencia del delito con la prueba que determine de forma directa, a través de varios elementos probatorios, y los que se señale directamente que el recurrente responsable, no existe; además recalca que no está solicitando se valore la prueba, sino que se verifique la vulneración de la normas con la práctica y la obtención de la prueba, en el caso que nos ocupa, la sentencia impugnada, carece de prueba elemental, para determinar la responsabilidad del recurrente, si no existe reconocimiento en cámara de Gesell, si no existe testimonio de la víctima, sino existe examen de ADN, que se señale de manera directamente responsable, prueba científica, es claro que nos encontramos ante un proceso con insuficiencia de prueba, porque estas pruebas antes descritas, son fundamentales para la demostración del delito de violación.
El artículo 304 del Código de Procedimiento Penal, sostiene que es lógico que la sentencia exprese con certeza la materialidad de la infracción, con respecto a la responsabilidad del procesado, el mandato legal no deja al libre albedrio de los juzgadores, señala que existe certeza sin dar explicación de la misma, es por ello, que la certeza, que viene de la mano de la sana crítica, siempre debe fundamentarse a través de una adecuada motivación de la sentencia, la misma debe cumplir con la parámetros de razonabilidad, lógica, y comprensibilidad, cuando la sentencia no goza de estos parámetros, nos encontramos frente a una motivación insuficiente, toda vez que es obligación del juzgador exponer los argumentos que apoyen positivamente su posición, y a su vez refutar los argumentos relevantes que se le oponen; en el caso que nos ocupa, al no existir el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, se vulnera el artículo 304 del Código de Procedimiento Penal, el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República, para que los jueces del Tribunal de la Corte Provincial, ratifiquen la sentencia del Tribunal valorando una versión, sin que exista testimonio anticipado, ni reconocimiento en Cámara de Gesell, es necesario que se motive adecuadamente, cuales son las normas que permiten la introducciones previas, prueba legal señaladas en la ley, dentro del acervo probatorio, señalando fallos jurisprudenciales que le permitan alejarse de la norma legal positiva, es decir, se le impone una mayor carga argumentativa en la que  justifique el por qué se aparta de la ley y de la jurisprudencia, por otra parte, el  principio de buena fe procesal, también ha sido vulnerado. 
En definitiva, existe contravención expresa de los artículos 79, 80, 83, 85, 119, 250, 304 del Código de Procedimiento Penal, artículo 76.7.l) de la Constitución de la República, la evidencia científica presentada por el señor Fiscal, y recogida por la Corte Provincial, demuestra la existencia de la infracción, pero no existe la prueba de responsabilidad, al realizar el análisis constarán que existe ilegalidad en la introducción de prueba, frente a esto debe primar el principio de trascendencia, con el fin de que la prueba introducida ha sido la base de la sentencia, es importante recalcar que la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia dentro del juicio No. 425-2006, Resolución 466-2009, es claro en su considerando Séptimo, (…). 
En virtud de lo manifestado, solicita, ya que es evidente que existe un error in procedendo dentro de la sentencia que por ello se debe asegurar el respeto de los principios de legalidad e igualdad, verificar la ilegalidad de la prueba valorada, se debe aplicar el principio de trascendencia, el recurrente no tiene participación alguna, una vez que se pueda valorar conjuntamente la introducción de la prueba ilegal. Por tal motivo, solicita se case la sentencia que se ha dictado en esta causa y se modifique la sentencia ratificando el estado de inocencia.

4.2) Fiscalía General del Estado.

El doctor Raúl Llerena Garcés, delegado de la Fiscalía General del Estado, contestó el recurso de casación interpuesto, indicando en lo principal lo siguiente:

El recurso de casación planteado con el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, exige que se cumplan las reglas, debe indicarse de qué sentencia se está recurriendo, en la presente audiencia no se lo ha hecho, este recurso se lo está recurriendo de la sentencia dictada por la Sala Penal de la Corte Provincial de Justica de Guayas. 
Consta de los hechos que la señora agraviada Jessica Priscila Kan Chang, el 23 de enero fue violada por cinco personas, cuando fue anteriormente secuestrada, llevada a una parte desolada, posteriormente se dispuso de dineros, tarjetas de la persona agraviada. 
Refiriéndome a este recurso de casación de conformidad a lo manifestado por el recurrente, la Fiscalía considera que no se ha fundamentado técnicamente, pues, se ha hecho una exposición de pruebas, en un recurso de casación está vedado la revalorización de pruebas esto lo dispone el inciso segundo del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal.
Se hace un anuncio de los artículos 79, 80, 83, del Código de Procedimiento Penal, todas estas normas refieren a pruebas, lo cual está vedado, se ha referido al artículo  304 del Código de Procedimiento Penal, esta norma tiene relación a la motivación con el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador, se ha manifestado que en esta sentencia dictada por el Tribunal Ad-quem, no existe motivación, pero no se explica en qué parte de la sentencia, de qué forma existe este yerro, no se ha explicado si es carente de lógica comprensibilidad y razonabilidad, se ha expresado del Art. 88 que refiere al nexo causal, la fiscalía estima, que este artículo refiere y contiene revalorización de prueba lo que está vedado en el recurso de casación. 
En este recurso de casación, no se ha justificado la causal de contravención expresa de la ley, pues, de la sentencia del ad quem, no se observa que en ella se invoquen hechos distintos a la norma aplicada que es el delito de violación tipificado en el artículo 512.3, porque existe violencia, amenaza e intimidación, y sancionado con el artículo 513 del Código Penal, por lo expuesto, solicita que este recurso de casación sea rechazado, por falta de fundamentación.

4.3) Intervención del doctor Patricio Fernando Dávila Molina, defensa técnica de la víctima J.P.K.Ch., que en síntesis señaló:

El señor Fiscal, ha sido suficientemente claro y su exposición está perfectamente razonada respecto de que no existen causales para que se admita la casación planteada, consecuentemente; me acojo al criterio que realizó el señor Fiscal.

4.4) Derecho a la réplica del procesado recurrente Eddy Javier Ricaurte Camposano, quien expresó:

De lo manifestado por Fiscalía de que no se ha argumentado en qué parte de la sentencia existe el error, es claro y se manifestó cuando un juzgador se aleja de la jurisprudencia y de la ley, la carga argumentativa debe ser más amplia para motivar el porqué de su razonamiento lógico al momento de dictar su sentencia, en esta parte es la lógica que debe existir para el razonamiento el que se ataca, toda vez que introducir prueba de manera ilegal se ha valorado y se ha sentenciado a una persona de lo que no consta del Tribunal Ad-quem, no se está solicitando la valoración de la prueba, se está solicitando se analice la ilegalidad en la introducción y en la práctica de la prueba, es por eso que se ha dicho que se ha violentado el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. Se ha manifestado que no se ha argumentado la vulneración de la ley cuando la misma nos dice cómo debe practicarse la prueba.

4.5) Intervención de la doctora Teresa Andrade Robayo, Defensora Pública de los procesados no recurrentes: Roberto Carlos Almache Pinargote, Carlos Arturo Campuzano Montesinos, Segundo Modesto Ojeda Cunias, y Jhonny Eduardo Solís Abad, quien en síntesis señalo:

En caso de que se acepte el recurso de casación interpuesto por el recurrente solicito sea extensivo en beneficio de sus defendidos.

4.6) Intervención del doctor Edwin Saavedra Navarrete, defensa técnica del procesado no recurrente Jimmy Adrián Alejandro Zaragocin, quien expreso:

Hemos presentado el desistimiento mismo que fue aceptado, es todo lo que puedo referir.

QUINTO:
LA CASACIÓN COMO GARANTÍA NORMATIVA Y COMO RECURSO EXTRAORDINARIO EN LA JURISDICCIÓN PENAL ECUATORIANA.

5.1) LA CASACIÓN EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA: La Constitución de la República del Ecuador, aprobada mediante referéndum de 28 de septiembre de 2008, y vigente desde el 20 de octubre del mismo año, en su artículo primero declara que el Ecuador es “...un Estado constitucional de derechos y justicia...”. Esta declaración, lejos de configurarse en un mero enunciado, implicó una transformación sustancial en el modelo de Estado, pues, permitió el cambio del paradigma constitucional en cuanto al respeto, protección y garantía de los derechos humanos, por tal motivo, a continuación referimos el ámbito conceptual del modelo de Estado adoptado constitucionalmente por el Ecuador:

a) El Ecuador es un Estado constitucional, pues:

“...la constitución determina el contenido de la ley, el acceso y el ejercicio de la autoridad y la estructura de poder. La constitución es material, orgánica y procedimental. Material porque tiene derechos que serán protegidos con particular importancia que, a su vez, serán el fin del Estado; orgánica porque determina los órganos que forman parte del Estado y que son los llamados a garantizar los derechos...”. 

Es decir, la Constitución materializa ciertos principios y derechos, entre ellos el derecho a  impugnar las resoluciones judiciales, como parte de los derechos de protección, del debido proceso y del derecho a la defensa; en ese contexto, en su artículo 76.7.m), la Constitución de la República establece lo siguiente: 

“...En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos...”.

Este derecho, per se, es el antecedente constitucional que da origen a la casación como recurso extraordinario en materia penal, materializando así el derecho a recurrir el fallo,  desde la óptica del Estado Constitucional.

Asimismo, cabe anotar que la Constitución de la República es orgánica, pues, determina el órgano -Función Judicial-,  que como parte del Estado, está llamado a garantizar los derechos de los usuarios del sistema de justicia, en sentido amplio, la Corte Nacional de Justicia,  con jurisdicción y competencia para conocer y resolver los recursos de casación y revisión; en sentido estricto, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, con competencia para conocer los recursos de casación y revisión en materia penal, incluida la penal tributaria y penal aduanera; 

En consecuencia, se avizora que la casación tiene su antecedente jurídico en el ámbito material y orgánico del Estado Constitucional.

b) Adicionalmente, resulta menester destacar que el Ecuador es un Estado de Derechos, al respecto, Ávila Santamaría anota lo siguiente:  

“...El Estado de derechos nos remite a una comprensión nueva del Estado desde dos perspectivas: (1) la pluralidad jurídica y (2) la importancia de los derechos reconocidos en la Constitución para la organización del Estado. (…) En el Estado constitucional de derechos, en cambio, los sistemas jurídicos y las fuentes se diversifican (…) En suma, el sistema formal no es el único Derecho y la ley ha perdido la cualidad de ser la única fuente del derecho. Lo que vivimos, en términos jurídicos, es una pluralidad jurídica...”. 

Lo anotado nos coloca frente al concepto de bloque de constitucionalidad, institución que supone el pleno ejercicio de los derechos, sin que dicho ejercicio dependa de la expedición de una norma jurídica de carácter positivo; la Constitución de la República del Ecuador acogió esta institución en su artículo 426, estableciendo lo siguiente:

“...Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos...” (Énfasis añadido).

En concordancia con el precepto transcrito, el artículo 11.9 ibídem declara lo  siguiente:
	
“...El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento...”.

En este mismo sentido, el preámbulo de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos expresa que: “...los derechos esenciales del hombre no nacen del hecho de ser nacional de determinado Estado, sino que tienen como fundamento los atributos de la persona humana...”.

En consecuencia, los derechos son de imperativo respeto, observancia y cumplimiento para los órganos jurisdiccionales, pues, el derecho a impugnar las resoluciones judiciales, base fundamental del recurso de casación, se sustenta en  principios y normas de instrumentos internacionales sobre derechos humanos que, per se, forman parte del bloque de constitucionalidad, entre ellos,  el Artículo 8, numeral 2, literal h), de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) que en torno a las garantías judiciales categóricamente señala que“...Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (...) h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior...”.

Asimismo, el artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos consagra que “...Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley...”.

En ese contexto, se determina la naturaleza jurídica del Estado de derechos en torno al derecho de impugnación.

c) Finalmente, la Constitución de la República determina que el Ecuador es un Estado de Justicia, sobre este punto, Ávila Santamaría refiere que 

“...una norma y un sistema jurídico debe contener tres elementos para su cabal comprensión: descriptivo, que es el único que ha sido considerado por la ciencia jurídica tradicional (la regla o enunciado lingüístico), prescriptivo (los principios y, entre ellos, los derechos humanos), y valorativo o axiológico (la justicia). Sin uno de estos tres elementos, el análisis constitucional del derecho sería incompleto e inconveniente. Se funden tres planos del análisis, el legal, el constitucional y el filosófico-moral, todos en conjunto para que la norma jurídica tenga impacto en la realidad (eficacia del derecho).”, concluye sobre el tema indicando que “(…) la invocación del Estado a la justicia no significa otra cosa que el resultado del quehacer estatal, al estar condicionado por la Constitución y los derechos en ella reconocidos, no puede sino ser una organización social y política justa...”.

En razón de lo expuesto, se avizora que el Estado de Justicia tiene como fin último la concreción de la justicia a través de la aplicación del derecho  (principios y reglas); en el ámbito de la casación, como medio de impugnación, se determina ciertamente que el derecho a recurrir el fallo está materializado con las garantías normativas establecidas por el legislador para este instituto jurídico de carácter extraordinario y taxativo con el objetivo de  cristalizar la justicia como fin de la administración de justicia en el Estado Ecuatoriano.

5.2) LA CASACIÓN COMO GARANTÍA NORMATIVA DEL DERECHO A RECURRIR Y DEL DERECHO DE IMPUGNACIÓN DESDE LA ÓPTICA DE LA JURISPRUDENCIA Y LA DOCTRINA: 

La Corte Constitucional del Ecuador, respecto al derecho a recurrir, ha señalado lo siguiente: 

“...La facultad de recurrir del fallo trae consigo la posibilidad de cuestionar una resolución dentro de la misma estructura jurisdiccional que la emitió, por ello el establecimiento de varios grados de jurisdicción para reforzar la protección de los justiciables, ya que toda resolución nace de un acto humano, susceptible de contener errores o generar distintas interpretaciones en la determinación de los hechos y en la aplicación del derecho (...) Es claro, sin embargo, que el derecho a recurrir al igual que todos los demás derechos constitucionales, debe estar sujeto a limitaciones establecidas en la Constitución y la Ley, siempre que respondan a la necesidad de garantizar los derechos de las demás partes intervinientes, de acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad...”. 

Con lo anotado precedentemente, la garantía normativa de la casación está determinada en las  reglas del Código de Procedimiento Penal, ultractivo para esta causa, en función del principio de legalidad; así el artículo 349 del Código invocado establece: 

“Causales.- El recurso de casación será procedente para ante la Corte Nacional de Justicia, cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación. 

No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.”. 

Por su parte, el artículo 324 inciso primero  del Código ut supra, determina la siguiente garantía normativa: “Las providencias son impugnables solo en los casos y formas expresamente establecidos en este Código.”; de lo cual se colige que uno de los principios que rige la sustanciación del recurso de casación, es el de taxatividad, en consecuencia, “La casación procede única y exclusivamente por las causales que expresamente consagra el sistema jurídico positivo; no existen causales distintas”.

El principio de taxatividad limita el ámbito de acción del recurso de casación, otorgándole una naturaleza extraordinaria y excepcional, pues, solamente prospera cuando el recurrente acredita la violación a la ley, bajo una de las modalidades expresamente descritas en el Código de Procedimiento Penal, esto es, contravención expresa al texto de la ley, indebida aplicación o errónea interpretación de la ley, por consiguiente, se puede colegir que estas causales constituyen presupuestos sine qua non, para determinar  la  violación a la ley en la sentencia impugnada. 

Ahora bien, respecto al alcance de las causales de casación, es posible determinar lo siguiente: existe contravención expresa al texto de la ley cuando el juzgador, al momento de construir su decisión, por omisión, deja de utilizar determinada norma jurídica, siendo ésta necesaria para la resolución del caso en concreto; por su parte, existe indebida aplicación de la ley cuando el juzgador, al momento de resolver la causa, yerra en el ejercicio típico de adecuación de los hechos, a la norma jurídica, aplicando un precepto impertinente;  finalmente, se verifica la errónea interpretación de la ley cuando el juzgador, al resolver el caso sometido a su conocimiento, aplica la disposición jurídica pertinente, no obstante, para la resolución de la causa, le da un sentido diferente al expresado por su tenor literal.

La Corte Nacional de Justicia, al delimitar el ámbito material del recurso de casación, ha establecido que:

“...Ningún recurso de casación podrá ser procedente, si el recurrente no exterioriza las razones jurídicas de las que se cree asistido, para elaborar los cargos que presenta al Tribunal. Esta actividad, que se conoce como argumentación jurídica, consta de tres componentes básicos: a) Determinación de la parte específica de la sentencia impugnada, en la cual se encuentra el error de derecho; b) Confrontación entre el razonamiento del juzgador sobre la aplicación o interpretación de una norma jurídica, que se considera ha provocado un error de derecho, y aquella aplicación o interpretación que estima el recurrente se debería haber realizado; y, c) Explicación de la influencia que ha tenido el error de derecho, sobre la parte dispositiva de la sentencia impugnada...”.

Del mismo contexto literal del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, se extrae la prohibición de solicitar la valoración de la prueba en el recurso de casación, sobre este punto de derecho, la Corte Constitucional del Ecuador  ha desarrollado el siguiente argumento: 

“...al momento de resolver el recurso se debe analizar únicamente la sentencia objetada por el recurrente, sin que los jueces tengan competencia para analizar temas de mera legalidad que ya fueron resueltos y discutidos en las instancias inferiores, como por ejemplo el análisis de informes periciales, o la procedencia y valoración de pruebas, ya que si esto fuera así se desconocería la independencia interna de los jueces y tribunales de garantías penales garantizada en la Constitución de la República en el artículo 168 numeral 1...”.

Tomando como referente el ámbito dogmático del recurso de casación, en relación a su naturaleza jurídica y ámbito conceptual, el profesor Claus Roxin señala que: “...La casación es un recurso limitado, dado que solo permite el control in iure. Esto significa que la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y sólo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al derecho material o formal...”; El doctrinario argentino Fernando de la Rúa precisa que la casación: “...es un instituto procesal, un medio acordado por la ley para impugnar, en ciertos casos y bajo ciertos presupuestos, las sentencias de los tribunales de juicio, limitadamente a la cuestión jurídica...”. Por su parte, el jusrista Piero Calamendrei define la casación como un instituto judicial “...consistente en un órgano único del Estado (Corte de Casación) que, a fin de mantener la exactitud y la uniformidad de la interpretación jurisprudencial dada por los tribunales al derecho objetivo, examina sólo en cuanto a la decisión de las cuestiones de derecho, las sentencias de los jueces inferiores cuando las mismas son impugnadas...”.

En razón de lo anotado, se advierte que el recurso de casación tiene fuertes características técnicas y de excepcionalidad; cuyo especial y único cometido se concreta en el control de legalidad de la sentencia de segunda instancia, pero cuando específicamente se haya violentado la ley, por alguna de las causales establecidas en el régimen procesal penal -contravención expresa, indebida aplicación, errónea interpretación-, su naturaleza conlleva a ser un recurso de carácter vertical, extraordinario y de excepción, encaminado a corregir los errores “in iudicando” existentes en la sentencia del Tribunal ad quem, sobre los cuales, le compete pronunciarse al Tribunal de Casación. Como corolario, las reglas procesales prohíben en este recurso el volver a valorar prueba; este es el ámbito conceptual, constitucional, jurídico y procesal del recurso de casación en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia.

SEXTO:
ANÁLISIS DEL TRIBUNAL.

6.1) Una vez determinado el alcance y naturaleza del recurso de casación, el análisis de los integrantes del presente Tribunal, debe concretarse en el contenido de las argumentaciones esgrimidas en audiencia de fundamentación del recurso de casación interpuesto por el señor Eddy Javier Ricaurte Camposano, procesado, con la finalidad de establecer si dichas alegaciones se ajustan a las exigencias técnicas que rigen la sustanciación del presente medio extraordinario y limitado de impugnación, por tal razón, se efectúan las siguientes reflexiones:

6.1.1) Como argumentación del recurso, la defensa técnica del procesado alegó que en el fallo, existe vulneración a los principios de legalidad de la prueba, establecidos en el artículo 76.4 de la Constitución de la Republica, lo cual, conlleva a la contravención expresa de los artículos 79, 80, 83, 85, 88, 110, 250, 253y 304 del Código de Procedimiento Penal; artículo 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. A criterio del casacionista, también se violentó lo establecido en el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, porque se tomó en cuenta partes informativos, que según la norma invocada, solo sirven para refrescar la memoria o sacar a relucir contradicciones, sin embargo de aquello, los mismos sirvieron como elementos de probatorios en el presente caso; además, insiste en la contravención expresa del nexo causal (88 CPP), por cuanto el análisis del mismo, según sus enunciados, no es motivado; refiere que la sentencia carece de prueba fundamental, para establecer  la responsabilidad del procesado-recurrente, ya que se omiten elementos probatorios indispensables para realizar el juicio de culpabilidad, tales como, el testimonio anticipado de la víctima, y el reconocimiento de los procesados en cámara de Gesell, y que, en ese contexto, no puede haber la certeza de la responsabilidad del recurrente Eddy Ricaurte Camposano. Finalmente el casacionista, sostiene que la sentencia no es motivada (art. 76.7.l CRE) que no es razonable, lógica y comprensible, por lo que se incumple además, lo que establece el artículo 304 del Código de Procedimiento Penal.

Ahora bien, a fin de contrastar lo expuesto por el casacionista, se verifica entre los considerandos “QUINTO” al “OCTAVO” de la sentencia impugnada, dictada por la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 28 de marzo de 2017, las 09h29, la siguiente argumentación, desarrollada para establecer el juicio de tipicidad y culpabilidad en relación al hoy recurrente:

“(…) QUINTA)  El resultado material del delito: Se demuestra de modo pleno e indudable, con la experticia y reconocimiento médico gineco-obstétrico realizado a la agraviada J.P.K.CH., por el perito, Dr. Miguel Tayupanta Albán, quien con juramento y respondiendo a todos, ante el Tribunal, se ratificó en su informe; y ampliamente expresó: “…Presto mi servicio en la Policía Nacional desde el año 2005, a partir del 2008 pasé a formar parte del Departamento Médico Legal de la Zona 8, como perito médico legista. Tengo como médico a partir del 2008 acreditado por la Fiscalía, luego por el Consejo de la Judicatura. En el Departamento de la Policía Nacional de la Zona 8, hago un promedio de 2 a 3 informes por delitos sexuales. La firma que consta en el protocolo de delitos sexuales de fecha 25 de enero del 2014, practicado en la persona de Jessica Priscila Kang Chang; se realizó el protocolo de delitos sexuales el día 25 de enero del 2014, por orden del Fiscal Nelson Vela,  en la persona de Jessica Priscila Kang Chang, llegué a las siguientes conclusiones: 1. La reconocida de nombres Kang Chang Jessica Priscila, es una  persona mayor de edad de 44 años de edad. 2. Las lesiones descritas en áreas extra genitales y para genitales se deben a la acción traumática de un objeto contundente duro, la acción cortante de un instrumento de bordes aristados y la acción de succión de los labios humanos respectivamente. 3. Refiere que recibió atención médica intrahospitalaria, recibió anticoncepción oral de emergencia. 4. Presenta himen anular con dos desgarros  de data antigua. 5. La laceración descrita en mucosa anal se debe a la acción de toque, roce, fricción o penetración de vulnerante duro por esta vía en forma reciente. 6. Se toma muestras de canal vaginal y conducto anal, las mismas que se requiere de orden de la autoridad competente, a fin de que sean enviadas conservando la respectiva cadena de custodia al Instituto Nacional de Salud Pública para los análisis correspondientes. 7. Se solicita valoración e informe infectologico, a fin de investigación de infecciones de transmisión sexual. 8. Se sugiere valoración psicológica. La señora estaba acompañada del señor Geamil Jorge Adum Icaza,  según refirió era su cónyuge, no existe otra persona más. En cuanto a  la historia médica legal refirió: “Reconocida refiere que el día 23 de enero del 2014 a las 21:30, aproximadamente varias personas la amenazaron utilizando armas de fuego, la llevan en su propio vehículo a una casa por el sector de la Perimetral donde varias personas, aproximadamente cinco, abusan sexualmente de ella, es liberada el día 24 de enero del 2014 a las 15:00 en el sector del Puerto Marítimo es llevada a una casa de salud donde recibe atención médica”. De manera general, su estado general era aparentemente bueno. Las lesiones que describí al hacer el examen externo, en áreas extra genitales y para genitales se deben a la acción traumática de un objeto contundente duro, la acción cortante de un  instrumento de bordes aristados y la acción de succión de los labios humanos respectivamente; la succión es de carácter sexual, para genital por toque, roce o fricción de forma reciente. A nivel de la región anal, se debe a la acción de toque, roce, fricción o penetración de vulnerante duro por esta vía en forma reciente, en virtud de esto tomé muestras de canal vaginal y conducto anal, las mismas que fueron enviadas al Instituto Nacional de Salud Pública para que sean analizadas. En estas pruebas fueron tomadas dos hisopados de canal  vaginal y 2 hisopados de canal anal, fueron debidamente conservadas,  rotuladas y guardaron la debida cadena de custodia. El examen se lo realizó en las calles Malecòn 512 y Thomas Martínez (Edifico Rivera), a efecto de que la reconocida se encontraba alterada en su estado emocional. Recibo la disposición del abogado Nelson Vela Andrade, Fiscal de turno. Descripción de las lesiones, en la región glútea: cuadrante superior externo de glúteo derecho dos zonas equimoticas de color morado de doce y quince milímetros de diámetro; cuadrante inferior interno de glúteo derecho una equimosis de color morado de tres centímetros  de diámetro; cuadrante  ínfero interno de glúteo izquierdo una equimosis de  color morado de tres centímetros de diámetro. Esa es una zona especialmente relacionada con delitos sexuales,  en las  mamas: cuadrante superior externo de mama derecha  una equimosis  por sugilaciòn  de color  morado  rojo  de trece  por siete milímetros; cuadrante inferointerno de mama izquierda una equimosis por sugilaciòn de color morado de catorce por quince milímetros. En la cara lateral derecho de cuello una equimosis por sugilaciòn de trece milímetros de diámetro de color morado rojo. A nivel de la vulva: región púbica tres cicatrizantes retractiles de once, doce y trece milímetros de extensión sobre la que se asientan tres zonas equimoticas de color negruzco”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del acusado Jimmy Adrián Alejandro Zaragocin, respondió lo siguiente: La paciente se encontraba en estado generalmente aparentemente bueno, es la impresión que me da a primera vista, no es una prueba técnica científica médica. No son huellas, la paciente tenía lesiones, en el cuello, eso es una sigulacion, acción de succión de los labios humanos. La paciente estaba orientada en tiempo espacio y persona.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del acusado Jhonny Eduardo Solís Abad, respondió lo siguiente: Yo no puedo corroborar el hecho de que había sido  violada  por 5 personas.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del acusado Segundo Modesto Ojeda Cunias, en lo principal respondió: El reconocimiento lo hice en las calles Malecón 512 y Thomas Martínez (Edifico Rivera), por orden del Fiscal Nelson Vela, es un edifico de departamentos, ahí no queda ningún Departamento Médico legista. Firmé un acta de posesión hecha por el abogado Nelson Vela Andrade. La Declaración de consentimiento se la hace cuando es menor de edad, la paciente dijo que era de 44 años, que era casada y su cónyuge Geamil Jorge Adum Icaza se encontraba al lado de ella. En la conclusión 5 habla de penetración vaginal, no anal. La historia médico legal es una historia de referencia y ella me refirió la fecha, referencia, referido que fue penetrada en vaginal y cuando se hizo el examen médico legal se determinó que hubo también por la vía anal. Las relaciones sexuales fueron antes del reconocimiento médico. Himen anular con data antigua a las 3 y 7, si comparamos con las manijas del reloj, se refiere que fueron provocados mucho antes al hecho en que fue reconocida, eso quiere decir que ella perdió su virginidad hace más de 10 días, pueden ser años, eso no lo puedo determinar.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del acusado Carlos Arturo Campuzano Montesinos, respondió lo siguiente: Eran dos hisopados del canal vaginal y conducto rectal. Tomé contacto con la señora el 25 de enero del 2014, a las 10h40. Las muestras se toman para hacer un estudio microscópico y de coloración para determinar la presencia de espermatozoides, en esa instancia yo no puedo determinar si había indicios o no, yo tomé las muestras del canal anal y vaginal. No puedo decir qué elementos se encontraban presentes, esos cumplían las todas las medidas de bioseguridad, fueron etiquetadas y rotuladas para ser enviadas a través de cadena de custodia.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del acusado Roberto Carlos Almache Pinargote, en lo principal respondió: La señora se encontraba en compañía de Geamil Jorge Adum Icaza, quien refirió ser su cónyuge. El lugar donde se hizo el reconocimiento médico fue en un edificio de departamentos, los implementos son una mesa ginecológica hisopos, guantes estériles y el consentimiento de la víctima. Era un edificio de departamentos, lo hice en presencia de su cónyuge, lo hice sobre una especie de chailon, cumplí con la disposición del Dr. Nelson Vela, que me dijo que vaya a ese lugar. No recuerdo las características biotipicas. El esposo era de edad adulta, de estatura baja, no recuerdo más.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del acusado Eddy Javier Ricaurte Camposano, respondió lo siguiente: Refirió que había tenido relaciones sexuales previas, no específico que tenía dispositivo, que había tenido abortos ni había tenido cesáreas, no es mi obligación preguntar con quien mantuvo relación, respetando su libertad sexual. Ella refirió que el día 23 de  enero del 2014 a las 21:30 aproximadamente varias personas la amenazaron utilizando armas de fuego, la llevan en su propio vehículo a una casa por el sector de la Perimetral donde varias personas, aproximadamente cinco, abusan sexualmente de ella, es liberada el día 24 de enero del 2014 a las 15:00 en el sector del Puerto Marítimo es llevada a una casa de salud donde recibe atención médica”.- Ante la pregunta de aclaración de la Jueza Ab. Alizon Ramírez Chávez, manifestó: Sí, es una de las partes del Protocolo de delitos sexuales. Luego de hacer la referencia del 23 de enero le pregunté si había tenido prácticas inusuales y si se había cambiado de ropa y respondió que sí; y, si se había bañado, respondió que sí…”.- SEXTA) La causalidad penal y la responsabilidad penal de los procesados recurrentes: De la revisión del entorno procesal; apreciando el proceso de modo integral y con el rigor de la sana crítica; y en especial de la relación del acta del juicio, y de la prueba documental y testimonial actuada de modo perfecto y válido; se establece plenamente que los recurrentes y condenados, son autores y cómplice del delito de violación en la persona de la víctima, tomando en cuenta lo señalado por el denunciante Geamil Jorge Adum Icaza, quien en su testimonio solemne ante el Tribunal y contestando a todos, dijo: “…Es doloroso recordar la situación que pasó, el día 23 de enero del año 2014, mi esposa dirigiéndose a una urbanización de la vía a la Costa, fue interceptada por dos vehículos, uno delante de ella y otro atrás, se bajaron encañonándola por la ventana subiéndose al carro, mandándola a la parte de atrás, encañonándola, fue secuestrada y llevada a un sitio de la vía Perimetral en donde la tuvieron hasta el día siguiente secuestrada, utilizando la tarjeta de crédito y 5 de estos individuos abusaron sexualmente y a las 3 de la tarde aproximadamente la abandonado en un Toyota LEXUS, en el sector norte de la ciudad, le dijeron dónde estaba el carro y ella en un taxi trató de llegar al carro y llegó a la casa en un estado de descontrol, diciendo que había sido secuestrada y violada, llorando a mares. Posteriormente a ello, la llevé a un centro de salud para que  la vean en su estado físico y a continuación al día siguiente el 24, procedí a presentar la denuncia del caso en la Fiscalía de flagrancia ubicada en el Cuartel Modelo, la presenté yo porque el estado psíquico emocional de mi esposa, no le permitían narrar los hechos, estaba en un estado terrible, llorando; acudí a la Fiscalía, fui atendido por el Fiscal Nelson Vela, a quien le hice una narrativa del secuestro, del abuso a la cual había sido sometida mi esposa. A continuación en días posteriores con coordinación de la Policía, el General Ballesteros y mi esposa procedió a hacer un reconocimiento del lugar donde fue secuestrada, del sitio El Encuentro, donde todo lo que ella había narrado se había encontrado fehacientemente, las habitaciones mugrosas, un ruido de una discoteca que  allí funcionaba, un perro que ladraba, que cuidaba la entrada, el baño, todos los detalles fueron certificados en su veracidad, esto en la diligencia que realizó la Policía, aparte de ello se hizo el reconocimiento de sospechosos en la Cámara de Gessel y a pesar de que le cambiaron de ropa,  zapatos, un poco más los maquillaban, ella en las 3 veces los identificó inequívocamente a los 5 sujetos como los autores del secuestro y violación que ella fue objeto. En la Unidad de Fragancia le hicieron un reconocimiento, le tomaron muestras de fluidos y cosas por el estilo, inclusive tomaron fotos de los moretones y mordiscones que tenía en todo su cuerpo. Hizo el reconocimiento de sospechosos en Cámara de Gessel, que contó con la presencia de un Juez y abogados defensores, defensor del pueblo, habían personas pertenecientes al caso, yo no conozco mucho de esto, en mi vida he estado en una situación tan desgraciada y podría decir que estaban las personas necesarias, estuvimos presentes mi esposa, yo y mi señor padre en la Cámara, donde ella reconoció en 3 oportunidades, le cambiaron de ropa, zapatos y peinados, un poco más los llevan al gabinete de belleza a estos desgraciados. Ella reconoció a 5 personas,  parece que en 3 meses fue capturado el sexto, él no estuvo, no fue capturado en la batida, pero posteriormente en el banco de fotos que consta en la Policía, lo reconoció como una de las personas que iba atrás con ella, la mantenía agachada con la pistola en la  cabeza y también fue objeto de violación  de parte de este Javier Ricaurte. Mi esposa acababa de sufrir un acto violento, no es que fue al cine a ver una película, estaba destrozada físicamente, ultrajada, no pudo poner la denuncia, ella me contó en la casa a mí, no estaba en condición psicológica para hacer la relación de  los hechos y  fui  yo  quien tuve que ir a poner la denuncia. Tengo con mi esposa casado un poco más de 16 años, y tenemos un hijo de 15 años de edad. Ella iba sola, de la vía a Samborondon se trasladó a la Vía a la Costa, a la casa de una amiga de ella, fue 23 de enero de 2014, quizá iba distraída con el celular chateando, como tantas personas, hubiera querido ser yo, yo estrellaba el carro, que me maten y  no me bajaban de carro, ella no estaba consciente de lo que ocurriría, habían dos personas apuntándola con arma de fuego. Mi esposa está en tratamiento, no es nada bonito todo lo que le ha ocurrido a mi esposa, todos los días de mi vida recuerdo lo que pasó, quiero explotar y me digo ¿qué culpa tiene ella de que estos delincuentes hayan hecho eso?, quisiera que a ellos, a sus hijas y esposas le haya ocurrido eso, quisiera explotar por esta situación, pero qué culpa tiene ella de lo que le pasó. La psicóloga le mantiene el criterio de que trate de olvidar que es un hecho que no ocurrió en su vida, eso es difícil, si a mí que no me ocurrió, no puedo olvidar este maldito momento, peor ella podría olvidar, por eso yo trato de que ella borre los recuerdos y no acercarla a recordar estos hechos, de esta apología de lo que pasó. El temperamento de ella es de temor, no sale de la burbuja nuestra de Samborondon, no quiere salir a la ciudad, tiene pérdida de memoria, se olvida la cosas, no sé por qué, muestra cierta  agresividad de ser tocada, es una situación difícil, de que hay que manejar con pinza dentro del hogar para sacar adelante a la familia. Yo tengo 64 años, y a esta edad no he sufrido secuestro y desconozco si una violación pueda ser sin violencia, las fotos del día que le hicieron el reconocimiento muestran  mordiscones, moretones y hubo armas, eso no creo que sea sin violencia, a menos que la pistola sea de agua, Al comienzo llegó a la casa totalmente descontrolada, ya que estos sujetos le habían vendido el escenario de que ellos habían sido contratados para matarla y yo le dije que si los contrataron para  matarte, tenían que haberte matado, hubieran tenido que devolver la plata porque no la mataron, estos individuos inventan cosas que no tienen ni pie ni cabeza, ella fue secuestrada, maniatada, fue violada y esa es la historia. En mi núcleo familiar tratamos de ser solidarios para sacar adelante esta situación desagradable, que nos ha afectado psicológicamente de estos problemas que se derivan de esta situación. Quiero hacer hincapié que esta pandilla está involucrada en el secuestro del señor Andrés Guerrero, que uno de esta pandilla está involucrado en la muerte del turista japonés, hacen quedar mal a nuestro país; pido que en defensa de la sociedad haya que aplicar el rigor de la ley, tiene que ser castigado de una manera severa. La Doctora que atiende a mi esposa, es la Dra. Elizabeth Loor, y solamente tiene que mantenerse en sesiones continuas, no puede estar un tiempo determinado, no es como una carrera que requiere de cierto tiempo y que luego de ello se va a graduar, no es así, sino hasta que se vaya sustentando las situaciones, y uno se sienta capaz de continuar su vida sin la asistencia psicológica. Estoy afectado psicológicamente, no sé realmente si esté en condiciones de proceder a aceptar las preguntas de los abogados que tienen derecho de preguntar y yo no sé si esté en la situación psíquica y emocional de atender las preguntas de los Abogados, cuando los sujetos abusaron a mi esposa no le dieron a ella ningún derecho de defenderse, la humillaron, ¿yo por qué tengo que  darle el derecho a  que me pregunten?. Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del acusado Jimmy Adrián Alejandro Zaragocin, respondió lo siguiente: El nombre de mi esposa es Jessica Priscila Kang Chang, soy casado con la persona mencionada. No conozco al cretino Jimmy Adrián Alejandro Zaragocin…” También consigna la sentencia que “…el señor testigo procede a abandonar la sala donde rendía el testimonio mediante el sistema de videoconferencia, en virtud, de que según informó el señor Secretario del Tribunal Penal, entró en estado de crisis y sufrió quebranto de su salud…” De este modo, se corrobora el contenido de la versión de fecha 26 de enero del 2014, dada por la víctima a petición y dirección de la Fiscalía y de modo solemne, en la que narra pormenorizadamente como fue víctima de la violación sufrida, y reconoce a sus participantes mediante acto urgente de identificación de los victimarios, practicado a presencia del juez competente y siguiendo el rito procesal señalado para ello de acuerdo al Art. 216.7 del Código de Proceder Penal. El acta de identificación y la referida versión, rendida a tres días del hecho, fueron presentadas como prueba documental y debidamente contradichas en orden al principio de defensa, fundamentalmente. De igual forma, la causalidad que desemboca en la responsabilidad penal, se suelda en este caso concreto, con el testimonio de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien perito lo que el forense, Dr. Tayupanta Albán, extrajo de los canales vaginal y anal de la víctima, pues se tuvo la precaución de conservar los hisopados respectivos y en definitiva si se encontró “muestras y existencia de espermatozoide” en el canal vaginal, en tanto que en el canal anal no se encontró. Por lo tanto, el testimonio dado por la perito en ADN, Sandra Gisella Fiallos Noroña, lo que hace es corroborar lo dicho por la Dra. Ramírez Aspiazu, aunque es claro que en relación a los procesados “Ojeda, Almache, Ricaurte, Solis y Campuzano, se excluyen de estar en el perfil, en el elemento material de prueba”, o sea, en relación al espermatozoide encontrado en el canal vagina de la víctima. Pero, la misma experta Fiallos Noroña deja debidamente aclarado que: “…No es posible determinar el perfil de todas las personas sospechosas en una violación múltiple, porque la vagina es un órgano hueco, pequeño y el miembro viril eyacula y eso cae por gravedad, viene el segundo eyacula y sigue cayendo por gravedad, entonces es más factible que nosotros encontremos el perfil de la última persona que estuvo allí; siempre me preguntan eso en las audiencias y  digo si es que la vagina fuera como un posillito en la que todos eyaculan allí,  vamos a obtener el perfil de todas las personas, pero en ese caso no sucede y por tanto cae por gravedad, pero no se puede determinar, es difícil, no se puede conseguir el perfil de todas las personas. Hay muchas cosas que influyen, una de ellas es lavarse muchísimo,  eso es por cuestión psicológica, cuando las mujeres han sido violadas se lavan muchísimo, se lavan hasta adentro de su vagina, eso nos perjudica para nosotros obtener un perfil, eso es una de las causas por las que no se pueden conseguir y eso afecta en mi labor, pero eso no significa que no la violaron. Sí influye si se va a bañar la víctima, pero aquí hay un perfil genético masculino. Hay muchas cosas que influyen, yo le voy a hablar, no de este caso, de las mujeres cuando son violadas, se bañan y se bañan mucho y se pierde mucho material, el hecho de orinar también perdemos material, el hecho de que haya sangrado, cuando hay mucho sangrado, es como que se abre una llave y se pierde material, lo que no significa que no la hayan violado, el uso de preservativo, nosotros no vamos a obtener nada, pero tampoco significa que no la violado. En este caso cuando hay muchas personas y no es posible recoger el perfil, nosotros nunca hemos conseguido el perfil de todas las personas, solo encontramos el perfil de la última persona, eso no significa que no hubieran habido más personas, a veces cuando hay muy poco perfil masculino, solo vamos a encontrar perfil femenino. En este caso salió perfil masculino, a veces se encuentra muy poca cantidad de célula masculina, se va a obtener solo de la mujer, pero en este caso se evidenció un perfil genético masculino. No puedo responder si hubieron o no más personas, solo se evidenció un perfil genético masculino, nosotros somos un equipo, somos parte de un todo, puede ser que la persona se haya bañado, puede ser que una persona usó preservativo y no vamos a obtener el perfil de esa persona, y eso no significa que no la ha violado, nosotros lo que hacemos es determinar lo que se evidenció en las muestras que nos mandaron. Si solo se determina un perfil, eso no significa científicamente que excluye a otras personas, no se excluye a otras personas, porque por eso digo, puede haber preservativo y eso no significa que no la violó, de pronto hubo mucho sangrado, estoy hablando de manera general, y se fue la información que nos servía a nosotros y no voy a lograr, como lo digo somos parte de un todo y nosotros evidenciamos lo que detalla en las evidencias que nos han enviado. Destacando sangrado o preservativo y habiendo obtenido un solo perfil genético de acuerdo al análisis científico que se efectúa, no exculparía a otras personas porque hay que ver todas las circunstancias, yo lo digo de manera general, una de las razones por las que no encontramos información es que se bañan las personas, las mujeres, generalmente se bañan muchísimo y se pierde material, que nosotras podemos evidenciar. Un perfil es la última carga espermática que ingresó en la vagina, por lo general nosotros encontramos lo de la última persona…” Todo lo cual concuerda de modo perfecto con lo que narra la víctima, esto es, que fue violada de manera múltiple y que es cierto que el examen forense se lo realizó el día 25 de enero del 2014, por parte del forense, Dr. Tayupanta. Es decir, dos días después del brutal y masivo ataque sexual, lo que implica entonces, a la sana razón, que debió haberse lavado, como bien lo sostiene la experta Fiallos Noroña. A más de aquello, la misma víctima, en su versión, ya había dicho que después de cada ultraje sexual, era obligada a bañarse.  Del entorno procesal, en especial del análisis de la prueba testimonial se comprueba fehacientemente que los procesados Jimmy Adrián Alejandro Zaragocin, Johnny Eduardo Solís Abad, Carlos Arturo Camposano Montesinos, Roberto Carlos Almache Pinargote y Eddy Javier Ricaurte Camposano, fueron las personas que violaron masivamente a la víctima en un motel u hostal, tal como lo expresó Ella, la  ofendida, en su testimonio o versión  solemne, de todo lo cual permite inferir que el hecho, el acceso carnal, fue cometido, y con lo cual se comprueba que el accionar de los procesados fue de manera directa y no secundaria en la perpetración del delito, alcanzando esta última (actuación indirecta y secundaria), únicamente al procesado Segundo Modesto Ojeda Cunias. Nuestro sistema legal, criminaliza varios tipos que califica como violación sexual, y uno de ellos, es el acceso que describe el No. 3 del Art. 512 del Código Penal, vigente al momento del delito, y que se establece, cuando ese acceso carnal se comete, en el último que es cuando sobre la víctima “se usare de violencia, amenaza o de intimidación”. En el caso que se juzga, la agraviada señala los pormenores de lo ocurrido y que fue víctima de la violación sufrida; siendo que en los delitos sexuales el objeto de la tutela es la libertad sexual, que no puede alegarse en el caso juzgado se dio, pues, la víctima si bien era o es mayor de edad, nunca consintió. Así pues, la Declaración Universal de los derechos humanos de 1948, proclama desde su artículo 1, el concepto de libertad en todo sentido, rematando en el Art. 16 el derecho a casarse y fundar familia pero siempre en libertad. Esta proclama se encuentra trasladada a la Convención Americana sobre Derechos Humanos, de todo este sistema el Ecuador es parte. De modo tal que en el Art. 17 de la Convención, se insiste en la Libertad sexual. Por todos estos derechos y principios supralegales, la Constitución vigente  garantiza por consiguiente en el Art. 66.3 letra a), el derecho a la integridad sexual y en el mismo sentido en el mismo artículo el de libertad sexual en los numerales 9 y 10. Para rematar, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer “Convención de Belem Do Para”, ratificada por el Ecuador el 30 de junio de 1995, en su artículo 1 precisa que debe entenderse por violencia contra la mujer: “Cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”; de todo lo cual no hay duda en esta causa. Así pues, la Fiscalía, también probó en el juicio, la existencia del lugar donde fue ultrajada la víctima y del lugar donde los procesados interceptaron y secuestraron a la víctima. Se los apresó precisamente cuando habían “secuestrado” a una persona y por tanto otra víctima y de ello en juicio dieron cuenta mediante testimonio solemne el Policía Nacional Fabio Renán Gualavisi Guajan, la Subteniente de Policía Stefania Marisol Soria Naranjo y el Subteniente de Policía Edison Javier Silva Toledo. Pues, se trata de una “banda” de personas dedicadas a cometer delitos y de lo cual la Policía Nacional ya estaba alertada, tanto más que se ya realizaba investigaciones en torno al secuestro y violación a la víctima concreta en este caso. También testimoniaron el perito que reconoció las evidencias decomisadas al momento del apresamiento en masa de los procesados, Abogado Vicente Alvarado Gaibor, y la Sra. Cabo de Policía María Elizabeth Hurtado Fiallos, quien mediante su trabajo técnico estableció que el procesado Jimmy Adrián Alejandro Zaragocin también se hace llamar Julio Andrés Tomalá Yépez, pues, se presentó como tal, obligando a la pericia científica de identidad humana. (…) OCTAVA) De la tipicidad del delito: De la prueba material, y de su resultado, así como de todo el material probatorio debidamente presentado y actuado en la audiencia del juicio, aparece plenamente probada la responsabilidad penal de los acusados; quienes son autores y cómplice de un acceso carnal ilegítimo que califica como delito de violación cometido en la persona de la agraviada J.P.K.CH., para el cual se aprovechan los procesados de que la víctima el día 23 de enero del 2014, en horas del día, se movilizaba sola a bordo del vehículo que lo guiaba por la “via a la Costa”, frente a lo cual la neutralizan y luego la llevan hacia el hostal y la ultrajan sexualmente, por casi un día, obligándola incluso, luego de cada ultraje, a bañarse, para finalmente dejarla abandonada al siguiente día, tal cual Ella lo relató en su versión debidamente judicializada. En consecuencia, el delito que se reprocha, es el de violación, definido en el Art. 512 No. 3, parte final, del Código Penal.(…)” (Sic)  (Lo resaltado es nuestro).

Analizado el apartado ut supra, este órgano jurisdiccional observa que la sentencia recurrida, a lo largo de su desarrollo lógico-jurídico, estudia las pruebas aportadas por los sujetos procesales y contrasta las pretensiones de las partes procesales, de forma razonable, lógica, comprensible e imparcial. En su totalidad, el análisis del Tribunal ad-quem se ajusta a los requerimientos que exige una resolución debidamente motivada puesto que se expone con claridad: a) los elementos fácticos materia de la controversia y debidamente probados en la etapa de juicio; b) las acciones punibles que son atribuibles al procesado; y, c) qué normas son aplicables al caso concreto, explicando la pertinencia de su aplicación. Ergo, la sentencia objetada explica las razones por las cuales el Tribunal de segunda instancia alcanzó la certeza acerca de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, hoy recurrente Eddy Javier Ricaurte Camposano; contestando, simultáneamente, todas las acusaciones presentadas por el casacionista, en la audiencia de apelación.

Consecuentemente, se cumple de esta forma con la garantía constitucional de la motivación garantizada en el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador; en tanto se han evaluado los supuestos fácticos probados en juicio, así como la norma en que estos se subsumen, esto es, la conducta tipificada en el artículo 512.3 del Código Penal, al haber el autor material del delito, señor Eddy Javier Ricaurte Camposano y otros, accedido carnalmente a la señora J.P.K.CH., violentando gravemente su integridad y libertad sexual; ergo, la sentencia impugnada cumple con el mandato de optimización de la motivación establecido constitucional,legal, convencional, doctrinaria, y jurisprudencialmente.

En el mismo orden de ideas, es de relevancia precisar que en los casos de delitos sexuales, la prueba periférica o circunstancial, tiene un estándar de valoración especial, ya que por la clandestinidad con la que generalmente se cometen este tipo de infracciones penales, no es común que se presenten pruebas directas del hecho. En este sentido se ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos, máxima intérprete de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el Caso Rosendo Cantú y Otras Vs. México, sentencia de 31 de agosto de 2010.

De modo que, el análisis realizado por el ad quem, en torno al delito de carácter sexual juzgado, tiene plena validez para establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, en el in examine. 

6.1.2) Por otra parte, es de relevancia establecer que, además de los errores de fondo en su fundamentación, el abogado defensor del procesado recurrente Eddy Javier Ricaurte Camposano,  incurrió en varios yerros relacionados con la formalidad que exige la interposición del recurso de casación.

En ese sentido, es pertinente, indicar que la fundamentación casacional, debe cumplir parámetros mínimos, establecidos por esta Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia: 

El primero de ellos es identificar la sentencia impugnada vía casacional, contra la cual, va dirigido el reproche, que no es otra cosa, que una argumentación jurídica que dote de sustento legal a los cargos de casación planteados; lo cual se logra al: i) Determinar la parte específica de la sentencia impugnada, en la cual se encuentra el error de derecho; ii) Escoger una causal prevista en la ley (principio de taxatividad), y confrontar el razonamiento del juzgador, sobre la aplicación o interpretación de una norma jurídica que se considera ha provocado un error de derecho, con aquella aplicación o interpretación que estima el recurrente se debería haber realizado; y, iii) Elegir una norma supuestamente vulnerada y explicar la influencia que ha tenido este error de derecho, sobre la parte dispositiva de la sentencia impugnada (principio de trascendencia).

En ese contexto, se determina que con una falta de técnica casacional, la defensa del recurrente, al fundamentar su recurso, no singularizó de forma concreta cual es la sentencia recurrida, no obstante, este Tribunal dejando pasar por alto, esta falencia, establece que la sentencia recurrida es la dictada por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, de 28 de marzo de 2017, las 09H29, en la que se declaran improcedentes los recursos de apelación planteados por los procesados. 

Sumado a ello, en relación al principio de taxatividad, propio del medio de impugnación, si bien es cierto, el recurrente, cumple con este requisito ya que ha escogido de los cargos casacionales, al de “contravención expresa de la ley”, el mismo que es conocido en la doctrina, como error de omisión, que opera cuando el Ad-quem dada una proposición fáctica, procesal y jurídica no aplica la norma que corresponde; en el in examine, le correspondía al impugnante, justificar de qué forma no se han aplicado las normas que considera vulneradas en el fallo, al presente caso, sin embargo, de los enunciados planteados por el recurrente, se avizora que su propuesta casacional, no aterriza en concreto en la presunta vulneración por contravención expresa de las normas invocadas, sino más bien en una petición  de nueva valoración probatoria, proscrita en sede casacional por expresa disposición legal. 

Otro de los principios que rigen la casación, es el principio de autonomía es decir que, a cada cargo casacional, se le debe atribuir una norma jurídica vulnerada, en el presente caso, el recurrente, invoca un sinnúmero de normas jurídicas de carácter constitucional y legal -artículo 76.4 y 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 79, 80, 83, 85, 88, 110, 119, 250, 253, y 304  del Código de Procedimiento Penal; y, artículos 25  y 27  del Código Orgánico de la Función Judicial- no obstante, de la fundamentación realizada en audiencia, se determina que el recurrente no dotó de sustento a cada una de estas normas invocadas como soslayadas, separando cada una de las reglas que contiene cada norma invocada, vulnerando, per se, el principio de autonomía, en definitiva este Tribunal, concluye que la sola mención que realizó el impugnante, respecto de la contravención expresa de varias normas jurídicas, no es suficiente para extraer cargos concretos sobre la existencia de errores de derecho en la sentencia objetada, por el contrario, es preciso e inexorable que cada norma que se considere vulnerada, cuente con un fundamento autónomo que lo acredite, lo cual no ha sucedido en el presente caso.

6.1.3) Otro de los yerros en la fundamentación del recurrente, se verifica cuando concentra la sustentación de su recurso en la violación de normas que son estrictamente de naturaleza in procedendo (arts.79, 80, 83, 85, 88, 110, 119, 250, 253 y 304  CPP), y no en errores in iudicando que hayan incidido en la decisión de la causa. Ahora bien, si bien es cierto  que, el único caso en el que la vulneración de normas jurídicas procesales pueden ser objeto del recurso de casación, es cuando las mismas están vinculadas a la violación de una norma sustancial, lo que jurisprudencial y doctrinariamente se conoce como violación indirecta de la ley, en el caso concreto dicha situación jurídica no fue expuesta ni justificada por el recurrente en su disertación, lo que provoca la improcedencia de su argumento.  

6.1.4) Finalmente, se verifica que el recurrente, como parte de su fundamentación, solicita al órgano jurisdiccional, una nueva valoración de la prueba actuada en el proceso  -cuando refiere que no existe acervo probatorio suficiente, ya que se valoraron versiones y no testimonios, que en el ADN no existe los rasgos biológicos del recurrente, que tampoco se realizó el reconocimiento del procesado en la cámara de Gesell o a través de fotografías-. Al respecto, hay que recalcar que las reglas de la casación vigentes y aplicables al presente caso, determinan una prohibición contenida en el segundo inciso del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, que prescribe: “No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba”. En este contexto, debe puntualizarse que la valoración del acervo probatorio corresponde única y exclusivamente a los órganos jurisdiccionales de instancia, en función del principio de independencia judicial,  quienes en atención a los principios de oralidad, contradicción e inmediación, reciben la prueba de primera mano y pueden decidir respecto del grado de certeza que ofrece para establecer la existencia del delito y la responsabilidad del encartado, de acuerdo con las teorías del caso, jurídicas y probatorias  aportadas tanto por la acusación oficial como por la defensa del procesado; ergo, la tesis esbozada por el recurrente, basada en el cuestionamiento al onus probandi,  con la que además, procura imponer un sistema de valoración probatoria tasada -cuando indica que para determinar la culpabilidad se debe contar imprescindiblemente con ciertas pruebas-, no vigente  en la estructura procesal vigente al momento de ser juzgado,  deviene en improcedente.

Por todo lo indicado, no se advierte error de derecho en la tarea intelectiva de los juzgadores de apelación, al contrario, se cumplió adecuadamente con la labor de adecuación típica de los hechos, a la descripción del artículo 512 numeral 3 del Código Penal, desde el ámbito de las categorías dogmáticas del delito, pues in extenso, en la sentencia impugnada, consta el análisis de la conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable.   

Ergo, las afirmaciones esgrimidas por el recurrente a través del medio impugnatorio, no coadyuvan a confrontar el razonamiento del juzgador, sobre la aplicación o interpretación de las normas jurídicas que se considera han provocado un error de derecho, con aquella aplicación o interpretación que estima el recurrente se debía realizar; así mismo, no explica la influencia que han tenido los presuntos error in iure, sobre la parte dispositiva de la sentencia impugnada, con lo cual se ve enervado el principio de trascendencia, propio del recurso objeto de análisis; ergo, en los cargos planteados por el recurrente persistió la ausencia de sustentación suficiente y crítica vinculante, así, la tesis esbozada soslayó el principio de debida fundamentación y demostración, por lo que, lo alegado en sede de casación por el recurrente, es improcedente. 

Finalmente, de lo esgrimido por el procesado recurrente y de la revisión de la sentencia del ad quem, no se encuentra argumento sólido alguno para que el Tribunal de Casación proceda a una casación ex officio, conforme lo establece el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, pues en la sentencia objeto de casación, no se observa la presencia de errores in iudicando de trascendencia que declarar, ya que, en la misma, se ha establecido en forma clara y precisa, el juicio de tipicidad y culpabilidad, respecto del delito por el cual fue condenado el recurrente, con una pena que corresponde al mismo, en virtud del principio de legalidad.

Por las consideraciones que preceden, en función del principio de acierto y legalidad, se declara sin lugar este medio impugnatorio extraordinario al no haberse cumplido con el principio de debida fundamentación y demostración de ninguna de las causales taxativas para su procedencia. 

SÉPTIMO:
 RESOLUCIÓN.

Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad y de conformidad al artículo 358 del Código de Procedimiento Penal,  declara improcedente  el recurso de casación interpuesto por el señor EDDY JAVIER RICAURTE CAMPOSANO, procesado, en virtud de no haber fundamentado el respectivo medio de impugnación conforme a derecho, más aun, no haber demostrado los errores in iudicando y los cargos acusados.- El Tribunal considera que no hay mérito para una casación ex officio.- Ejecutoriado el presente fallo, devuélvase el  proceso al Tribunal de origen para los fines de ley.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.