VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1281-12, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.250000546, realizada por JULIO CESAR REASCO LAMILLA, en la que pone en conocimiento “Qué el día jueves 19 de Julio del 2012, siendo aproximadamente las 12h00, en circunstancias en que conducía el vehículo de placas GAT-0874 marca Daewoo, color amarillo, por la Avenida Orellana, a la altura del Edificio donde funciona el Servicio de Rentas Internas SRI, con dirección al sur, con dos pasajeros, esperando seguir la marcha, detrás de un número indeterminado de vehículos, cuando intempestivamente se me acercó el señor vigilante de tránsito Alex Quinto Landires, quien iba a bordo de una camioneta de la institución y para sorpresa mía me pide mi licencia circunstancia que me obligó a parquearme debido a que él mencionado agente de tránsito me estaba elaborando la citación No. 250000546 que acompañó, le pregunté cuál era la infracción, sin responderme le pedí que no me haga ese daño, que yo soy pobre, que el carro no es mío, limitándose solo a decirme “Que crees que soy yo un payaso, vete de aquí o quieres que te embarque ignorante”, actitud que me obligó solamente a retirarme con la humillación sufrida, señor Juez, yo no estaba estacionado no tenía necesidad de estacionarme yo solo quería seguir la marcha en tan congestionada calle, y esto no es más que una actitud injusta del uniformado que fue observada por varias personas que caminaban por el lugar.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 06 de Agosto  del 2012, a las 14h10, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció el impugnante quien manifestó: “Qué me ratifico en el contenido de mi escrito de impugnación presentado con fecha 24 de Julio del 2012, esto es que ese día y en ese momento yo me rodaba por la Av. Orellana carril  derecho con dos pasajeros que los recibí en la Cdla. La Garzota y por la Av. Orellana carril derecho me dirigía hacía lizardo García y Diez de Agosto que era el destino de ellos, más sucede  que a la altura del Wold trade Center de la Av. Orellana continúe la marcha, se me acercó una camioneta de la CTE por el lado de mi puerta y me solicitó la licencia le pregunté cuál era la infracción solo me insistió en que le entregue la licencia por lo que opté en hacerlo , él se bajó y me dijo que crees que soy un payaso, le pedí de favor que no me extienda una injusta citación y él insistió en hacerla y luego de que me hizo la citación me dijo no seas ignorante, mejor vete antes de que te embarque y no me quedo otra cosa que hacerlo…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma se  dispuso la comparecencia del autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE CTE. ALEX QUINTO LANDIRES, quien indicó: Me ratifico en la citación confeccionada con fecha 19 de Julio del 2012, a las 12h03, a él vehículo se encontraba estacionado solo y sin pasajero llamando pasajero para llevar, se le llamó la atención para que siga porque estaban estacionados algunos vehículos siguiendo el señor abajo del carro haciendo caso omiso de lo manifestado, cabe indicar que quien se bajo del patrullero a llamarle la atención fue el Sargento Candelario Jefe de la Unidad saliendo de manera déspota y prepotente indicando el señor porque no empezaba desde el primer vehículo que estaba adelante, se supone que tenemos que ir limpiando de atrás para delante, para despejar los vehículos mal estacionados, en ningún momento se encontraba dentro de la unidad de su vehículo ni pasajero como indica en su versión, así mismo el suscrito en ningún momento me bajé del patrullero, estuve en el volante donde me entregó los documentos del señor para hacerle la citación, así mismo el Sargento en ningún momento se porto malcriado, más vale el señor gritaba queriendo hacer pueblo.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante JULIO CESAR REASCO LAMILLA, con su testimonio, no ha probado que no haya participado en el cometimiento de la contravención, ya que no ha presentado prueba documental ni prueba testimonial, ya que no ha desvanecido de participación en el hecho que se atribuye, adicionalmente al comparecer el autor de la citación éste indicó Me ratifico en la citación confeccionada con fecha 19 de Julio del 2012, a las 12h03, a él vehículo se encontraba estacionado solo y sin pasajero llamando pasajero para llevar, se le llamó la atención para que siga porque estaban estacionados algunos vehículos siguiendo el señor abajo del carro haciendo caso omiso de lo manifestado, cabe indicar que quien se bajo del patrullero a llamarle la atención fue el Sargento Candelario Jefe de la Unidad saliendo de manera déspota y prepotente indicando el señor porque no empezaba desde el primer vehículo que estaba adelante, se supone que tenemos que ir limpiando de atrás para delante, para despejar los vehículos mal estacionados, en ningún momento se encontraba dentro de la unidad de su vehículo ni pasajero como indica en su versión, así mismo el suscrito en ningún momento me bajé del patrullero, estuve en el volante donde me entregó los documentos del señor para hacerle la citación, así mismo el Sargento en ningún momento se porto malcriado, más vale el señor gritaba queriendo hacer pueblo, por lo que ha adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 140 literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial.- Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de JULIO CESAR REASCO LAMILLA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente del 10 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de  3 puntos de su licencia de conducir No 0910557511, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 140 literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del Juzgado, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-