VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa manifiesto: El sistema procesal es un medio para la realizacion de la Justicia y hara efectivas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica en relacion a lo dispuesto en el Art. 75 ibidem, por lo que considerando lo establecido en el Arts. 89, 90 y 93  del Codigo Organico General de Procesos, dicto Resolucion motivada de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 76.7 literal "l" de la Carta de Montecristi, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde el titulo del matrimonio hasta la correspondiente a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia la suscrita es competente en razon del territorio, la materia y las personas para conocer y resolver esta causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El dia y hora de la audiencia se ha constituido la Judicatura integrando la suscrita Jueza y la senora Secretaria, a la cual ha comparecido unicamente la parte actora del incidente de aumento, acompanada de su Defensor Tecnico. Conferida la palabra para que se pronuncie respecto al saneamiento del proceso ha manifestado que no existe nulidades  ni vicios procesales, analizando la Judicatura que efectivamente se han respetado las normas del debido proceso asi como el tramite de la causa, aplicando en forma correcta las disposiciones de los Articulos 79, 80, 81, 332, 333, del Codigo Organico General de Procesos, asi como las normas comunes de todos los procesos exigidos en el Articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por lo que se declara y se ratifica la validez procesal, pues las partes han contado todo el tiempo con su defensa profesional y tecnica de su eleccion y en garantia de sus derechos. Se ha fijado los puntos del debate como: " el aumento de la pension alimenticia planteada por la senora ALEXANDRA ELIZABETH CAAMANO FALCONES en contra del senor MANUEL JESUS NARVAEZ UCHO". TERCERO: De autos constan las partidas de nacimiento de los beneficiarios  VERONICA ESTEFANIA NARVAEZ CAAMANO, EVELYN NICOLE NARVAEZ CAAMANO, ADRIAN MANUEL NARVAEZ CAAMANO Y VIVIANA ANDREA NARVAEZ CAAMANO justificandose su existencia legal. CUARTO: PRUEBAS ACTORA: PRUEBA DOCUMENTAL: partidas de nacimiento fs. 38-41, Certificados de estudios de los beneficiarios  fs.35, 36 y 37 de los autos,  certificado de aportes del demandado a fs. 81-86 del cuaderno procesal.   PRUEBAS DEL DEMANDADO.-  El demandado no introduce prueba alguna que analizar, por no haber comparecido al proceso, no ha contestado la demanda, pese a estar legalmente citado perdiendo la oportunidad procesal de hacer valer sus derechos. ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA APORTADA. De conformidad a lo que dispone el art. 160  del COGEP y al considerar que la prueba presentada y determinada en el numeral cuarto es pertinente, util, conducente y ha sido practicada con lealtad y veracidad  se la declara procedente y se la admite a tramite. ANALISIS DE LA PRUEBA APORTADA.- Es sobradamente conocido que el requisito sine qua non en todos los incidentes de rebaja o alza de pension alimenticia, es justificar que la situacion economica del obligado a sufragar la pension alimenticia ha variado y que los requerimientos del alimentario van en aumento, en razon  de las necesidades individuales de estos a quienes les asiste el derecho de contar con una vida digna, lo cual tan solo lo demuestra con prueba objetiva y debidamente actuada, ya que segun las pautas establecidas en nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde  a la actora como a su defensa cumplir con aquellas exigencias de orden procesal basicas, como la contenida en el art. 169 del COGEP, disposicion que tiene sustento en el brocardo latino "onus probando incumbit actores", por ello, la parte actora ha demostrado fehacientemente que las circunstancias han variado para el demandado,  desde la resolucion dictada en fecha 17 de mayo del 2013, por  el senor Juez que me antecedio en el conocimiento de la causa, se fija la misma mediante acuerdo y considerando las mismas cargas familiares, no justificandose en ese entonces los valores percibidos por el alimentante. Actualmente la actora del incidente ha logrado demostrar que la pension alimenticia no se encuentra fijada conforme a la tabla de pensiones vigente, atendiendo los verdaderos ingresos del demandado que ascienden a la suma de 581.06 dolares,  suma a la cual se ha arribado considerando el historial laboral presentado y que obra a fs. 81-86 del expediente en el que consta los valores percibidos  durante los meses de agosto, septiembre y octubre (734.54, 482.79 y 525.85 dolares a los cuales ya se ha realizado el descuento del aporte al IESS),  siendo esa la cantidad sobre la cual se fijara la pension alimenticia, tomando en consideracion que, "Para calcular la pension de alimentos, se tomara en cuenta el ingreso que tenga el alimentante expresado en salarios basicos unificados, el numero total de hijos/as, la edad de los mismos y se lo ubicara en el nivel correspondiente". La parte actora ha demostrado que la situacion economica del alimentante ha mejorado. Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con asiento en el canton Santa Rosa, considerando que se han justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en uso de sus atribuciones legales RESUELVE: declarar con lugar la demanda de aumento de pension alimenticia propuesta por ALEXANDRA ELIZABETH CAAMANO FALCONES en contra de MANUEL JESUS NARVAEZ UCHO, fijandose como nueva pension alimenticia la cantidad de  DOSCIENTOS OCHENTA Y SIETE DOLARES CON SESENTA Y OCHO CENTAVOS MENSUALES (287,68) y demas beneficios de ley a favor de EVELYN NICOLE, VIVIANA ANDREA, VERONICA ESTEFANIA  Y ADRIAN MANUEL NARVAEZ CAAMANO, la misma que debera ser cancelada a partir de la presentacion del incidente conforme lo dispone el Art. inn 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia y depositada en la cuenta que la actora tiene senalada en la presente causa. Que la senora Asistente Administrativa de la Unidad tome registro de la nueva pension alimenticia y proceda a actualizar los datos conforme lo disponen los articulos 9 y 13 del Reglamento del Sistema Unico de Pensiones Alimenticias, haciendo conocer que el Codigo asignado al alimentante en la ciudad de Cuenca es el 0101-58806, debiendo procederse al cambio de Judicatura. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga Ab. Mariela Carrion Zambrano, secretaria titular de la Unidad Judicial. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.