VISTOS.- Una vez constituidos en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos ante la suscrita Jueza; a efectos de conocer y resolver la situación jurídica de Pibaque García Bernyn Alejandro, donde el representante de la Fiscalía Abg. Danny Vizueta Prado, con fecha 18 de septiembre del 2020, a las 12h43; inició instrucción Fiscal en contra de Pibaque García Bernyn Alejandro por considerarlo como presunto AUTOR de un delito de Acción Pública, esto es de ROBO; formulando cargos tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal y además solicitó las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 534 del mismo cuerpo legal; siendo esta la Prisión Preventiva; petición que fue acogida por parte de esta juzgadora, con el único fin de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita juzgadora.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se le ha hecho conocer al procesado de nombres Pibaque García Bernyn Alejandro, la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establece que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo que el procesado Pibaque García Bernyn Alejandro, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Artículo 14, 15, 16, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita como Jueza de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015, de fecha 06 de Octubre del 2015; es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa, en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y ADMISIBILIDAD.- En la sustanciación del presente trámite se han cumplido con las normas del debido proceso y los principios fundamentales del sistema oral, consagrados en los Artículos 75, 76, 77, 168 No. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, Articulo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Articulo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y Articulo 560 del Código Orgánico Integral Penal. Nuestro sistema procesal penal actual recoge los principios como el principio de mínima intervención; principio que busca limitar el ius puniendi con el único fin de conseguir que el sistema procesal sea un medio para alcanzar la justicia de conformidad al artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO.- La relación circunstanciada del hecho punible se encuentra contenido dentro del Parte de Aprehensión No.- 2020091801461921811 de fecha 17 de septiembre del 2020, a las 21h45 suscrito por los señores Cbos. Sanchez Lara Jose Vicente, Cbos. Espinoza Quezada Omar Fabián, Sbte. Miranda Herrera Víctor Fernando; donde narra las circunstancias de la detención del hoy procesado de nombres Pibaque García Bernyn Alejandro; y en su parte pertinente indica: “(…) encontrado no en patrullaje preventivo a la altura de la Av. Casuarina fuimos alertados por una ciudadana de nombres Gomez Muñiz Katherine Gabriela con c.c. 093107164-1, la cual nos manifestó que minutos antes habría sido víctima del robo de su teléfono, celular Samsung A20s, por parte de una persona a bordo de una motocicleta color rojo, y que posiblemente se encontraba armado, por lo que se procedió a realizar un patrullaje de una motocicleta color rojo, y que posiblemente se encontraba armado, por lo que se procedió a realizar un patrullaje conjuntamente con la afectada y era medio de una aplicación móvil un familiar de la víctima se encontraba rastreando el dispositivo móvil el cual refleja la ubicación a la altura el tía del paraíso de la Flor, por lo que se procedió avanzar hasta el lugar donde se pudo visualizar una motocicleta con similares características a las antes mencionadas reconocer plenamente la afectada a dicha motocicleta y el ciudadano causante del robo de su teléfono celular, es así, que procedimos a neutralizar al ciudadano Pibaque Garcia Bernyn Alejando con c.c. 094387961-9 de 21 años de edad, de nacionalidad Ecuatoriana, el cual se encontraba en cintura costado derecho un arma de fuego tipo cartuchera corta de estructura metálica, de color negro que presenta capa de oxidación, en su estructura con empuñadura de madera color café, de fabricación artesanal y calibre a determinada. Así mismo se le encontró en el bolsillo un teléfono celular (detalla características). Con estos intendentes nos trasladamos con el presunto infractor el ciudadano Pibaque Garcia Bernyn Alejandro con c.c. 094387961-9, hasta la Unidad de Uva done lo pusimos a órdenes del Fiscal de turno quien dispuso la aprehensión del mencionado ciudadano…”:- CUARTO: PRUEBA APORTADA.- En la Audiencia realizada en el día convocado, el actuario del despacho ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Danny Vizueta Prado -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Abg. Julio Marín Chacón – Defensor Particular por los derechos del procesado Pibaque García Bernyn Alejandro.- La suscrita Jueza le concede la palabra a las partes procesales con la finalidad de que expongan sus ALEGATOS DE APERTURA, conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1. La Fiscalía narra los hechos fácticos como consta en el parte de aprehensión No.- 2020091801461921811 de fecha 17 de septiembre del 2020, a las 21h45 suscrito por los señores Cbos. Sanchez Lara Jose Vicente, Cbos. Espinoza Quezada Omar Fabián, Sbte. Miranda Herrera Víctor Fernando; en la cual indica las circunstancias en las cuales fue detenido el ciudadano Pibaque García Bernyn Alejandro, y que mediante las pruebas aportadas se demostrará si fuera el caso la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado.- La Defensa manifiesta que su patrocinado fue privado de su libertad el día 17 de septiembre del 2020 en circunstancias que salía de su domicilio y e esta audiencia se demostrará la inocencia del mismo.- QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Continuando con la audiencia: 5.1. Se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, quien de conformidad con el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto a los siguientes documentos: a) El Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos No.- 817-2020-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 04 de octubre del 2020, suscrito por Cbop. Cristhian Macay Cerezo; b) El Informe Investigativo No.- 2020-2695 PJDMG-Z8 de fecha 06 de octubre del 2020, suscrito por Sgop. Figueroa Guiñaguazo Wilson – Agente Investigador; c) El Informe Técnico Pericial Balístico No.- SNMALCF-Z8.JCRIM-BAL-1088-PER de fecha 05 de octubre del 2020, suscrito por Jose Marcelo Mogro Pérez – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico.- 5.1.1. Prueba Testimonial: La fiscalía solicita el testimonio de su testigo: I.-) TESTIMONIO DE GOMEZ MUÑIZ KATHERINE GABRIELA – VICTIMA/DENUNCIANTE: quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente: “ el día 17 de septiembre del 2020, a eso de las 21h05 me encontraba dirigiéndome a mi domicilio ubicado en el Fortín bloque 8 mz 1517 solar 18, cuando una moto de color roja se acerca y un sujeto con un arma de fuego me pide mi celular, y luego me encuentro con un vecino de nombre Tito y es quien me ayuda a llamar a mi hermana con la cual pude encontrar la ubicación exacta de donde se encontraba  mi celular, me topé con un patrullero y procedí a explicarles lo que había sucedido y tomaron procedimiento en el caso, dando con la ubicación y aprehendiendo al sujeto que me robo; ratificándose en el contenido de su denuncia…”.- II.-) TESTIMONIO DE MIRANDA HERRERA VICTOR FERNANDO – AGENTE APREHENSOR: quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente: “…que elaboró y suscribió el parte de aprehensión 2020091801461921811 de fecha 17 de septiembre del 2020, a las 21h45, donde la firma que consta en el mencionado parte es el que usa en todos sus documentos público y privados, ratificando en el contenido del mismo…”.- 5.1.2. Prueba Documental: como prueba documental la fiscalía presenta los siguientes documentos: a) El parte de aprehensión No.- 2020091801461921811 de fecha 17 de septiembre del 2020, a las 21h45 suscrito por los señores Cbos. Sanchez Lara Jose Vicente, Cbos. Espinoza Quezada Omar Fabián, Sbte. Miranda Herrera Víctor Fernando; b) El comprobante de ingreso de evidencias No.- 1038-C de fecha 18 de septiembre del 2020, suscrito por Sgos. León Litardo Jairo Pablo; c) El comprobante de ingreso de vehículos No.- gpj201979 de fecha 19 de septiembre del 2020, suscrito por Cbop. Jose Luis Mendoza Silva; d) La denuncia presentada por Gomez Muñiz Katherine Gabriela la misma que se encuentra legalmente reconocida; e) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias NO.- DCGIT2004291 de fecha 08 de octubre del 2020, suscrito por Carlos Humberto Osorio Espín – Cabo Primero De Policía – Perito Criminalistico; f) El Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos No.- 817-2020-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 04 de octubre del 2020, suscrito por Cbop. Cristhian Macay Cerezo; g) El Informe Investigativo No.- 2020-2695 PJDMG-Z8 de fecha 06 de octubre del 2020, suscrito por Sgop. Figueroa Guiñaguazo Wilson – Agente Investigador; h) El Informe Técnico Pericial Balístico No.- SNMALCF-Z8.JCRIM-BAL-1088-PER de fecha 05 de octubre del 2020, suscrito por Jose Marcelo Mogro Pérez – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico.- 5.2. La Defensa: Indicó que su defendido usaba las armas porque su patrón se la había dado, por ser su medio de trabajo, estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio, sin nada que objetar.- 5.2.1. Como Prueba Testimonial indico que su defendido, daría su testimonio-.- I.-) TESTIMONIO DE PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO (PROCESADO): quien manifestó en su parte pertinente “…que está arrepentido, que vive con su madre y mujer, tiene licencia profesional Tipo E, como conductor de una volqueta, no conozo a la víctima…”.- 5.2.2. Como Prueba Documental, la defensa adjunta: una declaración juramentada con lo que demuestra un arraigo domiciliario, así también señorita Jueza partida de nacimiento de sus dos hijos pequeños, firmas de respaldos, un certificado de honorabilidad, un certificado de antecedentes penales, una sentencia donde se ratificó su estado de inocencia, además se hizo la reparación integral de la víctima, y además un certificado médico que indica que la conviviente de mi representado se encuentra en gravidez de dos meses de gestación.- 5.3. Alegado Final: 5.3.1. La Fiscalía manifiesta conforme a lo previsto en el Articulo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía realiza el alegato final en el aspecto que sigue: La prueba tiene como finalidad llevar a la Juzgador  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- El hecho objeto de la imputación se allá delimitado, al parte policial de aprehensión de fecha 17 de septiembre del 2020, y fiscalía a través de los medidos de pruebas ofrecidos en el transcurso de la audiencia probado plenamente tanto la existencia de la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal de la persona procesada. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado esta se establece en mérito de las siguiente pruebas portada por fiscalía del informe de reconocimiento de evidencia - y se describe todas las evidencias que fueron encontrada, además se llegó acuerdos probatorios respecto al informe balística donde se determina que se encuentra que el arma se encuentra apta para producir disparo, de igual manera se llegó acuerdo probatorio del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en la conclusiones se refiere que el lugar existe, de igual manera se llegó acuerdo probatorio del informe de investigación donde se hace conocer los antecedentes penales-, y por último en base a estos medios de pruebas y practicado mediante acuerdo probatorio se ha probado la existencia de la material de la infracción, en cuento a la responsabilidad en este orden de ideas la fiscalía manifiesta que rindió testimonio la denunciante Gomez Muñiz Katherine Gabriela, quien ha manifestado esta persona se encontraba con otros ciudadanos y la motocicleta con la que se cometió el ilícito, y la victima reconoció a la persona procesada como la persona que le había robado el celular, la fiscalía a interrogar  que en ningún momento el procesado ha utilizado el arma, también rindió testimonio el agente aprehensor que a través de una aplicación se logró encontrar el celular, y se pudo visualizar la motocicleta-, es decir que en mérito de los acuerdos y de los testimonios se ha probado la responsabilidad del procesado se cumple el nexos causal, en virtud de los cual la Fiscalía acusa a Pibaque Garcia Bernyn Alejandro, por el delito que tipifica y reprime el Articulo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Articulo 42 de la misma normativa, en el grado de autor, por lo que la fiscalía solicita que se imponga la pena correspondiente y la  multa establecida  en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y así dejó constancia que se ha reparado a la víctima, que conforme lo ha referido la defensa se pagado $ 700 dólares es por este motivo señora Juez, que se solicita que no se haga en sentencia la reparación integral por cuanto ya se ha efectuado   y el procesado ha admito la responsabilidad, y que la reparación integral a la víctima se constituiría en una especie de atenuante, en virtud de los expuesto solicito que se declare la responsabilidad del procesado.- 5.3.2. La Defensa: Indicó La defensa manifiesta que en cuanto a la circunstancia de la aprehensión de mi defendido su aprendido el 17 de septiembre del 2020, a la 21h45, en circunstancia porque se dirigía al sector de Tía, a comprar unos medicamentos porque estaba enfermo su niño, razón por la cual paso por ese lugar y vio a una chica que se encontraba con un teléfono -, cometió esa infracción como lo ha manifestado en su testimonio en forma clara en forma voluntaria y se encuentra arrepentidito por ese error-, ya que él se encuentra con un trabajo y mismo tiempo la defensa no objeta la imputación que se le hace la fiscalía a mi defendido, y ha manifestado que se encuentra arrepentido por lo cual ha colaborado con la justicia. La defensa manifiesta que al momento de resolver que se considere que se le hizo una reparación a la víctima, y que se tome en consideración la documentación presentada por la defensa  y que se le imponga una pena atenuada a favor de mi defendido. La defensa solicita que al momento que su autoridad de dictar una pena le solicito desde ya se señale fecha, día y hora para la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.- Con lo que culmina la intervención de las partes en esta etapa de juicio.- SEXTO: JURISPRUDENCIA.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en audiencia de juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado.- La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante sus elementos probatorios, motivo por el cual ha acusado en el grado de autor al ciudadano Pibaque García Bernyn Alejandro de la comisión del delito de ROBO, contemplado en el Artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. En la especie, la fiscalía expuso la teoría del caso, donde la fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio respecto a los siguientes documentos: a) El Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos No.- 817-2020-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 04 de octubre del 2020, suscrito por Cbop. Cristhian Macay Cerezo; b) El Informe Investigativo No.- 2020-2695 PJDMG-Z8 de fecha 06 de octubre del 2020, suscrito por Sgop. Figueroa Guiñaguazo Wilson – Agente Investigador; c) El Informe Técnico Pericial Balístico No.- SNMALCF-Z8.JCRIM-BAL-1088-PER de fecha 05 de octubre del 2020, suscrito por Jose Marcelo Mogro Pérez – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; junto a los testimonios del Agente aprehensor y de la denunciante, así como las demás pericias; dicha prueba al ser evaluada en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado Pibaque García Bernyn Alejandro, he formado criterio más allá de toda duda razonable, llegando a la conclusión que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del  hoy procesado.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, por lo cual suscrita Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a la ciudadana de nombres PIBAQUE GARCÍA BERNYN ALEJANDRO, con cédula de identidad No.- 094387961-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de  Guayaquil -  Provincia del Guayas, CULPABLE del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; por lo cual, la suscrita juzgadora, habiendo observado las atenuantes, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de TREINTA Y SEIS (36) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Conforme lo establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso se le impone el valor de UN (01) SALARIO BÁSICO como reparación integral.-  OCTAVO: RESOLUCIÓN DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Constituidos en Audiencia de Suspensión Condicional de la pena, en el día y hora señalado, donde el señor actuario del despacho Abg. Yuner Galarza Galarza., constato la presencia de las partes procesales, compareciendo: 1.-) Abg. Danny Vizueta Prado – Agente Fiscal; 2.-) Abg. Julio Marín Chacón – Defensor Particular, en representación por los derechos del procesado  Pibaque García Bernyn Alejandro.- De la sentencia anteriormente dictada a Pibaque García Bernyn Alejandro, quien a través de su representante legal, solicitó Audiencia de Suspensión Condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, por lo que una vez que el Defensor sustentó su pretensión, para resolver la medida suspensiva, se considera: a.-)  El sentenciado Pibaque García Bernyn Alejandro, manifestó por medio de su Defensor que conversando con su representado ha mostrado su arrepentimiento y ha presentado documentación necesaria con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, y de esta manera dar cumplimiento a lo dispuesto en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, tal como son: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; no siendo la conducta por la que se ha sentenciado al procesado.- b.-) Consultado con el representante de la Fiscalía en relación con la petición de suspensión de la pena formulada por el sentenciado Pibaque García Bernyn Alejandro, manifestó que ha escuchado atentamente la intervención del Defensor y que en efecto los requisitos para la suspensión de la pena se cumplen tratándose de un delito con una expectativa de pena que no supera los cinco años y habiendo el sentenciado justificado que no registra antecedentes de tipo penal y que no ha sido beneficiado anteriormente con salidas alternativas, por lo que siendo coherente bien puede concedérsele el beneficio que solicita a fin de que se le sustituya la pena privativa de libertad por las condiciones 3, 4, 5, 6, 8, 9 y 10 o las que la Jueza estime convenientes.-  c.-) La determinación, análisis y examen de la pena impuesta al sentenciado Pibaque García Bernyn Alejandro, como también de su conducta anterior, concomitante y posterior al delito por el cual ha sido sentenciado a efectos de determinar si tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena en el ordenamiento jurídico constitucional ecuatoriano, son requisitos básicos para la admisibilidad de la medida suspensiva solicitada, siendo evidente en el presente caso que la expectativa penal prevista para el delito lo permite, que el delito por el cual ha sido sentenciada  no es de aquellos que tienen prohibida la sustitución de la pena; así como también que no tiene sentencia por otro delito, ni procesos en su contra en curso; por otra parte la sentencia condenatoria dictada en contra de la misma, si bien representa una  sanción,  tiene sus propios referentes legales que son distintos a los que debe considerar el Juez para ordenar la medida suspensiva solicitada, la misma que debe ser examinada dentro del proyecto de vida posible del infractor, volviéndose irremplazable la necesidad de la punición cuando el infractor no pueda garantizar un proyecto de vida útil, lo cual no puede colegirse en personas que delinquen por primera vez en delitos cometidos sin violencia extrema, por lo que la Jueza arriba a la conclusión de que bien puede ejercerse sobre el  sentenciado una contraloría legal y social por el hecho jurídico por el que se lo ha sancionado aplicando en subsidio de la pena privativa de libertad  una o más de las condiciones establecidas en el Articulo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- e.-) Por lo anteriormente expuesto ACEPTO la petición de SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN DE LA  PENA  de Prisión que le ha sido impuesta al sentenciado Pibaque García Bernyn Alejandro, dentro de la presente causa penal y  en subsidio de la pena, y por el tiempo que les falta para el cumplimiento de la condena, la misma queda obligada a cumplir las condiciones 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10, de conformidad con lo que establece el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal  las cuales son: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- 6. Asistir algún programa educativo o de capacitación. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En cuanto a los numeral 1 y 5 de existir algún cambio se lo hará conocer a la autoridad competente.- Así mismo en el numeral 8 se le hace conocer al sentenciado Pibaque García Bernyn Alejandro; presentarse dos veces al mes, ósea los días 15 y 30 de cada mes, ante el fiscal de turno o ante el fiscal de la causa, y luego ante el Juez de Garantías Penitenciarias donde por sorteo reglamentario recaiga la competencia de la presente causa.- Se le hace conocer a Pibaque García Bernyn Alejandro, que el incumplimiento en una de estas condiciones se le revocará la suspensión condicional de la pena.- Se levantan las medidas cautelares y personales que existan en contra de la sentenciada, y que el actuario del despacho proceda a elaborar las oficios correspondientes.- Como consecuencia de la medida suspensiva se suspenden los efectos de la sentencia dictada dentro de este procedimiento y el plazo imputable a la prescripción de la pena.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que por secretaría se remita este proceso a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias a fin de que se encargue del control del cumplimento de estas condiciones.- Además dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro respectivo.- Así mismo se dispone la destrucción de o las armas, las mismas que constan como evidencia dentro del acápite pertinente en el Parte de Aprehensión de la presente causa.-  QUINTO: Actué el Abogado Yuner Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil – Provincia del Guayas.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.- 
 