EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0192-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  06 de marzo del 2015
Hora: 16h15.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Agustín Francisco VELIZ CÁCERES    
Abogado defensor:
Abg. Luis Alvarado Castro (Patrocinador particular de Agustín Francisco VELIZ CÁCERES)
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
SboS. Víctor Vega Rentería 
Sr. Freddy Raúl García González  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Agustín Francisco VELIZ CÁCERES, indicó, que  las partes que intervienen en este proceso, es decir, el hoy detenido y el perjudicado han llegado a un mutuo acuerdo consiguientemente es un acto reparatorio que la Ley lo ampara,  han llegado a un mutuo acuerdo que se comprometen  tanto  el papá del detenido en este caso  reponer a la perjudicada en el tiempo de veinte días, solicita se ordene la inmediata libertad del hoy detenido, y comprometiéndose a que no visite más el sector donde ocurrió el hecho. 
   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; además indica que por principio de celeridad, de economía procesal y por cuanto la Ley permite establecer este tipo de acuerdo en las condiciones determinadas en el Código Orgánico Integral Penal, y este hecho se encuadra en la misma no se encuentra dentro de una de las prohibiciones para que se lleve a efecto,   la Fiscalía no tiene objeción de la solicitud de la defensa que ha sido reconocida en esta misma Audiencia por la parte ofendida de que se lleve dicho Acuerdo Conciliatorio.  
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Considerando que el delito materia de esta causa es la presunta comisión de Hurto, delito contra la propiedad, y cuya pena no supera los cinco años de privación de libertad, y que por lo tanto, es susceptible de ser ventilado mediante una conciliación entre las partes, a lo cual se conjuga  que en esta Audiencia de viva voz el señor Freddy Raúl García González se ha hecho presente, y le ha confirmado al Juzgador que ha arribado a una conciliación con el sospechoso, que consiste en que este ciudadano le va a pagar la cantidad en efectivo de $200,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, en el plazo de veinte días contados a partir de la presente fecha, razón por la cual se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se aprueba la conciliación y se ordena la suspensión temporal del proceso, y por ende se declara admisible la conciliación que consiste en que Agustín Francisco VELIZ CÁCERES le debe pagar a Freddy Raúl García González la cantidad de $200,oo dólares en el plazo de veinte días. Una vez cumplido el plazo y la condición se procederá a declarar la extinción de la acción y por el contrario si en el plazo previsto no se cumple con el acuerdo, esta causa seguirá sustanciándose de acuerdo al procedimiento que corresponda. Finalmente, por haberse aprobado la conciliación se ordena la inmediata libertad del ciudadano Agustín Francisco VELIZ CÁCERES.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO