EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01890
Lugar y Fecha de realización: 05 de febrero del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Darwin Muñoz Mora
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 
Procesado/s: SANTIAGO MANUEL AGUILAR JURADO
Abogado defensor: Ab. Jennifer Salinas, Defensora Publica
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABG. JENNIFER SALINAS, DEFENSORA PUBLICA.- Tal como lo ha manifestado el actuario del despacho así como el agente fiscal, toda vez que la notificación no puede ser vista como una mera formalidad sino que más allá constituye un derecho constitucional como es el derecho a la defensa, como medio de seguridad al debido proceso solicito a usted señora Jueza deje sin efecto la solicitud de formulación de cargos requerida por Fiscalía 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco en representación de la Fiscalía tal como lo establece el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 195 de la Constitución de la Republica, toda vez que se ha escuchado la intervención del actuario del despacho y se ha constatado que al ciudadano Santiago Manuel Aguilar Jurado, no ha sido debidamente notificado con la convocatoria para la respectiva audiencia toda vez que en los domicilios que registran las instituciones del Estado encargadas del control de la identidad de cada ciudadano, pues no corresponde y ante las notificaciones realizadas se ha referido de que no es el domicilio, que manifiestan no conocerlo e inclusive que la dirección está incompleta, y toda vez que el Abogado Maxmuill Benites Peralta no ha comparecido pues lógicamente presentando algún escrito señalando casilla judicial o correo electrónico para efectos de notificación en esta unidad judicial, la Fiscalía considera que seguir con el trámite de la audiencia tendría una repercusión posterior de la unidad por falta de notificación al ciudadano Santiago Manuel Aguilar Jurado y podría constituir una violación a su derecho a la defensa, a fin de evitar alguna declaratoria de nulidad del expediente la Fiscalía desiste de la petición de formulación de cargos realizada a fin a fin de tomar las medidas correspondientes y garantizar la comparecencia del ciudadano Santiago Manuel Aguilar Jurado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, tal como lo establece el Art. 195 de la de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la acción, por lo que una vez que la Fiscalía ha solicitado el archivo de la petición de formulación de cargos, por cuanto hasta la presente fecha no obstante que se han realizado las diligencias necesarias, no se ha podido dar con el domicilio del sospechoso, se acoge dicha petición y se archiva la causa.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)