VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedentes el Parte por persona detenida No. 09-00119882, suscrito por el Vigilante No. 7015, José Jesús Jimenez Campos, por hecho ocurrido en las calles Machala y Manabí, (S:02, 11, 52,) (W: 79, 53, 33), el 03 de julio del 2015, a las 21h15, en esta ciudad, en el que hace conocer que: “…En que el auto de placas GOW0520 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. GUAINA GUACHO TOMAS con LICENCIA No. 0603044603 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Manabí en sentido Oeste-Este carril derecho y a la altura de la intersección formada con la Av. Machala impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral anterior derecha de la camioneta de placas GDH0372 de servicio particular, conducido por el Señor YAGUAL GONZALEZ ERWIN WILLIAM con CI 0909217283 (No portaba Licencia de conducir) quien se verifico en el sistema CTE donde si posee licencia Tipo B del Guayas el mismo que circulaba en la Av. Machala, sentido Norte – Sur y carril izquierdo. Ambos conductores fueron trasladados en la X-372 de la CTE hasta la Unidad Judicial Norte-Florida y puesto a órdenes del Fiscal de Turno quien ordenó Prueba de alcoholemia al conductor GUAINA GUACHO TOMAS dando como resultado Test No. 46067 con 2.8 G/L POSITIVO quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente. El conductor el Señor YAGUAL GONZALEZ ERWIN WILLIAM, fue citado para que responda al respectivo Parte de Novedades. El auto de placas GOW0520 fue trasladados por la grúa No. 07 de la CIA Tech hasta el CRV norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente con Inventario No. 0038291. La camioneta de placas GDH0372 fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV norte quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente con Inventario No. 0038290…”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tanto el detenido GUAINA GUACHO TOMAS, así como su Abogada Sandra Romero Cañizares, en calidad de Defensora Pública, designada por el suscrito Juez para que ejerza la defensa técnica al detenido de conformidad con lo prescrito en el artículo 191 de la Constitución de la República, se han pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto a la legalidad de la detención del ciudadano GUAINA GUACHO TOMAS, indicando que no tienen nada de objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual hizo su intervención el Vigilante, Jimenez Campos José Jesús, quien manifiesta: “…Se remite al parte, en el que digo que tome procedimiento al percatarme de un choque al parecer que tenía alcohol por su aliento por lo que se lo traslado ante usted señor Juez…”. Hizo su intervención el ciudadano el Señor YAGUAL GONZALEZ ERWIN WILLIAM, en calidad de víctima quien manifestó: “…Señor Juez yo iba circulando normalmente por la calle Machala, había pasado en luz verde cuando de repente veo que se viene hacia mí el otro carro que me chocó trate de hacer una maniobra para esquivarlo y no pude, fue cuando me impactó luego procedí a bajarme del carro y me percato que el conductor que me chocó tenía aliento a licor, posteriormente llegó el vigilante que hizo el procedimiento, Señor Juez yo quiero que me cancelen el valor de $200,oo dólares por el daño de mi vehículo…”; Hizo su intervención el señor GUAINA GUACHO TOMAS, quien manifestó: “…Señor Juez, yo si es verdad que venía tomando traté de evitar el choque por lo que lo esquivé pero igual nos impactamos, pido disculpas por lo sucedido, lo que puedo cancelar al señor YAGUAL GONZALEZ ERWIN WILLIAM, es la cantidad de $150,oo dólares…”. Hizo su exposición la Abogada Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, quien manifestó: “…intervengo conforme el  Art. 191 de la Constitución de la República en relación con el Art. 451 COIP, señala que su defendido a pedido disculpas ya que ha aceptado el hecho pido que se considere que el detenido tiene familia así mismo el señor GUAINA, se ha comprometido en cancelar el daño acontecido y como lo manifiesta mi defendido pide que se tome en consideración las medidas sustitutivas la defensa, solicita que se considere el Art. 63 COIP…”. En este estado de la causa el Juez le pregunta al señor YAGUAL GONZALEZ ERWIN WILLIAM, si acepta el valor de $150,oo dólares que manifestó el procesado poder pagar como daños materiales en su vehículo, R.- No señor Juez el daño es por mayor valor quiero los $200,oo dólares así pierda y me toque invertir más en los arreglos de mi vehículo. b.- Obra en el expediente el Informe de la prueba de alcoholemia Test No. 46067, practicado por el Doctor Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista, al ciudadano GUAINA GUACHO TOMAS, cuyo resultado es Positivo con 2.8 g/l. TERCERO: En virtud de lo expuesto  se concluye que dentro del presente caso se nos presenta lo que establece el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, Concurso ideal de infracciones.- “…Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave…”, el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: …3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”; y a lo establecido en el Art. 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- “…Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:…1.- La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general…”. En autos obra el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por el Doctor Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista, al ciudadano GUAINA GUACHO TOMAS, cuyo resultado es Positivo con 2.8 g/l, en consecuencia se ha demostrado que el señor GUAINA GUACHO TOMAS, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el presente articulado sería la sanción más grave del concurso ideal de infracciones establecido en el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor GUAINA GUACHO TOMAS, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal vigente.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  GUAINA GUACHO TOMAS, con cédula de identidad No. 0603044603, por lo que se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS Unificados del trabajador en general, SUSPENSIÓN de su licencia de conducir por 60 DÍAS, y TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, se ordena además el pago de $200,oo dólares como reparación integral a los daños materiales causados por el accidente de tránsito al vehículo de placas GDH-0372, del señor Yagual Gonzalez Erwin William, conforme lo establece el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, el cual será cancelado en un tiempo no mayor de siete días a partir del accidente. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, una vez que cumpla con la pena impuesta, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 