VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por lo señor Vigilante Israel Gustavo Maridueña Cornejo, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda en calidad de Aprehendido el Sr. Peralta Jiménez Lester Javier  con cedula de ciudadanía No. 0302374855, conducía la moto de placas HM424D, marca Loncin,  color Negra de Servicio Particular, quien circulaba por la Av. Simón Bolívar sentido Norte-Sur carril derecho, y antes de llegar a la altura de la intersección formada con la calle Anselmo Di Lorenzo, fue detenida su marcha, ya que nos encontrábamos en Operativo Conjunto con la P.P.N.N. y al solicitarle los documentos de conducir ( LICENCIA, MATRICULA y SOAT), manifestó que no tenía NO TENIA LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que fue trasladado en la X-348 de la hasta el destacamento de El Triunfo, previo lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HM424D, fue trasladada por la X348, hasta el Centro de Retención Vehicular El Triunfo,  lugar donde quedo en calidad de retenida con inventario No. 0016502  a órdenes de autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor Peralta Jiménez Lester Javier  compareció a la audiencia en compañía del Abogado de la Defensoría Pública Ab. Orlando Toalombo Marcillo, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra la  Abogado Defensor Orlando Toalombo Marcillo quien manifestó que su defendido Pide disculpas pues se le presentó una emergencia y solicita que le imponga labor comunitaria QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, la defensa acepta y solicita se le imponga labor comunitaria. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Sr. Peralta Jiménez Lester Javier, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto un día de privación de la libertad y dos dias de labor comunitaria además la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-