VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 7003 Paolo Ramírez, da a conocer a esta autoridad que el señor ALEJANDRO RAUL VELEZ VELASQUEZ, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas de placas GSK1112, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ALEJANDRO RAUL VELEZ VELASQUEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento ALEJANDRO RAUL VELEZ VELASQUEZ, expresó “…Soy abogado, no manejaba el vehículo, para evitar que mi señora fuera detenida me cambie de lugar, si me había tomado unos tragos. Apelo a su sensibilidad. No puedo discutir lo que es real, me allano al parte. Es la primera vez que estoy incurso en este tipo de contravenciones…” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 43672 efectuado por el Dr. José Giler Muñoz, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Conservado; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: Conservado; Actitud emocional: Pasivo Dedo índice: Incoordinado; y, Conversación: Coherente” Además el médico perito determina en su parte final que arrojo en resultado positivo de “0.49 G/L  Lo cual, SI supera el nivel de alcohol permitido en la sangre. QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor ALEJANDRO RAUL VELEZ VELASQUEZ, acepta haber conducido el vehículo de placas GSK1112, en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. José Giler Muñoz, se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 0.49, por lo que este Juzgador tiene la certeza de la existencia de la infracción y del grado de responsabilidad del infractor y que dicho infractor  ha quebrantado el deber objetivo previsto en el  Art. 182 ibídem que establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a señor ALEJANDRO RAUL VELEZ VELASQUEZ, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 5 días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir. En cuanto al pedido de trabajo comunitario de conformidad al literal f del Art. 123 del cuerpo de ley citado, se dispone que de la pena  de prisión impuesta, cumpla con tres días de prisión en los Calabozos de la CTE y dos días de trabajo comunitario que los efectuará en el Departamento de Educación Vial de la CTE. Este trabajo comunitario se lo otorga en virtud de la documentación agregada al proceso. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-