Guayaquil, lunes 3 de febrero del 2020, las 16h40, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Abreviado dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de LOJA BERRUZ JONATHAN ALFREDO.  Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 635 y siguientes del COIP. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Juez: Estando las partes necesarias para instalar esta audiencia se declara instalada y como este es un Procedimiento Directo se concentran todas etapas del procedimiento vamos a tratar primeramente sobre las posibles violaciones que pudieran afectar la validez del proceso. Abg. Carlos Rubio Guzman en representación del procesado JONATHAN ALFREDO LOJA BERRUZ: Señor juez, con relación a la competencia vuestra señor juez no tengo ninguna objeción dado que usted es competente considero que la presente no existen vicios que puedan afectar su validez.- Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal: Señor juez, conforme a las facultades que me otorga el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador en esta primera parte se debe indicar que el ciudadano procesado de nombres Jonathan Alfredo Loja Berruz se le han respetado sus garantías constitucionales de la misma manera se debe indicar que no existen vicios que invaliden la siguiente etapa procesal por lo que solicito se declare valido todo lo actuado. Abg. Hilton Rosado Espinoza en representación de los señores Maria Viejo Parreño y Lester Garaicoa Alvarado: Señor juez, con respecto a lo que establece el Art.  604 en la primera parte debo de decir que usted es competente que no hay violación de procedimiento alguno que pueda considerarse como violación de procedimiento y así mismo que pudiera afectar la validación del proceso por lo tanto no tengo nada que alegar. En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso..- TERCERO: PARTES PROCESALES: Procesado: JONATHAN ALFREDO LOJA BERRUZ. Ab. Defensor Particular: Carlos Rubio Guzman. Fiscal: Maribel Haro Haro. Victima acusador particular: Ab. Hilton Rosado Espinoza en representación de Maria Viejo Parreño y Lester Garaicoa Alvarado. Desarrollo de la Audiencia: ALEGATOS INICIALES: Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal: La fiscalía presenta como alegato de apertura y teoría del caso que el día 22 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 02h43 en la Av. José Mascote y calle Manuel Galecio se produce un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres Jonathan Alfredo Loja Berruz conduce en estado etílico el automóvil de placas GSE-2890 y al llegar a la intersección que está conformada estaba la calle José Mascote y Manuel Galecio se produce el impacto con el vehículo de placas GSV-5310 se debe indicar que la calle por la cual circulaba el señor Jonathan Alfredo Loja Berruz, esta es Manuel Galecio, donde estaba regulada por semáforos en dicha vía el ciudadano Jonathan Alfredo Loja Berruz se pasa la luz intermitente del semáforo en roja y se produce el impacto de la parte lateral derecha con la parte frontal tres tercios del vehículo de placas GSV-5310 conducido por el ciudadano Lester Javier Garaicoa Alvarado quien circula por la av. José Mascote es ahí que se produce este accidente provocando lesiones al acompañante el ciudadano Leiner Estalin Carranza Betancourt lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, el ciudadano procesado conduce con 1.2 gramos de alcohol que dio como positivo y supera la cantidad mínima establecida en la ley y el reglamento. Por lo que la fiscalía va a probar en esta audiencia que el señor procesado Jonathan Alfredo Loja Berruz es el responsable de este delito de lesiones y daños materiales del delito tipificado y reprimido en el art 379 segundo inciso en concordancia con el art 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Abg. Hilton Rosado Espinoza en representación de los señores Maria Viejo Parreño Y Lester Garaicoa Alvarado: Señor juez, la teoría del caso, creo que la señorita fiscala ha sido precisa me allano a lo que la fiscal manifiesta y dentro de esta audiencia probaremos de que además de las lesiones que se ha causado a una de las personas que han estado en el vehículo, mi cliente es víctima de los daños materiales que su vehículo ha sufrido y que dentro de esta audiencia vamos aprobar la existencia material. Abg. Carlos Rubio Guzman en representación del procesado JONATHAN ALFREDO LOJA BERRUZ: Señor juez, es necesario que atento a lo dispuesto del art 614 del Código Orgánico Integral Penal  nos invita a establecer la teoría del caso, no es verdad lo que afirma la señorita fiscal sobre a que el conductor hoy procesado se ha pasado la luz roja a esa hora la luz roja son intermitentes amarilla se actúa con la precaución debida el hoy procesado y conductor en circunstancia que va por la calle Manuel Galecio ya tenía más de 90% de pasada la calle, aquellos está representado en el mismo parte policial de transito que devela los hechos ocurridos, los actos producidos el día del accidente el 22 de septiembre del 2019 no tiene participación del hoy procesado en la comisión de ese accidente por consiguiente señor juez en el desarrollo de esta audiencia la defensa aportara con los medios necesarios para justificar su estado de inocencia.- Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal: Señor juez la fiscalía solicita el testimonio de la ciudadana Judith Manuela Giraldo Betancourt.- Se procede a tomar juramento a la agente de tránsito. P.- ¿Señor agente dígale al señor juez como tuvo conocimiento  del accidente?.- R.- Por medio de la central de radio  que me indicó que había un accidente de tránsito en las calles José Mascote y Manuel Galecio.- P.- Recuerda que fecha sucedió el accidente.- R.- Fue el 22 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 02h43 de la mañana.- P.- Indique al señor juez cuando llegó al lugar del accidente  que conductor identificó.- R.- Identifique al señor Berruz y al señor Alvarado Garaicoa, que se encuentra afuera y al señor Berruz que se encuentra aquí en la parte derecha.- P.- Que vehículo el ciudadano que usted ha identificado,. R.- El señor Berruz conducía un automóvil de placas GSE-2890.- P.- Indique cual es el otro apellido del ciudadano Berruz.- R.- Los nombres completos son Jonathan Alfredo Loja Berruz; P.-  Indíquele al señor Juez adonde se encontraba el señor Berruz cuando usted llego al lugar del accidente?.- R.- Cuando llego al lugar del accidente se encontraba el señor Berruz tratando intentando entablar una conversación con el señor Javier Garaicoa Alvarado el cual se encontraba un poco nervioso producto del accidente; P.- De lo que usted recabo en el sitio en qué circunstancias se había dado este accidente?;  R.-  En el lugar del accidente por la hora 02h35 de la mañana los semáforos estaban intermitente el semáforo de la calle José Mascote se encontraba intermitente amarillo y el semáforo de la calle Manuel Galecio se encontraba en intermitente roja  entonces uno de los vehículos o ambas vehículos no lo podemos decir solamente los compañeros de la OIAT pueden decir no tuvo la debida precaución por la hora me imagino y por eso se produjo el accidente ya que ambos semáforos se encontraban intermitente; P.- Cual de los dos conductores circulaba por la calle Manuel Galecio  que usted indica que estaba en intermitente roja?; R.-  El señor Loja Berruz; P.- El otro conductor?; R.-  Por la calle José Mascote color intermitente amarillo; P.- Indíquele al señor juez cuando se le acercó al ciudadano Loja en qué estado se encontraba?.- R.- Se presume que se encontraba en estado de embriaguez; P.- A más de los semáforos intermitentes existía otra señal en el lugar del accidente?; R.- En toda la intersección no pero a los lados del as intersecciones si hay semáforos que posterior hay una escuela, pero semáforos   pero en la intersección los semáforos están claros.- P.- Indique si se encuentra presente en esta audiencia el ciudadano Loja Berruz?; R.- Si se encuentra a mi lado derecho  se encuentra con una camisa negra; Juez: Que conste en acta que la señorita testigo sí reconoce al ciudadano Loja Berruz; P.-  Indíquele al señor juez en que parte fue el impacto del vehículo conducido por el ciudadano Loja Berruz?.- R.- En el lado lateral derecho tercio medio.- P.- El otro vehículo?; R.- En la parte frontal. Preguntas realizadas por el Ab. Hilton Rosado: P.- Señorita Giraldo cuando usted llego al accidente tuvo contacto con el señor Loja Berruz?; R.- Si; P.- ¿ Usted percibió si había ingerido alcohol?.- Ab. Rubio.- objeción señor juez; Juez: Ha lugar la objeción; P.- ¿Cuando usted llegó al accidente el anteriormente manifestó que el señor intentaba mantener un dialogo?; R.- Cuando llegué al lugar del accidente ya se encontraban anteriormente los compañeros de la policía nacional ya en ese momento las cosas se habían calmado un poco anterior a esto me decían que el señor Alvarado Garaicoa estaba un poco nervioso ya que tenía heridas  sus familiares y querían hablar con el señor Loja Berruz y se estaba complicando un poquito la situación es ahí que llega la policía; P.- ¿Usted lo llevó posteriormente a hacer el examen de la prueba de alcohotest?; R.- Al señor Berruz fue llevado  hasta la policía nacional que queda al cuartel modelo posterior se acercó peritos de la ATM a realizar la respectiva prueba de alcoholemia; P.- ¿Usted conoce los resultados de esa prueba de alcoholemia?; R.- El resultado está en el parte policial y la prueba dio positivo resultado 1.02. Preguntas realizadas por el Ab. Carlos Rubio: P.- ¿A qué hora llegó al sitio de los hechos? R.- El accidente fue a las 02h35 de la mañana me habré demorado 5 minutos en llegar; P.- ¿En qué lugar se encontraba usted en ese momento?; R.- Yo me encontraba circulando en la patrulla ya que era de madrugada me encontraba por la 9 de Octubre y Tungurahua venia del norte para dirigirme al lugar; P.- ¿Del procedimiento aplicado usted al señor hoy procesado Loja de llevarlo hasta el modelo usted aplicó lo mismo al señor Alvarado Garaicoa para practicarle la prueba de alcoholemia?; R.- No porque había una diferencia en el  procedimiento al señor Loja Berruz portaba un arma de fuego dentro del interior de su vehículo razón por la cual se encontraban compañeros de la policía, la decisión que se tomó consultando con los fiscales era trasladar para la investigación de la policía por el arma al señor Loja Berruz mas sus 2 acompañantes de apellidos Betancourt a los 2 trasladarlo hasta la fiscalía del Cuartel Modelo por dicha investigación y por el accidente de tránsito más personas lesionadas trasladar al señor Garaicoa Alvarado hacia la fiscalía de la Florida Norte; P.- ¿El procedimiento que ustedes aplican en estos casos en horas de la madrugada en un accidente de tránsito es bien aplicable a realizar prueba de alcoholemia a ambos conductores?; R.- Si correcto si yo percibo aliento a licor a uno de los conductores tengo la obligación de proceder a realizar la prueba de alcoholemia a dichos conductores; así el otro no tenga aliento a licor?; P.- Lo hizo con el señor Alvarado Garaicoa?; P.- Correcto así como tiene en el parte con 0.00. Testimonio del ciudadano Lester Javier Garaicoa Alvarado.- Se toma juramento de ley: Fiscalía: P.- ¿Señor Lester indíquele al señor juez como fue que ocurrió el accidente? Yo venía de sur a norte por la calle José Mascote con los semáforos en amarillo luz intermitente así mismo con la respectiva pausa cuando llegaba a la calle Manuel Galecio me aparece un vehículo  a velocidad no alcanzo a frenar o sea freno pero igual me le voy encima me le pegue a la parte posterior y salen para otro lado y ahí impactamos  así fue el choque; P.- En que luz del semáforo estaba por la calle por la cual usted circulaba?; R.- Estaba en amarillo; P.- ¿ Indique si observo cual era el conductor del vehículo con el que se impactó?; R.- Si reconocí al señor del vehículo con el que impacte; P.- Lo reconoce si está dentro audiencia?; R.- Si está dentro de esta audiencia; Juez: Que conste en acta que la señorita testigo sí reconoce al ciudadano Loja Berruz; P.- ¿Indique con que persona iba Ud.?; R.- Iba con mi esposa; P.- ¿ En qué parte de su vehículo sufrió el impacto?; R.- Sufrí el impacto en la parte frontal; P.- ¿ A qué velocidad circulaba?; R.- Circulaba a 60/km; P.- ¿Indique si recuerda la fecha del accidente?; R.-  Si fue el 22 de septiembre del 2019; P.- ¿Qué hizo el conductor que usted identifico en esta audiencia luego del accidente?; R.- Yo vi que  mi esposa estuviera bien y le dije que se quedara en el carro y me baje a ver que había pasado por que todo fue muy rápido de ahí se me acercaron 3 caballeros  y comenzaron a increparme a decirme que yo tenía había tenido la culpa que yo había sido el causante del accidente lo cual yo les decía que no era cierto porque yo iba en amarilla si ellos se habían pasado la roja y me decían  no, no, tú te pasaste la roja pero comenzaron a insultarme y estar groseros me imagino por la situación estaban con un poco de bebidas alcohólica había uno que comenzó a forcejear conmigo y se acercaron dónde estaba mi esposa y me decían que ella estaba bien. Preguntas realizadas por el ab. Carlos Rubio: P.-  ¿En dónde tiene su domicilio?; R.- En la urbanización Vicriel vía a la aurora; P.- ¿A esa hora de dónde usted venía?; R.- Yo venía de un matrimonio; P.- ¿Usted bebió?; R.- No; P.- ¿Estaba cansado a esa hora?; R.- No, ya era hora de regresar pero no estaba cansado; P:- ¿Usted ha informado que recibió un impacto, usted impactó el vehículo o el vehículo lo impactó a usted?; P.- Alcanzo a frenar y él se me llevo todo ya que yo alcanzo a frenar pero él se me lleva todo lo de adelante; P.- ¿ Se golpea entonces con la parte del medio del carro que iba conduciendo el hoy procesado?; R.- Sí. Testimonio del agente investigador Jonathan Rafael Ruiz Cárdenas.- Se procede a juramentarlo: Fiscalía: P.- ¿Señor Agente indíquele al señor juez en qué departamento que usted labora; R.- Yo  laboro en la oficina de investigación de accidentes de tránsito de chile y cuenca, ahí hago base; P.- ¿ Que pericias hace en esa base?.- R.- Investigación de los accidentes de tránsito, informes investigativos; P.- ¿Indíquele al señor juez, que tipo de accidente investigo?; R.- Investigue un choque lateral perpendicular; P.-¿En dónde  sucedió  en este accidente?; R.- En José Mascote y Manuel Galecio; P.- ¿Indíquele al señor juez cuales son los participantes que identifico dentro de la investigación?.- R.- Como participante 1  al señor Loja Berruz Jonathan Alfredo de 30 años; P.- ¿Qué tipo de vehículo conducía dicho ciudadano?; R.- El móvil de placas GSE-2890 y el participante 2 el señor Lester Javier Garaicoa Alvarado de 42 años conductor del vehículo tipo jeep de placas GSB-5310; P.- Indique si se encontró algún tipo de vestigio en el lugar del accidente?; R.- Del accidente de tránsito si fragmento del vehículo; P.- ¿ En dónde encontró los vestigios?; R.- Se encontró en el centro de la vía  en el lugar del accidente; P.- ¿Indique que tipo de señalización hay en el lugar del accidente?; R.- Tenemos 2 semáforos el de José Mascote luz intermitente amarillo  y Manuel Galecio luz intermitente rojo; P.- ¿ Usted llego el mismo día del accidente o posterior?; R.- Llegue después del accidente el mismo día; P.- ¿Indique si encontró huellas de frenado en el lugar del accidente?; R.-  No se encontró huellas de frenado; P.- ¿Indique cuál fue la dinámica del accidente de tránsito  que usted adjunta?; R.- El participante 1 circulaba en su móvil por la calle Manuel Galecio en estado de embriaguez con resultado de 1.02; y, el participante 2 conducía su móvil por la calle José Mascote con grados de alcohol 0.0; P.- ¿Indique cuál fue la causa basal por lo que produce del accidente?; R.- Por el irrespeto a la luz intermitente; P.- ¿ Por parte de quién?; R.- Por el participante 1 que venía por la calle Manuel Galecio; P.- ¿Indique si existe más causa concurrentes?; R.- Como causa concurrente el estado de embriaguez, P.- ¿Indique el estado de embriaguez cual es el participante?; R.- Participante 1; P.- ¿Indique si existen otras infracciones accesorias?; R.- Licencia caducada por parte del participante 1; P.- ¿Cuáles son las precauciones que debe tomar un conductor ante una luz intermitente roja?; R.- La luz en intermitente rojo vendría hacer como un pare al llegar a una intersección debe disminuir la marcha porque como está el semáforo rojo y la otra vía esta como amarillo esto le permite al otro avanzar pero con las debidas precauciones igual mientras el que se encuentra en rojo debe de tomar todas las medidas de seguridad de no enfrentarse algún peligro; P.- ¿Cómo se determinó que el ciudadano Loja Berruz se pasa la intermitente roja; R.- Por el punto de impacto a los vehículos por la calle que él venía; P.- ¿ Indique si se entrevistó con alguna persona que habían observado el accidente dentro de su investigación?; R.-  llegar despacio; Solo pude tomarle la entrevista al participante 2 trate de localizar al participante 1 pero no hubo respuesta. Preguntas realizadas por el ab. Carlos Rubio: P.- ¿Cuál de estas 2 gráficas representa al señor Loja?; R.- El participante 1; P.- ¿De esta grafica el participante 1 tengo conocido por el procesado recibe impacto en la parte delantera o trasera del mismo?; R.- En el croquis está claro que es en la parte posterior derecho?; P.- ¿Qué porcentaje de la calle ya había pasado el procesado?; R.- Yo no puedo determinar porcentaje porque hay semáforos que se están regulando la vía y la obligación del participante 1 es detener la marcha al enfrentarse a la luz roja; P.- ¿El impacto del participante No. 2 fue frontal o lateral?; R.- Frontal está en el croquis.  Señor Juez Fiscalía Solicitó la comparecencia de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo quien realizó la prueba de alcohotest y el agente que realizó el informe técnico pericial de avaluó de los daños materiales de los automotores de los automotores y el agente que realizó el informe de reconocimiento médico legal Jairo Vásquez Velastegui y Cristhian Robles Balaz, señor juez, en virtud que no han comparecido los testigos y son indispensables para continuar con el desarrollo de esta audiencia amparada en lo dispuesto por el art  640 numeral 6 del COIP solicito se autorice la suspensión para que vengan los mencionados testigos y por cuanto fueron notificados debidamente solicito se lo haga con la fuerza pública conforme al art 503 del COIP. Juez: Se suspende la audiencia por la fuerza pública serán convocados los testigos que ha hecho mención la fiscalía. REINSTALACIÓN: Juez: Se declara instalada la audiencia vamos a continuar con la prueba que quedo pendiente. Se le concede la palabra a la Abg. Maribel Haro Haro, agente fiscal: Gracias señor juez, la fiscalía solicita el testimonio del señor perito Jairo Vásquez Velastegui: Se procede a juramentarlo: Generales de ley: Jairo Vásquez Velastegui, edad 44 años, domicilio en Mirador del Norte en Guayaquil, profesión u ocupación Agente Investigador Perito Avalador de Accidentes de Tránsito, estado civil casado. Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal: P.- Indíquele al señor juez, en qué departamento usted labora, R.- Actualmente laboro en el departamento de la sección técnica de avalúo técnico mecánico de daños materiales; P.- Que diligencia realiza en dicho departamento; R.- Específicamente  las diligencias que realizamos son los avalúos  técnicos mecánicos producidos en accidentes de tránsito; así mismo, lo que es reconocimiento del lugar de los hechos y la reconstrucción de los hechos en diferentes tipos 3D y así mismo el de campo realizamos esos tipos de diligencias; P.- En el presente caso dígale al señor juez que clase de pericias realizo; R.- Fuimos designados por la fiscalía para realizar las valoraciones de daños materiales de accidentes de tránsito esto es loa avalúos  en compañía de mi compañero Subteniente Christian Robles Balaz; así mismo antes de realizar esta diligencias nosotros somos posesionados por medio de la fiscalía nos trasladamos hasta el centro de retención vehicular donde se encuentra el vehículo para poder realizar las respectivas pericias; P.- Indíquele cuales son los vehículos que usted le hizo las pericias; R.- Son dos vehículos el uno es un Suzuki Jeep y el otro es un automóvil marca Chevrolet Aveo; P.- Recuerda la placa de los automotores; R.- El primero me acuerdo que es el GSB la parte numérica no me recuerdo y el otro la placa es GSE los colores son dorado o sea colores cafeces los dos vehículos; P.- Recuerda cual es la numeración de las iniciales de las placas que ha mencionado; R.- No recuerdo pero las características de los vehículos si recuerdo; Como principio de contradicción lo voy a poner a la vista; R.- Señor juez efectivamente la diligencia realizada por el suscrito es el vehículo de placas GSB5310; P.- Donde tiene los daños estos automotores; R.- Antes de  realizar la pericia la inspección técnica o la noticia del delito esto es el parte policial de accidente de tránsito donde determina la tipología y luego las circunstancias del accidente de tránsito  e identifica los puntos de impacto nosotros vamos al lugar donde se encuentra retenido el vehículo y cotejamos de acuerdo a la información que tenemos como es el parte policial donde se encuentra localizado los puntos de impacto o de las deformaciones producidas por el contacto este primer vehículo que es el GSB 5310 que es el Suzuki tiene identificado localizado sus daños materiales o sus deformaciones en la parte frontal tercio izquierdo toda la parte frontal en su tercio izquierdo tiene deformación producto del contacto con el otro vehículo; P.- Cuanto es el avalúo de esos daños; R.- El avaluó del daño de este vehículo es de $3.000 dólares americanos aproximadamente; P.- Y el otro automotor cual es el avalúo del otro automotor; R.- El vehículo GSE 2890 automóvil marca Chevrolet del año de producción 2012 se encuentra localizados sus daños materiales en la parte lateral derecho en su tercio posterior medio y posterior de la parte central de la parte lateral los daños materiales productos del accidente tomaron contacto los vehículos, el valor que se proporcionó de acuerdo a la observación es de $1.000 dólares americanos aproximadamente. Hasta aquí la fiscalía. Abg. Hilton Rosado Manifiesta que no tiene nada que preguntar. Abg. Carlos Rubio Guzman: P.- Usted dice que estuvo en el lugar del accidente; R.- No; P.- Solo se dedicó a observar los daños materiales ocasionados; R.- Una vez que fui designado por la fiscalía para realizar la pericia con esa diligencia contable por disposición de la fiscalía me traslade hasta donde se encontraban en el centro de acopio donde se encontraban los vehículos para poder realizar la inspección no acudí al accidente de tránsito en flagrancia; P.- Usted se encuentra calificado en el Consejo de la Judicatura; R.- Legalmente hasta el 2021 estoy calificado. Testimonio de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista.- Se procede a juramentarla: Generales de ley: Angélica María Ruiz Moncayo, profesión Médico Legista Forense, domicilio Cantón Daule, edad 37 años, estado civil divorciada.- Fiscalía: P.- ¿Dra. Indíquele  al señor juez que pericia realizó el mismo que se lo pongo a la vista por principio de contradicción; R.- Señor juez por favor que me facilite los documentos para recordar Tengo una valoración psicosomática de prueba alcohotest del día 22 de septiembre del 2019, a las 09H19 realizada al señor Loja Berruz Jonathan Alfredo en la cual la prueba psicosomática dio como resultado positivo en la prueba de alcohotest que se le realizo dio como resultado 1.02g/L de alcohol; P.- Que otra pericia realizó; R.- El día 22 de septiembre del 2019, a las 07H54 realice al ciudadano Garaicoa Alvarado Lester Javier una prueba de psicosomático y de alcohotest el cual dio como resultado negativo 0.00g/L de alcohol se adjunta el ticket 1413 A; P.- A más de la prueba de alcohotest realizada al ciudadano Garaicoa Alvarado Lester Javier que otra prueba se realizó; R.-  Al ciudadano Carranza Betancourt Leiner Stalin se le realiza un reconocimiento médico legal el día 22 en el cual el examen físico presenta una herida en la cabeza saturada con 4 puntos en la región parietal derecho que nos da como una impresión diagnostica como conclusión el señor  Carranza Betancourt Leiner Stalin, de 47 años presenta un periodo de incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones y se le recomienda valoración médica de control; P.- Producto de que es esa valoración; R.- Provocadas por el suceso de transito accidente:- Hasta aquí la fiscalía. Ab. Hilton Rosado y Ab. Carlos Rubio si tiene alguna pregunta: Contestan que no. Fiscal: La fiscalía ha concluido con la prueba testimonial por lo cual solicito que se ingrese como prueba documental como referencia cada uno de los informes que han sido judicializados, en esta audiencia a través de los testimonios tanto de los peritos como el agente que realiza el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021503 suscrito por el Agente Civil Giraldo Betancourt Judy, también las pruebas de reconocimientos médicos legales realizadas al ciudadano que en este caso resulto lesionado Garaicoa Alvarado Lester Javier con una discapacidad de 4 a 8 días según ha indicado la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, las pruebas de alcohotest realizadas al ciudadano Loja Berruz Jonathan Alfredo el mismo que dio como resultado 1.02g/L expresado por la  misma perito, informes técnicos periciales de los daños materiales de los automotores inmersos en este accidente que fueron judicializados a través del testimonio del capitán Jairo Vásquez Velastegui y el informe investigativo realizado por el agente Jonathan Ruiz Cárdenas quien realizo dicho informe documentos que por principio de contradicción se los pone a conocimiento. Hasta aquí la Fiscalía. Abogado Hilton Rosado: Absolutamente me allano a las pruebas presentadas por la fiscalía. Ab. Carlos Rubio Guzman: Señor juez con relación a la documentación  entregada por la fiscalía, debo señalar señor juez que el parte policial de accidentes de tránsito No. 00-00021503 se observa que la persona que detiene al hoy procesado no le leyó los derechos constitucionales y que está obligado hacerlo a fojas 4 aparece que no consta su firma, de igual manera se observa que de las actas de designación de perito de Angélica Ruiz Moncayo el 22 de septiembre del 2019 las tres actas que corren de fojas 5, 7 y 10 no se aprecia que cumple con los requisito determinados en el Código Orgánico Integral Penal esto es establecer día, mes, año y hora en que haya sido posesionada como perito no aparece el acta de posesión de la perito  antes referida por lo tanto se deberá tomar en consideración estos elementos, en relación al avalúo pericial no tengo ninguna objeción es un documento público que esta puesto a la vista, aparece el acta de posesión de perito con día, mes, año y hora, con relación al informe pericial de diligencia investigativa confeccionada por el vigilante Jonathan Ruiz Cárdenas se puede apreciar que dicho informe adolece un instrumento elemental y debe tener todo informe técnico científico esto es recoger los datos e informaciones de las partes en este caso dicho perito no ha considerado los elementos que ha esgrimido el procesado en el desarrollo de la investigación fiscal no aparece que haya sido receptado su versión esto es con relación a las observaciones dadas al documento probatorio que la señorita fiscal lo ha puesto a su conocimiento. Juez: En esta sentencia me pronunciare a esas observaciones Como prueba solicito el testimonio del procesado: JONATHAN ALFREDO LOJA BERRUZ: Generales de ley: Cuáles son sus nombres, Jonathan Alfredo Loja Berruz, edad 30 años, profesión u ocupación estudiante, estado civil, soltero, domicilio oriente y la 15.- No lo voy a juramentar por cuanto usted es el procesado y la ley lo impide sin embargo le voy advertir que usted tiene la obligación de decir la verdad caso contrario cometería falso testimonio: Abogado Carlos Rubio P.- Señor Loja cuéntele usted al señor juez los hechos que sucedieron y son materia de este proceso, que paso, de donde venía, a que dirección iba, que conducía; R.- Bueno obviamente las dos luces de los semáforos estaban intermitente yo iba por Manuel Galecio esa estaba en luz roja intermitente el señor iba por José Mascote o Avenida del Ejército algo así tenía la amarilla yo ya tengo el 90% de la calle cruzada cuando él me impacta por la parte posterior casi del lado derecho; P.- Señor Loja de donde usted venia; R.- Haciendo una carrera; P.- Usted estuvo consiente cuando llegaron los vigilantes al sitio; R.- Claro; P.- Usted se comunicó con ellos llegaron en algún momento señores policías al sitio; R.- Si; P.- Del lugar del accidente adonde fue trasladado usted; R.- Al cuartel modelo; P.- Que más recuerda; R.- Pase en el cuartel modelo; P.- Alguna vez el señor Ruiz el vigilante encargado de la investigación en este caso de transito lo investigo, lo entrevisto; R.- Ni un agente de tránsito; P.- Usted se enteró del accidente de tránsito pero se enteró de un tipo de investigación especial; R.- No; P.- En honor a la verdad estando aquí el señor juez usted había ingerido bebida alcohólica cuantos vasos, jabas de cervezas diga la verdad; R.- Si puede ser una o dos jabas.- Fiscal: P.- A qué velocidad circulaba usted; R.- Puede ser a 40 a 50; P.- Que hizo ante el semáforo que usted mismo ha manifestado que se encontraba en luz roja intermitente por la calle que circulaba; Ab. Rubio Objeción su señoría. No ha lugar. R.- Solamente baje la velocidad y como vi que el señor venia lejos pensé que iba a cruzar la calle como le explico yo tenía ya el 90% de la calle cruzada; P.- Usted continuo de largo la calle sin detenerse; R.- Obviamente pare un poco la marcha porque yo tenía la luz intermitente roja.- Abogado Hilton Rosado: P.- Usted ha manifestado que la luz estaba en rojo intermitente según la reglamentación de la ley de tránsito que cuando usted sacó su licencia pudo conocer cuál es el procedimiento cuando está la luz intermitente; R.- Obviamente los vehículos deben de parar porque las luces están intermitente o sea preferencial no hay ahí; P.- Usted paró; R.- Claro detuve la marcha un rato; P.- Si usted paro como es que iba a 40 km cuando hubo el impacto; R.- Yo iba a esa velocidad pero bajé la marcha cuando vi la luz intermitente y como el señor venía lejos traté de cruzar; P.-Que tipo de licencia usa usted; R.- B; P.- En el momento del accidente su licencia estaba vigente; R.- Estaba caducada pero yo tengo cancelado el 2018 por renovar; P.- Porque no la renovó; R.- Porque habían problemas en el sistema no me daban los turnos o sea daban los turnos pero en el momento de canjearla me decían que venga tal día tenía que hacer un curso de psicométrico por un mes nomas; P.- Usted fue a ese curso; R.- Claro, pero lo perdí; P.- En el momento que usted conducía no estaba apto para conducir vehículos; R.- Esperaba mi turno como lo tengo ahora para el día de mañana; P.- Usted dice que estaba haciendo una carrera, su vehículo es taxi; R.- No; P.- Pertenece a alguna cooperativa de transporte taxi de alquiler de vehículo; R.- No; P.- Como es que usted hace carrera sino es taxi su vehículo; R.- Yo solo hago carrera a gente conocida; P.- Donde se encontraba; R.- En mi domicilio; P.- Usted conoce al señor Leiner Carranza Betancourt; R.- Si; P.- Producto de este accidente que le sucedió a él, que daños; R.- Una rotura en la cabeza; P.- Usted dice que había consumido alcohol de una a dos jabas de cervezas en que sitio consumió; R.- Por mi domicilio; P.- En donde queda su domicilio; R.- En el Suburbio; P.- Y del suburbio al lugar del accidente que tiempo hay; R.- Unos 15 minutos; P.- O sea que usted en 15 minutos condujo en estado de embriaguez; R.- Obviamente pero estaba con conocimiento; P.- La doctora le hizo el examen médico psicosomático para establecer que usted estaba en estado de embriaguez; R.- Sí. Abogado Carlos Rubio: P.- Señor Loja usted ha afirmado en honor a la verdad que había bebido alcohol cuantas personas lo acompañaban bebiendo alcohol en su casa 4, 5, 6, 7; R.- 5 personas.- Continúe con la prueba Abogado Rubio: Como elemento probatorio señor juez y considerando que ha llegado a esta defensa a última hora una prueba y que la desconocía la misma pido a usted que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 617 del COIP sea considerada como tal esto es el documento emitido por la agencia nacional de tránsito que nos habla del turno del servicio SRT-2019-365  que hace conocer el día y hora en que debe presentarse el hoy procesado hacer una prueba de la renovación de la licencia otorgado por la agencia nacional de tránsito pido a usted que sea considerada por principio de contradicción la ponga a la vista de la señorita fiscal por ende al abogado de las víctimas, se hace conocer que es un turno que hace fe a la relación de la declaración de mi testigo entonces estos son los instrumento que la defensa mantiene hasta el momento. Alegatos Finales: Fiscalía:  En esta fase de alegatos se debe indicar que la fiscalía en el transcurso de las audiencias convocadas ha podido comprobar en primer lugar conforme a derecho la existencia de este delito de lesiones que sufrió el ciudadano Leiner Stalin Carranza Betancourt producto de un accidente de tránsito ocurrido el día 22 de septiembre del año 2019, de la misma manera a Garaicoa Alvarado Lester Javier, lesiones de 4 a 8 días según el reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo en donde se demuestra que estas lesiones fueron productos del accidente de tránsito ocurrido en la fecha mencionada, y que estas lesiones fueron provocadas por un conductor que se encontraba en estado de embriaguez conforme así se ha demostrado con el testimonio de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo quien ha indicado que al practicar las pruebas psicosomática y alcohotest al ciudadano LOJA BERRUZ JONATHAN ALFREDO esto es con fecha 22  de enero del 2019 se ha podido determinar que la prueba psicosomática arroja un resultado positivo  y la prueba de alcohotest también dando un resultado de positivo de 1.02g/l en cuanto a la materialidad de la infracción también se ha demostrado que los daños materiales de los automotores conducidos por tanto por el ciudadano procesado como el otro conductor, así se demostró con la versión del capitán Jairo Velastegui quien al comparecer en esta audiencia ha manifestado que el realizó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSB-5310 determinando que el punto de impacto en la parte frontal tiene un avalúo de $ 3.000 dólares americanos, en cuanto al otro refiriéndose al vehículo de placas GSE-2890 que era conducido por el procesado presenta también daños materiales en la parte lateral perpendicular de $ 1.000 dólares americanos. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado se han escuchado varios testimonios entre ellos los del ciudadano Carranza Betancourt Leiner Stalin quien indicó en esta audiencia que conducía el vehículo de placas GSB-5310 y que el circulaba por la calle en este caso por la calle José Mascote que es por donde se encontraba una intermitente de color amarillo y que ahí fue que impactó con su vehículo el vehículo conducido por el ciudadano Loja Berruz Jonathan Alfredo quien se había pasaba la luz intermitente en rojo de la calle Manuel Galecio, comparece a rendir su testimonio la agente que elabora el parte policial de accidente de tránsito Giraldo Betancourt Judy quien indica que realiza el parte de accidente de tránsito que comparece después de unos minutos de que ocurre este accidente identifica a los conductores al ciudadano Loja Berruz Jonathan Alfredo presente en esta audiencia identificó como conductor del vehículo de placas GSE-2890 indicó también que tenía aliento a licor y solicitó la prueba de alcohotest manifiesta que este ciudadano circula por la calle Manuel Galecio en donde existía la luz del semáforo intermitente color rojo según lo que había ella observado al momento que llegó al lugar del accidente por cuanto los semáforos estaban funcionando normalmente y manifestó que esta luz color intermitente ella pudo percatarse al momento que llegó, comparece también a rendir su testimonio del agente que realiza el informe técnico investigativo de nombres Jonathan Ruiz Cárdenas quien identifica que hubo dos participantes en este accidente, uno el ciudadano Loja Berruz Jonathan Alfredo conductor del móvil 1 refiriéndose al vehículo de placas GSE-2890 y participante 2 al ciudadano Lester Javier Garaicoa Alvarado conductor del móvil de placas GSB-5310. Como conclusiones dentro de esta investigación se pudo determinar como  la  causa basal que el participante 1 refiriéndose al ciudadano procesado ingresa a la intersección sin ceder el aparato óptico luminoso tricolor (semáforo intermitente en rojo) ocurriendo este accidente existiendo una causa concurrente el participante 1 conduce su vehículo en estado de embriaguez con una infracción accesoria y se refiere que el participante 1 conduce con la licencia caducada esto es que caducó el 10 de enero del 2017, esta fue la causa basal por lo que se produce este accidente de tránsito, se debe indicar señor juez que el Art. 344 del glosario de términos jurídicos del departamento de la Ley Orgánica de Transportes Terrestres de Tránsito y Seguridad Vial determina la diferencia entro un semáforo en luz amarilla y un semáforo en luz roja en la parte final del concepto del semáforo de luz amarilla indica si se utiliza solo intermitente significa que el conductor puede cruzar la intersección con las debidas precauciones, en cambio en el semáforo en luz roja establece si se utiliza solo forma intermitente significa que le conductor debe detenerse completamente antes de cruzar la vía, este accidente ocurrió señor juez por la inobservancia  de parte del ciudadano Loja Berruz Jonathan Alfredo y el irrespeto a  la luz del semáforo  en la cual se encontraba en color rojo intermitente conforme el mismo ha admitido en esta audiencia que el semáforo estaba en dicho color  manifestando que ni siquiera se detuvo al momento de llegar  a esa intersección porque  él pensó que el otro vehículo iba a pararse, debo indicar señor juez  que se ha podido comprobar en esta audiencia con las pruebas practicadas que el hoy ciudadano procesado Loja Berruz Jonathan Alfredo que conducía el vehículo de placas GSE-2890 en estado etílico con niveles superiores a las permitidas en la ley y el reglamento esto es 1.02g/l quien irrespeta la luz del semáforo conforme se ha indicado que es la causa basal realizado por el agente investigador y por los otros ciudadanos que han comparecido a rendir sus testimonios que dicho ciudadano es el que infringe el nivel objetivo del cuidado que le corresponde en el momento de conducir violentando  también el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transportes Terrestres de Tránsito y Seguridad Vial en donde prohíbe a los conductores conducir a niveles superior permitidos en la ley y en el reglamento dicho ciudadano no es solamente que irrespeta las luces del semáforo intermitente color roja sino que esta disminuido en sus capacidades tanto psicomotrices y físicas para poder conducir un vehículo el mismo ha admitido en esta audiencia que bebió 1 jaba de cerveza y aun así conducía un vehículo y esas son las consecuencias de  este accidente que provocó lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, más daños materiales en el otro automotor, por lo tanto señor juez la fiscalía al haberse demostrado la existencia de este delito de lesiones ha podido demostrar la infracción y también la responsabilidad  del ciudadano Loja Berruz Jonathan Alfredo por lo que amparada en las facultades que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador ACUSA en calidad de AUTOR DIRECTO al ciudadano LOJA BERRUZ JONATHAN ALFREDO conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 2 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, solicito a su autoridad señor juez declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se le imponga  el máximo de la pena  privativa de la libertad la mitad de un tercio como lo determina la normativa legal, se le imponga la multa que corresponde para esta infracción, la suspensión de la licencia de conducir, a pesar de que su licencia se encuentra caducada y principalmente señor juez la reparación integral tanto del propietario del vehículo que sufrió daños materiales como a los ciudadanos lesionados. Hasta aquí mi intervención. Abogado Hilton Rosado: En primer lugar en el momento procesal oportuno usted le dio la palabra al abogado de la contra parte a fin de que  se exprese sobre las nulidades procesales que pudieren existir en el desarrollo de esta audiencia hemos visto y a usted le consta de que la defensa técnica del procesado tenia absoluto conocimiento de todo lo que se había dado en el expediente a tal punto que cuando se le ponía algo a la vista decía “ya me lo se muchas gracias”, su señoría esta defensa técnica así como la fiscalía ofrecimos en nuestra parte introductoria como teoría del caso manifestar que se iba a demostrar la materialidad y la responsabilidad de este accidente de tránsito que el día 22 de septiembre del 2019, a las 02h43 de la madrugada que sucedió este acontecimiento cuando el señor Loja Berruz Jonathan Alfredo impacta su vehículo con el vehículo de placas GSB-5310 que estaba siendo conducido por el señor Lester Javier Garaicoa Alvarado produciéndose los daños materiales y resultado un herido, en esta sala su señoría se ha demostrado la existencia material de este delito aquí estuvieron los señores peritos, la agente que realizo y elaboró el parte en donde ha manifestado e identificado plenamente que el señor procesado era la persona que se encontraba en ese momento conduciendo el vehículo, también nos manifestó ella de que de las averiguaciones que había realizado se había establecido que no había respetado las leyes de tránsito y por tal ese era el resultado; el señor Lester Garaicoa Alvarado ha rendido su testimonio ante su autoridad quien también nos supo indicar y nos dio detalles pormenorizados de la forma como se produjo el accidente y los resultados que se dieron en el mismo accidente, el agente investigador Jonathan Rafael Ruiz Cárdenas Agente de la OIAT estableció plenamente la causa basal que fue justamente el irrespeto a la luz roja del semáforo y como causa concurrente su señoría el estado de embriaguez, también tenemos las causas accesorias, la falta de licencia de conducir y de algún documento de estar habilitado plenamente por la autoridad de tránsito para poder conducir ese vehículo, se estableció también los puntos de impacto y algo muy claro que supo manifestar el experto en esta área que era la obligación de establecer de detener la marcha del vehículo al encontrarse ante un semáforo intermitente en luz roja, el señor Byron Vásquez Velastegui, Agente también de la OIAT quién realizó los daños materiales estableció el punto de impacto y que el vehículo de placas GSB-5310 se le realizó una valoración cuyo daños a la vista eran de $3.000 dólares ya que los daños ocultos resultaron  más caros que los daños expuestos doctor por lo tanto es un daño superior a los $7.000 dólares, la Dra. Monica Ruiz quien realizó justamente la pericia y estableció que efectivamente que el hoy procesado se encontraba bajo los efectos de bebidas alcohólicas; así como realizó también la prueba médica el reconocimiento médico al señor Leiner Stalin Carranza Betancourt acompañante, todo esto establece como prueba por que se ha producido aquí en su despacho la materialidad del delito, así como la responsabilidad del señor y por ultimo su señoría he estado aquí presto a escuchar que el señor procesado hoy como manifestó se debía al irrespeto de la luz roja y que se encontraba haciendo carrera su señoría en estado de embriaguez trabajando o sea exponiendo al público en el estado de embriaguez al haber consumido 2 jabas de cerveza  si la intención de la defensa de la contra parte es decir 2 jabas 24 cervezas la dividimos para 5 perdóneme yo también he estado en reuniones bebiendo mis cervezas si hay 8, a veces todos no toman y somos 3 los que tomamos entonces no es como para decir más que nada que está establecido técnicamente a través del informe de la médico que aquí ha venido a rendir su testimonio, su señoría creo que está establecido plenamente que existen tanto la materialidad como la responsabilidad y no queda más que dictar una declaratoria de culpabilidad, a esto su señoría debemos recordar de que yo estoy aquí por parte de mi clienta señora Cecilia Viejo Parreño quien es la víctima es la propietaria del vehículo que hasta el día de hoy no puede poner a rodar y no hemos tenido el mínimo acercamiento para tratar de solucionar este tema, tenemos que sumarle a esto su señoría el daño de que ella tiene que todos los días trasladar a sus hijos dejarlos en el colegio regresar ir a su trabajo y para eso ella ahora tiene que coger un vehículo particular denominado taxi y esos vehículos cobran todos esos gastos durante el tiempo que ha estado utilizándose deben ser considerados en el momento que usted dictar su reparación integral a la víctima que mediante acusación particular hemos hecho presente.- Abogado Carlos Rubio Guzman: En el desarrollo de la exposición de la fiscalía y de la parte agraviada el Dr. Rosado se ha escuchado que hay varios elementos entre ellos encontramos que se ha reafirmado que existe, con justa razón la existencia material de la infracción de los daños y de las lesiones, si es verdad, no lo podemos ocultar, pero de los sujetos que participaron en la infracción determinar un tipo de responsabilidad está un poco distante a los hechos aquí el señor procesado respetando la majestad de la justicia, porque así se lo he pedido yo, ha venido hacer sincero y franco ha rendido su testimonio en base a la verdad de los hechos no había preferencial, en ese momento había semáforos con luz intermitente para ambos lugares ha afirmado y así reposa el reconocimiento del lugar de los hechos con relación a la ubicación  de los vehículos, que el vehículo conducido por el señor Loja conductor participante No. 1 estaba más allá de la mitad de la calle llegando ya a la otra acera por eso es que se puede apreciar que el impacto viene el participante No. 2 por eso es que recibe más daño porque lo coge en una parte, ya había cruzado la mitad de la calle es decir por el cansancio del conductor participante No. 2, Garaicoa venia divirtiéndose, de madrugada, el no pudo observar, no tuvo tampoco la precaución él de decir paro, ya que una vez que el participante 1 ya había cruzado más de la mitad de la calle y no tuvo la precaución de hacerlo y no lo hizo es decir que estableció una responsabilidad basada en que él ha aceptado que si ingirió bebida alcohólica con 5 personas que es equivalente a 2 botellas por persona no se puede establecer definitivamente que estamos frente a un sujeto ebrio por eso no se justifica que no se le hayan leído los derechos constitucionales en el momento de su detención, tampoco ha justificado la perito si él se encontraba en el momento que le estaban haciendo el examen psicosomático consiente respondía al dialogo si se le hace un examen psicosomático es decir que él estaba claro de lo que estaba pasando aun cuando él aquí la reconoce si ella le hizo el examen psicosomático y alcohotest también, es decir que  ese elemento constitucional que está escondido que se presente en este momento y que no ha sido observado puede ser considerado y apreciado por usted como un elemento decisorio para que esto se resuelva, porque estamos frente ya a una violación de un derecho constitucional, no puedo arar en el mar al afirmar estos hechos que existe una lesión, no lo puedo negar de parte del participante No. 2 pues esta lesión no la generó, no la provocó en forma directa el hoy procesado, sino que producto de su accionar del participante No. 2  es lo que se genera esa lesión, por lo tanto no podemos someterlo y llevarlo al participante No. 1 hoy procesado, a establecer que existe un medio de responsabilidad penal total sino compartida entre los participantes, con esos antecedentes señor juez considero que la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido de parte de la agraviada se ha allanado a la misma existen elementos una prueba eficaz ineficiente que pueda determinar con certeza y seguridad que el hoy procesado participó en forma directa y provocó y ocasionó el hecho materia de esta acción penal por consiguiente señor juez le pido a usted y con el debido respeto y basado en principios legales constitucionales que se ratifique su estado de inocencia. Hasta aquí mi intervención.- Replica Del Abogado Hilton Rosado: Que nos dice la norma en la observación del deber objetivo de cuidado cuando yo estoy cumpliendo mi rol de conductor de un vehículo cuales son mis obligaciones, mis obligaciones en ese rol de conductor de vehículo tengo que tener, la primera mi licencia al día, encontrarme en un estado físico que pueda subir a un vehículo y no exponer la vida de los transeúntes más aun de las propias personas que a mí me acompañan, tenemos que observar que debo tener el conocimiento de cuáles son las leyes y reglamentos y hasta donde me permite, me parece algo difícil de parte de la defensa de mi colega cuando dice porque es culpa del otro señor o sea que el señor Lester Garaicoa el definitivamente no tiene derecho a salir y él tenía la obligación de cuando sale a la calle ver alguien que viene mareado no lo choque o sea que le está pidiendo exactamente que no salga a la calle porque lo puede impactar otra persona, no mis distinguidos colegas y personas presentes, todo el mundo constitucionalmente tenemos el derecho de transitar libremente en este país y por lo tanto no se nos puede poner de que él no puede salir porque puede ser el causante de un accidente, el accidente lo produjo el señor Berruz él dice a mi pregunta cuando le dije si estaba en roja y él dice sí, yo miré y vi que venía lejos y por eso pasé justamente, doctor esos son los efectos del alucinógeno que produce la bebida alcohólica, lo hace ver lejos algo que tiene aquí a la vuelta pues o acaso no vemos que un borracho usted le da una pluma y en vez de cogerla por acá, la coge por acá, eso es lo que produce más aun esta distancia que se reproduce fácilmente y hace que se vea mucho más lejos su señoría aquí hay simple y llanamente la certeza de la responsabilidad no cabe ni la mínima duda que puede existir la responsabilidad está demostrado que el hoy procesado fue quien provoco este accidente técnicamente demostrado. Hasta aquí mi intervención. RESOLUCIÓN JUDICIAL: Juez: He escuchado atentamente la exposición de las partes en estas dos audiencias que hemos tenido con respecto a este caso, respecto a lo siguiente debo hacer referencia y puntualizar las siguientes precisiones: En primer lugar partir de que el delito de transito es un delito culposo el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal establece que “actúa con culpa la persona a quién infringe el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde produciendo un resultado dañoso” siendo culposo corresponde en consecuencia a los ciudadanos de un estado cumplir con el deber objetivo de cuidado. El deber objetivo de cuidado aparece definido en el ámbito del Derecho Penal y hace referencia a que el ordenamiento jurídico exige un concreto cuidado en situaciones de riesgo con el objetivo de proteger determinados bienes jurídicos. Doctrinalmente se establece, que hay una obligación de conocer los posibles riesgos y unas medidas de precaución. La realización de una conducta contraria a la normativa supone cierta peligrosidad y queda determinada como contraria a Derecho o a deber. Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo la infracción al deber objetivo de cuidado como "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever. El COIP desarrolla el concepto de culpa a partir de la infracción del deber objetivo de cuidado en el Art. 27 expresando: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. En términos sencillos no es otra cosa que el respetar las normas legales preestablecidas y cumplir a cabalidad su rol en sociedad. Para juzgar este tipo de delitos culposos surgió una teoría que los abogados lo conocemos como la teoría de la imputación objetiva que principalmente nació en el juzgamiento de estos delito culposos y posteriormente se irradio a los demás tipos de delitos dolosos, inclusive, uno de los principios fundamentales que rige esta teoría es el principio de confianza esto es que se le reconoce al conductor la posibilidad de confiar en la conducta correcta de los demás participantes del tráfico, siempre que las circunstancias del caso concreto no hiciere pensar lo contrario, de esas manera se delimita el deber de cuidado en todos aquellos casos en los que la producción del resultado lesivo puede verse condicionada por la actuación incorrecta de un tercero. Todo ciudadano mantiene la confianza en el cumplimiento de las normas en este caso los conductores veo una luz roja y una luz verde el conductor de la luz verde por el principio de confianza pasa sin parar porque esa luz verde le da la posibilidad de tener vía preferencial en ese momento pero sin embargo si el conductor que viene por el carril de la luz roja incumple su deber objetivo de cuidado y no para, cuál es su obligación, inobserva la luz roja y produce el impacto violenta el deber objetivo de cuidado y violenta el principio de confianza del cual gozaba el conductor que venía por la preferencial. En este caso lo que ocurrió el día 22 de septiembre del 2019, cerca de las 02h00 de la madrugada, aproximadamente, que el conductor señor Lester Javier Garaicoa Alvarado conducía su automotor de placas GSB-5310 por las calles José Mascote y el procesado señor LOJA BERRUZ JONATHAN ALFREDO conducía su vehículo de placas GSE-2890 por la calle Manuel Galecio y el día que acaeció este suceso en la calle Manuel Galecio el dispositivo electrónico luminoso, esto es el semáforo, se encontraba en intermitente de luz roja por la calle Manuel Galecio por donde circulaba el procesado Loja Berruz y el otro conductor circulaba por la calle José Mascote con intermitente amarilla es decir tenía la preferencial y por el principio de confianza este conductor tenía el paso libre y por deber objetivo de cuidado el ciudadano Loja Berruz debió haber parado y no solamente por ese deber objetivo de cuidado sino además por lo dispuesto en el Art. 344 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte que  determina que quien circula por esa calle debe pasar con las precauciones necesarias y quien tiene la luz roja intermitente debe parar, no dice “bajar la velocidad” “ni darse cuenta si viene otro automotor por la otra calle” parar significa detener completamente la marcha, una vez detenida completamente la marcha y verificando que no viene un automotor por las calles transversales puede este conductor por el principio de confianza y por el deber objetivo de cuidado circular y así cumplir su rol en la sociedad. Se verifica en consecuencia tres puntos fundamentales probados sin duda alguna: 1.- Las pericias pasaron el filtro de admisibilidad que se realiza en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio donde las partes tienen la posibilidad de excluir las pruebas o los medios de prueba que van a realizarse en la audiencia tal como se ha hecho el día de hoy y en otra oportunidad que se instaló esta audiencia no hubo exclusión de prueba de parte del juez correspondiente, en consecuencia esos medios probatorios son válidos en esta instancia y así se lo ha hecho, adicionalmente la mera omisión de una formalidad no puede sacrificar la justicia y además de aquello los peritos han venido aquí y con juramento se han sometido a las preguntas y repreguntas, al interrogatorio y contra interrogatorio de las partes y han sido examinados al límite sobre su pericia y hemos obtenido las respuestas que hemos escuchado públicamente en las audiencias; en consecuencia esas pericias son válidas y los testimonios más aún y así lo ha ratificado con su testimonio parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021503 suscrito por el Agente Civil Giraldo Betancourt Judy. 2.- Que se prueba con esto que efectivamente el ciudadano que acompañaba al procesado Loja Berruz de nombres Leiner Stalin Carranza Betancourt resultó lesionado con heridas de 4 a 8 días de incapacidad física, ello se corrobora con la pericia de la médico perito Dra. Angélica Ruiz Moncayo, que aquí ratifico con su testimonio que efectivamente esas lesiones existen, 3.- Se probó sin lugar a dudas que el procesado Loja Berruz la noche de los hechos que se juzgan del 22 de septiembre del 2019 venia en estado de ebriedad, con intemperancia alcohólica y para aquello se realizó la prueba de alcoholemia el de alcohotest y psicosomática, por parte de la perito Dra. Angélica Ruiz Moncayo, la prueba de alcohotest arroja 1.02 gramos litro de alcohol en sangre; es decir supera el máximo que establece la ley, aquí no puede una prueba científica como es la prueba de alcohotest enervarse por el solo testimonio o afirmación de la parte, es decir no puede venir un testigo decir yo estaba bueno y sano y ese testimonio contradecir la prueba científica que es la de alcohotest que establece la intemperancia alcohólica; en consecuencia se encuentra probado que el ciudadano Loja Berruz venía en estado de ebriedad conduciendo y la alegación de que 2 jabas de cerveza  entre 5, 6, o 7 pretendan a minorar esta responsabilidad no lo hace puesto que la ley establece mínimo de alcohol en sangre y puede haberse tomado un solo vaso pero la prueba científica de alcohotest arroja que supera el mínimo de 0.2 gramos litros de alcohol  en sangre en consecuencia la probanza de que venía en estado de ebriedad es veraz; 4.-  Sobre los daños el perito Jairo Vásquez Velastegui ha venido aquí y con su testimonio ha establecido que efectivamente, producto de este impacto, se produjeron daños por lo que el vehículo de placas GSE-2890 arroja daños hasta por $ 1.000 dólares de perjuicio y el vehículo de placas GSB-5310 daños de $3.000 dólares estos hechos sin duda alguna han sido probados en esta audiencia. 5.-Hay que establecer y pronunciarse sobre la alegación principal de la defensa y que ha expuesto el Abogado Rubio defensor del procesado Loja;  cual es el argumento para evitar responsabilidad en este caso? Que su defendido señor LOJA BERRUZ JONATHAN ALFREDO habían ganado el 90 % de la calle,  eso no existe señores en ninguna ley y en ningún reglamento, en consecuencia no siendo fundamentado mediante ley o reglamento esta aseveración no es válida para darla por justificativo o exoneración de responsabilidad. La realidad es  que el reglamento establece que una persona que conduce por una vía que se encuentra con un semáforo en intermitente roja debe parar, sea cual sea la circunstancia,  aunque no vengan carros en la vía transversal debe parar y parar como he dicho significa estacionarse totalmente y así lo ha establecido en su informe y en su testimonio el perito agente Jonathan Ruiz Cárdenas. Hecho este análisis y corroborado en primer lugar la materialidad de la infracción con las pericias y avalúos de daños y los testimonios receptados y producido en esta audiencia, así como la responsabilidad, probada fehacientemente en esta audiencia, del procesado señor Jonathan Alfredo Loja Berruz, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA lo declaro señor JONATHAN ALFREDO LOJA BERRUZ, AUTOR RESPONSABLE del tipo penal contenido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152. 1  del Código Orgánico Integral Penal, esto es causar lesiones y daños materiales  en estado de ebriedad, por lo que lo condeno a cumplir la pena de 80 DÍAS DE PENA PRIVATIVA de libertad aplicándole un tercio del máximo que establece el Art. 152.1  que es de 60 días  más un tercio 20 días, igual a 80 días; se lo condena de igual manera a la reparación integral de los daños causados por lo que deberá usted pagar la suma de $4.000 dólares a la propietaria del vehículo de placas GSB-5310 y se lo condena  a la multa, esto es el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general contenido en el Art. 70.3 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y cúmplase.-  









 