VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00882, seguida en contra de FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Víctor García, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule; y, en la defensa intervino la señora Defensora Pública, Ab. Betty Monserrate Llamuca, encontrándose presente el procesado FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento directo, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 288 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO, es el que tipifica y reprime el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el artículo 202  del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “…La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años...”; b) El señor Fiscal, Ab. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia de procedimiento directo a la defensa y al procesado FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar en claro que a el procesado FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Público, Ab. Betty Monserrath Llamuca; y, c) La Ab. Betty Monserrath Llamuca, Defensora Pública del procesado FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de CUATRO MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándonos de servicio en el ingreso del colegio Francisco Dolerá en la vía al recinto Guarumal, de este cantón Daule en esos instantes nos pudimos percatar de un vehículo que se encontraba con vidrios polarizados procedimos a hacer parar la marcha del automotor, realizándole un registro del mismo y su conductor sin encontrar novedad alguna al verificar en el sistema ECU-911 me indicaron que dicho vehículo de placas GSE6927 de color azul marca Chevrolet SPARK, estaba reportado como robado, y en esos instantes se encontraba conducido por el ciudadano FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO de 24 años con numero de cedula 0923204721 el mismo que indicaba que dicho automotor era de la mamá de su ex novia con estos antecedentes se lo traslado hasta donde el señor Fiscal de Turno Ab. Martín Almeida Villegas Fiscal # 1 de lo Penal del cantón Daule indicando que se proceda a su detención por receptación de cosas robadas cabe indicar que en esos momentos se coordinó con la Policía Judicial del cantón Daule el mismo que se contactó por vía telefónica con la ciudadana Vasconez Vasconez Esther Elena que consta como propietaria del vehículo en mención y de inmediato avanzó a la Policía Judicial de Daule conjuntamente con el ciudadano PARRA BASTIDAS EDDY JONATHAN el ciudadano que habría sufrido un asalto y robo del vehículo en la ciudad de Guayaquil, en momentos que se encontraba realizando actividad de taxi amigo el día 03 de septiembre del 2015, una vez en la unidad indicó reconocer plenamente al ciudadano aprehendido como la persona que había participado en el robo del vehículo que el conducía el día antes en mención…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el CAPT. CASTRO IBARRA FRANKLIN ISRAEL, CBOP. OLVERA CORTEZ ALEZ OMAR, CBOS. ORDOÑEZ SUAREZ JOSE DANIEL Y POLI. CAMPAÑA PICON RONNAL JAVIER, donde se narran los hechos suscitados el 17 de diciembre del 2015, a las 09h00 aproximadamente, b) El informe del reconocimiento de Evidencias Físicas N° 075-2015-IOTD-PJD, y la responsabilidad penal del procesado, al haber el mismo admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 0923204721, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la COOP. MARIUX FEBRES MZ. 7, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que, se le impone CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de RECEPTACION, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones - una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de CINCO salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 5 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad establece como reparación integral la cantidad de MIL SETECIENTOS DOLARES de los Estados Unidos de Norteamérica, que deberán ser depositados por el procesado en el Banco y número de Cuenta que designen la propietaria del vehículo y perjudicada en este hecho, el señor FALCONES CASTRO ALEXIS FRANCISCO deberá ofrecer unas disculpas públicas, por el hecho o por la conducta penalmente relevante que ha realizado. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones. Y por cuanto de autos se desprende que existe un informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Ab. Franklin Israel Castro Ibarra, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, sobre el vehículo TIPO AUTOMOVIL SEDAN, MARCA CHEVROLET, MODELO SPARK 5P A/C 1.0L ACTIVO, COLOR AZUL, CON PLACAS GSE6927, MOTOR N° B10S1889856KC2, CHASIS N° KL1MM6A06CC137753, el mismo que consta como evidencia ingresado en los PATIOS DE RETENCION VEHICULAR, en custodio del señor CBOP. BYRON MACÍAS GARCÍA encargado de dicho patio, con cadena de Custodia. Por cuanto procesalmente se  encuentra justificada la propiedad del vehículo de placas GSE6927, en cumplimiento con lo dispuesto en la   resolución Nº123-2014, de fecha 28 de julio del 2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, sobre el protocolo de devolución inmediata de vehículos recuperados, se ordena la devolución  del vehículo  TIPO AUTOMOVIL SEDAN, MARCA CHEVROLET, MODELO SPARK 5P A/C 1.0L ACTIVO, COLOR AZUL, CON PLACAS GSE6927, MOTOR N° B10S1889856KC2, CHASIS N° KL1MM6A06CC137753, de propiedad de la señorita VASCONEZ VASCONEZ ESTHER ELENA, portadora de la Cédula de Ciudadanía N° 0201751096, para lo cual hágase conocer al encargado del patio de retención vehicular de la Policía Judicial, mediante el oficio respectivo. Así también desglósese y entréguese a su propietaria previo las formalidades de ley la matrícula original del vehículo descrito anteriormente.  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese. -