VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Casa Sango Luis y Yumber Pachay, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio como JP DEL MOVIL Apolo en el vehículo 6987, conjuntamente con el señor Cbop. Yumber Pachay, en el horario de 08H00 a 15H00 y en circunstancias de que me encontraban en circulación normal, por disposición del ECU-911 y la CAC-Milagro avanzamos a verificar un escandalo en el lugar y dirección antes indicada, al llegar al lugar un individuo al ver la presencia policial, salía en precipitada carrera con un arma blanca cuchillo en su mano, dándole la voz de alto policía indicándole que se detenga haciendo caso omiso a la petición policial, siguiendo corriendo, por lo que se le procede a su persecución hasta darle alcance ya quería ingresar a un domicilio , ubicado el las calles piñas y Atahualpa donde el dueño de nombres Tapia Navarrete Jorge Alfredo C.C 0901178517 no le permitió  el ingreso sacándole de la puerta de su casa, por lo que se procede a su persecución hasta darle alcance ya que quería ingresar a un domicilio ubicado en las piñas y Atahualpa donde el dueño de nombres Tapia Navarrete Jorge Alfredo CC. 0901178517 no le permitió ingreso sacándole un cuchillo que tenía en sus manos con el que también se encontraba amenazando a nosotros como funcionaros policiales, luego llegamos a preguntar cerca a donde se lo vio inicialmente saliendo y se llega a tomar contacto con la Sra. Rocha Chávez María Elena, manifestándonos que reconoce plenamente al ciudadano ya que se trataba de su ex conviviente que minutos antes le había estado insultando y amenazando de muerte con arma blanca antes descrita, la misma que nos presento una boleta de Auxilio sin numero y sin sello, razón por la cual se tomo contacto personalmente con el señor Fiscal de Turno, mismo que indico que era legal dicha boleta y se tome procedimiento respectivo la misma esta impresa como Republica del Ecuador Unidad Judicial de lo penal con sede en milagro, de fecha Milagro 22 de Enero del 2015 y firmada por el Sr. Juez Stalin Sinche Urgirles, motivos suficientes para proceder a su inmediata detención y ser puesto a ordenes de la autoridad competente,    no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Luis Humberto Casa Sango , quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Estando en circulando por disposición del Ecu 911 avanzaron a verificar un escandalo acudieron y encontraron al ciudadano le pidieron que se detenga pero huyo, por lo que se tuvo que perseguirlo trato de ingresar a un domicilio por lo que se procedió a la detención encontrándose en su poder el cuchillo con el cual había estado amenazando a su ex conviviente. El señor cargaba el cuchillo. Así también se le concedió la palabra a la victima María Elena Rocha Chávez  en lo principal manifestó: El llego ese día insultarla, el señor no la deja en paz. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Que se tome en cuenta lo expuesto por su defendido que tiene un hijo con su ex conviviente. Se le concedió la palabra al detenido Wilson Arturo Carrasco Espinoza quien en lo principal manifestó: Estaba disgustado por cuanto había pagado una serenata para ella a nombre de su hijo y como no fueron a dar la serenata se disgusto quiso comprar una torta pero la vio a su ex conviviente llegar con otra pareja y le reclamo por ese motivo pues se decepciono jamás caso un cuchillo..-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, falta de palabra o de obra a un agente del orden en funciones, el detenido y defensor indica que le han sido leído sus derechos, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- esto no ha sido controvertido por la defensa.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido  WILSON ARTURO CARRAZCO ESPINOZA,   con No. de Cedula 0917382251 domiciliado en Milagro calles Atahualpa y Piñas, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DIAS  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Se dispone remitir copias certificadas de todo lo actuado a la fiscalía para que investiguen la amenaza de muerte del detenido contra María Elena Rocha Chávez. Se dispone además nueva boleta de auxilio y las medidas de protección a favor de la victima, contenidas en el articulo 588 numerales uno, dos, tres y cuatro del COIP.. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Wilson Arturo Carrazco Espinoza,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-