EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
 
3.       Identificación del Proceso:
d.      Proceso No.:  S/N
e.      Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 14 de septiembre de2018
Hora: 11h11
Acción: CONTRAVENCION - HURTO
f.        Juez: AB. GIANELLA NORITZ MURILLO
4.       Desarrollo en la Audiencia:
c.       Tipo de Audiencia: 
5.       Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
6.       Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (     )
7.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  X  )  NO (    )
8.       Audiencia:
d.      Partes Procesales:
6.       Fiscal: 
7.       Aprehendido:  CEPEDA BERMUDEZ PAUL ADRIAN
8.       Abogado defensor: DINA REINA 
9.       Denunciante: Corporación la Favorita
10.   Legalidad de la aprehensión.-
 
 
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORIA  APREHENDIDO.
No existe ilegalidad de la aprehensión, se le han leído los derechos constitucionales, mi defendido se somete a este acuerdo conciliatorio y acepta.- El pago de las evidencias por la cantidad de 67.85 en efectivo, hasta las 12h00 del día 14 de septiembre de 2018. 2.- Disculpas Públicas. 3.- No ingresar a los establecimientos de la Corporación La Favorita, esto es, Supermaxi, Megamaxi, Aki, Gran Aki, Súper Aki, Juguetón por el lapso de 06 meses a partir del día de hoy. Es libre y voluntario someterme a esta conciliación, pido disculpas a las autoridades presentes.
 
 
INTERVENCIÓN del procurador judicial de la Corporación La Favorita.  
Se ha llegado a una conciliación con el ciudadano con los siguientes puntos, 1.- El pago de las evidencias por la cantidad de 67.85 en efectivo, hasta las 12h00 del día 14 de septiembre de 2018. 2.- Disculpas Públicas. 3.- No ingresar a los establecimientos de la Corporación La Favorita, esto es, Supermaxi, Megamaxi, Aki, Gran Aki, Súper Aki, Juguetón por el lapso de 06 meses a partir del día de hoy.
 
 
 
 
Resolución del Juez: 
 
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: habiéndose  calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se da a conocer el parte donde se sustrajeron3 botellas de wisky que suman la cantidad de 67.85, consta una cotización que suman el valor indicado, informe de reconocimiento de los objetos, y y de conformidad al Art. 641 de manera libre y voluntaria se acepta esta conciliación en los siguientes puntos En la ciudad de Guayaquil, el día 14 de septiembre de 2018 siendo las 11h03, comparece a suscribir el acta de conciliación El señor Cepeda Bermudez Paul Adrián, con Cedula de Ciudadanía No. 0920187515,  quien se compromete a pagar la cantidad de 67.85 Dólares De  los Estados unidos de Norte América, a favor, del Abogado Juan Antonio Vivar Pérez, quien es procurador Judicial de la Corporación La Favorita C.A. así mismo se compromete al pago de las evidencias por la cantidad de 67.85 en efectivo, hasta las 12h00 del día 14 de septiembre de 2018., se acepta las disculpas Públicas y No ingresar a los establecimientos de la Corporación La Favorita, esto es, Supermaxi, Megamaxi, Aki, Gran Aki, Súper Aki, Juguetón por el lapso de 06 meses a partir del día de hoy. Y se recuerda que en caso de incumplimiento se estará a lo dispuesto en el Art. 282 del COIP. Se levanta la custodia que pesaba sobre el aprehendido y la devolución de las botellas de wisky. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. BYRON DAVID LEON PALADINES 
SECRETARIO (E) 