VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los 25 días del mes de Febrero  del año 2015, siendo las 14h15,   ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO SANABRIA, que certifica. Encontrándose las partes presentes el Ab. XAVIER ESTEVES ESPINOZA, en representación de la Fiscalía, el  procesado BURGOS OLEAS VICTOR ENRIQUE debidamente  representado por su Abg. RODRIGUEZ TENORIO IVANN ALBERTO,  la Acusadora Particular CABEZAS VARGAS MARISELA MARIA  representada por su abogado particular JACOME REYES WASHINGTON STALIN, en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial penal Valdivia Sur, SE REINSTALA LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR DELITO DE TRÁNSITO CON LESIONES  mayores a 31 días  de conformidad con lo establecido en el Art. 137 literal d,  en concordancia con el Art. 127, y Art. 160 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial   y los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  la misma que fue instalada y suspendida con fecha 20 de agosto del 2015 a las 11h30 por cuanto la fiscalía no contaba con todos sus testigos, para su continuación.  PRIMERO: ANTECEDENTES: Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones interviene el   Señor Fiscal Ab. XAVIER ESTEVES ESPINOZA de la Fiscalía Cuarta de Accidentes de Tránsito del Guayas y  PRESENTA LA TERORIA DEL CASO, Señora Jueza,  la  fiscalía en el uso de las facultades   determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, y actúa y  en su debida oportunidad se recibió en la fiscalía un parte de accidente de tránsito  N.- 09-00100377,  suscrito por el Cabo EDGAR MAGNO TELLO MERCHAN, respecto de un choque que tuvo como resultado heridos, abandono del conductor y dos vehículos aprehendidos en la av. 25 de julio y el Puyo,  el 25 de mayo del 2014,  a las 22h00 aproximadamente,  en circunstancias en que la motocicleta de placas HV727H conducida por el señor JONATHAN SOLIS PILAY quien circulaba por la Av. 25 de julio en el sentido sur-norte y  al pasar por la intersección formada con la calle el Puyo  impactaron con la parte anterior  de la motocicleta con la parte izquierda del auto de placas GOE-126 conducido por una persona no identificada, que abandono el vehículo, por la fuerza del impacto resultaron heridos el conductor de la motocicleta el sr. JONATHAN SOLIS PILAY  y la señorita, MARISELA CABEZAS VARGAS, siendo trasladados el conductor y la señorita en la ambulancia hasta el hospital del IESS, luego se trasladó el Dr. Galo Neira, para realizarle la valoración médica dando como como resultado para ambos mayores a 31 días de recuperación, con lo que el conductor de la motocicleta, JONATHAN SOLIS PILAY  quedó asilado en calidad aprehendido y  con resguardo policial. La motocicleta y el vehículo fueron trasladados hasta el patio de  retención vehicular de tránsito.- ANUNCIO DE PRUEBAS,- La fiscalía anuncia como prueba a su favor, los testimonios de los señores; CABO EDGAR MAGNO TELLO MERCHÁN,  DR. GALO NEIRA y DR, MELINTON LARRETA ESPINEL, señora Jueza no han comparecido los demás testigos solicitados por la fiscalía, en todo caso señora Jueza lo que cabe es suspender la audiencia y convoque a una reinstalación. LA TERORIA DEL CASO DEL ACUSADOR PARTICULAR.- Intervino el ACUSADOR PARTICULAR AB. JACOME REYES WASHINGTON STALYN , el mismo que manifestó: Como plenamente lo indica el señor, fiscal, estamos reunidos para deliberar lo acontecido en el accidente tránsito, ocurrido a la altura  del Policlínico del IESS de la Valdivia, en el cual como ya se lo ha expuesto mi representada la señorita  MARISELA CABEZAS VARGAS salió completamente lesionada y por la cual tuvo que ser hospitalizada, teniendo un tratamiento arduo que hasta la presente fecha no ha logrado superar, en aquel acto fue abandonada a su suerte, de parte de ambos conductores, tanto de parte del SR. BURGOS OLEAS, el cual se dio a la fuga abandonando el lugar de los hechos y también el sr. JONATHAN SOLIS PILAY, el de pronto por su impedimento porque fue aprendido en el momento en que sucedió el accidente, y posteriormente no ha habido acercamiento por parte de ninguno de los conductores, el medico procede a realizarla la valoración, la cual arroja lesiones  mayores a 31 días de incapacidad, por lo que solicito , que usted dignamente someta a que  todos los daños ocasionados a mi representada sean resarcidos. LA TERORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Se le concedió la palabra al DR. RODRIGUEZ TENORIO IVÁN ALBERTO,  Abogado del procesado VICTOR BURGOS OLEAS,  el mismo que manifestó: Expongo señora jueza, que si bien es cierto, existe un accidente de tránsito, donde se  narra con veracidad, lo sucedido,  el día 25 de mayo del 2014 a las 22h00 en circunstancias en que el vehículo que conducía mi defendió de placas GOE-126, se dirigía por la calle Puyo para cruzar a la 25 de julio, estando el semáforo en verde,   en sentido sur norte se dirigía la  motocicleta conducida por JONATHAN SOLIS PILAY, señora Jueza, estando él esperando el semáforo, de pronto arranca  y se produce el accidente con  lesiones mayores a 31 días,  rechazo lo manifestado en cuanto a la fuga de mi cliente, aportare con los medios probatorios para probar como descargo y demostrar plenamente de que mi defendido no tiene ni la mínima responsabilidad en este hecho que nos ocupa esta audiencia, el sr JONATHAN SOLIS PILAY cubrió los gastos de los daños del vehículo que conducía mi cliente fue a mi oficina para que yo lo ayude arreglar, de lo cual tiene conocimiento mi cliente, lo cual probare en esta audiencia. PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- HABLA EL SR. FISCAL, señora Jueza en  su debida oportunidad se presentó, la lista de los testigos, consta presentado en autos, de fecha  13 de agosto del 2014, y los he anunciado hoy en mi alegato de apertura. La  Fiscalía solicitó que se llame a declarar al CABO  TESTIGO. EDGAR MAGNO TELLO MERCHAN, agente de tránsito que elaboró el Parte de Accidente de Tránsito N.- 09-00100377, el mismo que advertido de las sanciones de perjurio rindió bajo juramento su testimonio y respondió a las pruebas formuladas por las partes. Pregunta el señor Fiscal: P.- Donde labora usted?, R.- , Actualmente estamos en capacitación. P.- Usted es agente de la CTE. R.- Soy agente de tránsito.  P.- Usted, el 25 de mayo del 2014, donde se encontraba dando tránsito, lo  recuerda? , R,-  Si, me encontraba laborando en la Delegación urbana N. 3 y estaba de servicio de ronda nocturna, Sra. jueza por principio de contradicción el documento, El parte de accidente de tránsito. Suscrito por el Sr, Edgar Magno Tello Merchán, se lo muestra a la parte de la defensa del procesado. P.-  Sr. Tello, que tipo de documento  usted tiene en sus manos. R.-  El que he leído es el parte de novedades, de tipo de accidente, con choque perpendicular. P.- Cuales fueron las consecuencias, entre una moto con auto, existieron heridos. P.- Si, dos personas, masculino y femenino, P.- donde ocurrió, R.- en calles 25 de julio y el Puyo. P.-  Las fecha usted recuerda y la hora, R.-  25 -05 del 2014 a las 22hoo. P.- Redacte las circunstancias en que ocurrió el accidente. R.- Esa noche encontrándome de ronda nocturna, estaba estacionado en toda la  25 de julio en el carril central, esperando el cambio de luz, a mi izquierda se encontraba la moto con los dos ocupantes, al percatarse de la presencia del patrullero, el de la moto coge a la izquierda y pasa la intercepción, con la luz en roja,  el otro vehículo rodaba normal y se produjo  el accidente. P.- El día del accidente usted estuvo presente. R.- Si, P.- Usted vio el accidente, R.-  sí. P.- Repita usted era conductor del vehículo de la CTE. R.-  No, yo era jefe de patrulla. P.- Ustedes estaban estacionados o en movimiento, R.-  Paramos porque nos cogió la roja del semáforo P.-  Junto a ustedes estaba la moto, R.- Si, en el siguiente carril. P.-  Estaba en la misma calle y sentido la moto. R.- sí, P.--  En qué calle estaban esperando la roja. R.-  En la Calle 25 de Julio igual que la moto, P.- y el otro vehículo,  porque calle circulaba, R.- -Por la Calle el Puyo.  P.- Que pasó ahí. R.- Estamos esperando,  cuando la moto se percata de la presencia de nosotros , coge el carril izquierdo y se pasa el semáforo, P.- Esa vía  tiene un semáforo que diga  hacia la izquierda que se puede girar en rojo, R.-  El joven de la motocicleta, cuando el auto viene circulando con su luz roja y la moto vine le impacta el vehículo, posteriormente los dos ocupantes de la moto caen a la calzada, al suceder esto, nosotros comenzamos a poner en tipo del patrullero, como no nos permite el parqueo del vehículo, nos subimos el parterre y vamos al sitio del accidente. En esos momentos del auto da hacia atrás y continua con la marcha, para esto un compañero se traslada y llega al lugar y ya solamente localiza al vehículo menos al conductor .P.-  Recuerda las placas del vehículo, que placas tenía, R.-  placas, GOE- 0126 . P.- Es ese el vehículo que usted dice pasaba en luz verde, R.- A breve rasgos de la fecha ahorita, parece que era color verde,  P.-  Que vehículo paso en verde, R.- -Este vehículo de placas GOE-0126  es el que en este momento circulaba con luz verde. R.- Pudo determinar quién es el conductor de la moto, R.- El Sr. Solis Pilay Jonathan Leonardo y la moto de placa HV727H,  P.-- Usted se ratifica en el Parte de accidente de tránsito. R.- Me ratifico en el parte suscrito. P.-  La firma que consta en dicho documente, es la que utiliza. R.-  Si. P.-  Que manifestó la señora  que conducía la moto,  que le dijo.  R.- Los dos quedaron semi inconsciente.  PREGUNTAS DEL ACUSADOR PARTICULAR.- Sr. Cabo Tello en el momento que se produjo el accidente indique si el señor  Burgos Oleas o Jonathan  Pilay prestaron ayuda a la Srta, Marisela que resultó lesionada en este accidente. R.- La noche de este accidente el único conductor que se procedió fue con el sr, SOLIS PILAY JONATHAN LEONARDO, p.- y el Sr, Víctor Burgos Oleas,  R.- en ningún momento se tomó contacto con dicha persona. P.- Quienes se acercaron hasta la casa asistencial R.- Fueron familiares del Sr. Víctor Burgos Oleas. P.- El Sr. Víctor Burgos Oleas,  era conductor del vehículo de placas GOE- 0126, R.- repito , el vehículo, se lo encontró abandonado  . P.- Usted me está dando nombres, del conductor, R.- En ese momento no encontré al conductor del vehículo  de placas GOE- 0126, ya que en el momento del accidente abandonó  el lugar del accidente.  P.- Usted cataloga como fuga lo que hizo el conductor del vehículo,  R.- No, PREGUNTAS  DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. AB. IVAN ALBERTO RODRIGUEZ TENORIO, le voy a formular las siguientes preguntas, a fin de esclarecer la no responsabilidad de mi defendido en este hecho. P.- Diga Señor Cabo Tello si usted se encontraba de ronda nocturno.-  R.-  ya está contestada esa pregunta. P.-  Diga si usted presencio el momento del impacto  de la motocicleta, con el vehículo, R.-  Si, P.-  Diga si usted presencio  la luz estaba en roja,  R.-  Si para el conductor de la moto como para nosotros, el semáforo se encontraba en luz roja, P.- Diga el que declara si usted tuvo contacto con el conductor de la motocicleta,  R.- solo momentáneo. P.-  Diga, si a usted le consta que el conductor de la motocicleta,  estaba en estado etílico,  R.- No. Comparece a declarar el otro testigo de la fiscalía Dr. GALO NEIRA GARZON, el mismo que advertido sobre las sanciones de perjurio declara bajo juramento. PREGUNTA FISCALIA.- P.- Dr. Neira, en donde usted presta sus servicios como profesionales?, R.-  En la CTE. P.-  En qué departamento?, R.-  En la Unidad judicial Florida Norte, P.- Cómo medico acreditado por el consejo de la judicatura?. R.- Si. P.- Le voy al exhibir dos informes para que conteste las preguntas. Que son de fojas 3 y 4. Podría decirle a la señora jueza que tipo de documento ha revisado?. R.- Si un informe medido preliminar practicado a Jonathan Leandro Pilay, lunes 26 de mayo del 2014  las 06h00 en el hospital Guayaquil del IESS. P.- Que observo en el momento de la valoración médica?, R.- Como siempre digo que cuando llega una persona al área de emergencia, con un traumatismo múltiple, que se ordena radiografías para descartar traumatismo, en este caso el sr. Jonathan Solis Pilay  se le sugiere que hagan las diferentes radiografías y  valoraciones  por el especialista, P.- Luego de haber realizado el reconocimiento médico, usted que tiempo de recuperación estimó , de días de recuperación?, R.- Mayores  a 31 días, P.-  Se ratifica en el contenido del informe?. R.- Si. P.-  Tiene algo  que modificar?. R.- No. P.-  La  firma es la suya ?. R.- Si.  Otro informe, Dr. Galo Neira podría decirle respeto al otro documento a quien le  practicó?, R.-  El otro reconocimiento a la Srta. Marisela Cabezas Vargas  en el hospital del IES Guayaquil, P.- Que tipo de examen realizo y que fue lo que observo?, R.- Por accidente de tránsito ingresa por politraumatismo múltiple y masa craneoencefálico, se determina un tiempo de recuperación mayor de 31 días, P.- Usted se ratifica en dicho documento?, R.- Si. P.-  Su firma, es la misma,  R.- Si- gracias Doctor.  PREGUNTAS DE LA DEFENSA .- Intervino el Ab.  RODRIGUEZ TENORIO IVAN . P. Dentro del examen médico que usted emitió su informe, usted le practico al señor, Jonathan Solís prueba de alcoholemia?, R.- No, no sé por qué  razones no se le pudo tomar la muestra de sangre. P.- No se le pudo tomar por el estado de salud en que se encontraba?. R.- Creo que sí. P.- Y es verdad que usted constato que él se encontraba en estado de embriaguez?, R.- No, P.-  Para usted como médico , en que es estado estaba, de ingerido licor?. R.- No le hice examen de alcoholemia, muy bien, gracias. Intervino el señor fiscal y dijo que no estaban los otros testigos por lo que suspendió la audiencia, reinstalándose el día 25 de agosto del 2015 a las 14h15, con la presencia de las partes procesales. En el desarrollo de la reinstalación el Señor Fiscal manifestó sobre el acuerdo probatorio llegado entre las partes, con respecto al Informe técnico Pericial de Investigaciones, Reconocimiento del Lugar e informe pericial de avalúo de vehículo   de placas GOE- 0126 y del informe médico efectuado por el Dr., Melinton Larreta, manifestando además: Señora Jueza efectivamente la audiencia se instaló el 20 de agosto del 2015 por no comparecer todos los testigos yo solicite suspender la audiencia la vez pasado y estamos aquí para la reinstalación de esta audiencia. Señora JUEZA he consultado con la partes procesales, de que si podríamos llegar a un acuerdo probatorio, respecto del informe médico, que se le practico, a Marisela Cabezas Vargas y el avaluó del vehículo de placas GOE-126 que es de 800 dólares, y demás pericias como el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, ambos abogados me han manifestado de que por tratarse de cuestiones técnicas, nada va a variar han manifestado de que por ellos no hay problema, por lo que la fiscalía no presentará más pruebas. La suscrita jueza acepta el acuerdo probatorio de las partes y da paso a los ALEGATOS FINALES: Interviene el Señor Fiscal AB. XAVIER ESTEVES ESPINOZA , el mismo que manifestó: En la fiscalía  recibió el parte del accidente de tránsito, que tuvo como consecuencia dos persona heridas,  ocurrió el 25 de mayo del 2014 a eso de las 22h00 en circunstancia en que la motocicleta de placas HV727H, marca Suzuki color rojo, conducida por JONATHAN SOLIS PILAY, circulaba por la av. 25 de julio carril izquierdo y al pasar por la intercepción de la calle el Puyo impactaron su parte anterior izquierda con el vehículo de placas GOE-126, marca Chevrolet conducía por una persona que abandono el lugar de los hechos, por la fuerza del impacto, resulto herido el sr, JONATHAN SOLIS PILAY y la Srta. CABEZAS VARGAS MARISELA MARIA que iba como en la moto,  al practicarle una valoración médica dio como  resultado un tiempo mayor de 31 días para ambos ciudadanos, en este delito la fiscalía presentó como testigo presencial de los hechos al  cabo EDGAR MAGNO TELLO, autor del parte de accidente de tránsito, el mismos que dijo en su testimonio  que estaba en el patrullero esperando el cambio de la luz roja, y la moto estaba junto al patrullero, paralelos, el sr. EDGAR MAGNO TELLO dijo que el conductor de la moto al ver al patrullero, arrancó de pronto y  se pasó la intercepción y la luz roja, la moto estaba junto al patrullero en la misma vía y sentido hacia el lado izquierdo del patrullero en la 25 de julio , la moto se pasa la luz roja y el carro estaba en luz verde, al producirse el impacto los ocupantes  la moto cayeron al suelo y el vehículo continua con la marcha, le dije al conductor del patrullero que siga al carro y yo me quede con los heridos, localizando al vehículo, minutos después al vehículo  menos al conductor,  esta causa se inició con el parte de accidente y reconocimiento médico de JONATHAN SOLIS PILAY que es más de 31 días, el Dr. Neira dijo que lo había suscrito y se ratificaba en el contenido del mismo y  determino más de 31 días. Respecto de la responsabilidad del sr. VICTOR BURGOS OLEAS debo de decirle Sra. jueza, de que no encuentro responsabilidad alguna en contra del Sr. VICTOR BURGOS OLEAS, más aún, o que mejor prueba que es el mismo autor del parte de accidente de tránsito, es testigo presencial, quien repitió por varias ocasiones de que los señores de la moto se pasaron la luz roja, y al no haber respetado el semáforo LA FISCALÍA SE ABSTIENE DE ACUSAR al sr. VICTOR BURGOS OLEAS de delito alguno. INTERVINO EL ACUSADOR PARTICULAR AB. JACOME REYES WASHINGTON STALIN quien manifiesto.- Con su venia, señora jueza,  por el principio de celeridad del proceso para que se evacue todo aquello, estamos de acuerdo con lo indicado por el sr. Fiscal, en cuanto al acuerdo probatorio. Y ya que estoy en uso de la palabra también le expongo de que mi defendida la señorita MARIA MARISELA CABEZAS  me acaba de manifestar en el momento que usted instalaba esta audiencia de que ella quiere terminar con esto, por lo que ella, si de pronto es procedente, solicita que evacuemos todo lo que debemos de evacuar y ya no quiere continuar, DESISTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, mi clienta ha decidido no continuar más impulsando la causa, no tengo nada más que decir. Se le pregunta a la Acusadora Particular, MARIA MARISELA CABEZAS  que se pronuncie ella, sobre el desistimiento de la Acusación Particular relatado por su patrocinador en la audiencia. Manifestó que si, que es deseo desistir de dicha acusación. Por lo que se declaró el abandono de la Acusación Particular por desistimiento. Intervino el DR.  TENORIO RODRIGUEZ IVAN ALBERTO ABOGADO DEL PROCESADO VICTOR BURGOS OLEAS. Comparezco en esta audiencia, conforme a derecho y de acuerdo a lo consultado por su autoridad tengo a bien exponer lo siguiente. El Informe emitido por el Dr. Melinton Larreta Espinel, que es extemporáneo, porque mediante impulso que corre a fojas 114 del expediente, la fiscal declara concluida la instrucción fiscal, mediante escrito 18 de julio del 2014 la señora MARIA MARISELA CABEZAS solicita la práctica de un segundo reconocimiento médico, de ahí que el señor perito presenta a la fiscalía el día 22 de julio del 2014 un informe técnico investigativo  8 días después de haber concluido la instrucción fiscal, PRUEBA DOCUMETAL.- Certificado Tribunales Penales demuestro que mi defendido no tiene causa pendiente. Certificados de los Juzgados de tránsito. Certificado honorabilidad y firmas de respaldo de personas que lo conocen como un hombre de bien. Con la finalidad, de no retardar más más esta causa, y en base al principio de  celeridad procesal nos eximimos de presentar los testimonios que están solicitados y nos allanamos al Informe abstentivo que ha hecho la fiscalía, y al desistimiento hecho por el acusador particular. Me allano en todo lo manifestado por el fiscal principalmente en su dictamen abstentivo al sr, VICTOR BURGOS OLEAS, a falta de acusación fiscal, estaremos dispuestos a cumplir lo que disponga su autoridad, una vez resuelto, señora Jueza solicito se levanten las medidas dictadas ,  esto es la prohibición de salida del país, la presentación de comparecencia, y levantamiento de prohibición de enajenar del vehículo de placas  GOE-0126 y que se ratifique el estado de inocencia de mi representado, por cuanto aquí ha quedado claro, que VICTOR BURGOS  no fue el responsable del accidente de tránsito.  RESOLUCION: : Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera : PRIMERO.- El presente expediente, que se lo inicio con la audiencia de Formulación de Cargos de fecha 26 de mayo del 2014  ante ab. ALEX PLUTARCO SILVA CALLE e la Unidad Judicial Penal Norte 1, Guayaquil,   por DELITO DE TRANSITO CON LESIONES, de conformidad a lo  establecido en el Art 137, Literal d , en concordancia con el Art. 127, literales a, c, y f, Y articulo 106  ambos de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial, , ley que estaba vigente cuando ocurrieron los hechos y de acuerdo a la Transitoria Primera del Código orgánico Integral Penal, los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la constitución de la República,  habiéndose  abierto la instrucción fiscal por 30 días, por cuanto  se trató de un  delito flagrante,  audiencia en la cual se dictaron las medidas cautelares establecidas en el Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, numerales 4 y 10, es decir, de comparecencia ante el Despacho  y de prohibición de salida del País. Y de conformidad a lo establecido  al art. 153 de la LOTTTSV se dispuso la prohibición de enajenar los vehículos  LOS VEHICULOS de placas, MOTOCILCETA DE PLACAS  HV727H, Y VEHICULO GOE- 0126 . En  la tramitación de la presente causa,  se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos y  del debido proceso y al no haber omisión ni vulneración, el trámite se lo declaró válido. SEGUNDO.- COMPETENCIA:-   La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167, 168 y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150,156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) TERCERO:. NOMBRES DEL  PROCESADO SON: ..... BURGOS OLEAS VICTOR ENRIQUE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.-    0925065914,   Casado , de profesión, músico,  religión, evangélico ,  domiciliado en las Calles Jaime Roldós Aguilera,  Maz 19 villa 1. CUARTO: INFRACCION ACUSADA.  En este caso la fiscalía representada por el DR. XAVIER ESTEVES ESPINOZA en primera instancia  se  acogió  a lo establecido en el art. 137,  Literal b, en concordancia con el Art. 127, ambos de la ley Orgánico de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial,  ley que estaba vigente cuando ocurrieron los hechos y con la que se formularon cargos.  QUINTO: ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA: LAS ATRIBUCIONES DE LOS  SEÑORES   FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 25, 216 y 217 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.  FUNDAMENTACION JURIDICA.- Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 86 del CPP establece que toda prueba será apreciada por el juez conforme a las reglas de la sana critica, y el art. 85 de este cuerpo legal invocado establece que la finalidad de la prueba es establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado  y para que haya esta relación debe haber el nexo de causalidad establecido en el art. 88 del Código de Procedimiento Penal,  es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho, Lo que no ha ocurrido en esta audiencia, ya que de conformidad a las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía y al acuerdo probatorio realizado entre las partes, con relación al informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe técnico del reconocimiento avalúo de daños materiales al vehículo,    de placas, GOE- 0126 y el reconocimiento médico del Dr, Melinton  Larreta, además de las pruebas testimoniales presentadas en esta audiencia , testigos que fueron interrogados por la fiscalía, por el acusador particular y por el abogado de la defensa, la fiscalía si bien es cierto ha probado la materialidad de la infracción, no ha logrado probar  la responsabilidad del procesado BRUGOS OLEAS VICTOR ENRIQUE por cuanto más  bien con las pruebas practicadas , estas han establecido  que el ahora procesado,  no fue el que descuido su debe objetivo, por lo que emitió dictamen abstentivo a favor de BURGOS OLEAS VICTOR ENRIQUE, lo cual fue acogido por el acusador particular Ab. JACOME REYES WASHINGTON SATELYN y la acusadora particular Marisela Cabeza Vargas, los que desistieron de la acusación particular, y también fue acogido por el abogado de la defensa del procesado, Dr.  Rodríguez Tenorio Alberto, quien en su intervención, dijo que no presentaría a los testigos anunciados, y que se acogía a lo manifestado por el señor fiscal ante la inocencia de su defendido. Ante el dictamen abstentivo y no acusación de la fiscalía, y por cuanto la fiscalía no ha probado la responsabilidad del procesado, BURGOS OLEAS VICTOR ENRIQUE , esta juzgadora,  ante la no existencia de hechos que prueben el nexo causal establecido en al Art. 88 del CPP, es decir la relación que debe existir entre  la infracción y responsable de dicha infracción,  en mi calidad de jueza garantista de los derechos constitucionales y las garantías básicas del debido proceso, y por cuanto de conformidad al art. 250 del Código de Procedimiento Penal, la finalidad de la etapa  del juicio  es practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado , para según correspondan condenarlo o absolverlo, y al no haber la acusación fiscal, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA   RATIFICO EL ESTADO DE INOCNECIA DE  BURGOS OLEAS VICTOR ENRIQUE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.-    0925065914,   Casado , de profesión, músico,  religión, evangélico ,  domiciliado en las Calles Jaime Roldós Aguilera,  Maz 19 villa 1. Se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares  dictadas dentro de este proceso, en contra de BURGOS OLEAS VICTOR ENRIQUE, esto es, la prohibición de salida del País, comparecencia ante esta juzgadora, y prohibición de enajenar del vehículo de placas GOE- 0127. Que se remitan los oficios correspondientes a las autoridades del ramo, dándoles a conocer la decisión de esta juzgadora y queda suspendida la sustanciación de la etapa del juicio para JONATHAN LEANDRO SOLIS PILAY, hasta que se presente voluntariamente o se capturado, Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas. Hágase saber.  Actúe el Ab. EDGAR CAMACHO, Secretario, F. Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza de esta  Unidad Judicial Penal Valdivia Sur.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE