En lo principal: 1) En atención a la razón actuarial que antecede;y por haber el agente de tránsito ALVARADO VELEZ JORGE, con código 4072, al momento de la realización de la diligencia, descrito documentadamente el lugar donde ocurrieron los hechos que motivaron la citación el cual se observa acontecieron en “Kilometro 28 vía a la Costa ”; una circunscripción territorial en el que el suscrito juzgador no ejerce competencia. 2) Por las consideraciones expuestas, me INHIBO de continuar  con el trámite respecto a la citación impugnada; conforme lo prevé el Art 129 del Código Orgánico de la Función Judicial; debiendo la actuaria del despacho remitir el Expediente, al Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del Cantón Playas, para que conozca y continúe la tramitación de la presente Contravención Penal de Transito, por ser de su competencia.  3) Debiendo el actuario del despacho previa remisión del expediente, tomar nota y proceder a dar de baja de los libros respectivos; así como del sistema SATJE, a fin de que no conste como actividad pendiente de despacho, una vez cumplido. 4) Cúmplase y Notifíquese.-