Causa: 09286-2018-00382
Juez:  DR. Jorge Guzmán Navarrete JUEZ DE LA UJPN2
? Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 12 de octubre del 2021                
 
JUEZ: Buenos días por efecto de audio mi nombre es Jorge Guzmán Navarrete juez de garantías penales de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil vía telemática para esta audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio. Señora secretaria verifique Ud. la presencia de los sujetos procesales.
Secretaria: Buenos días señor juez, siendo hoy el 12 de octubre del  2021 siendo la causa 09286-2018-00382 en esta sala de audiencia se encuentra las siguientes partes procesales: Fiscal: Ab.Yarilda Arteaga Dra. Yazmin omayra Gonzales defensa técnica particular del procesado SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO en esta sala de audiencias se lo puede ver y escuchar con claridad.
Juez: declaro legalmente instalada esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio en contra de SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO. Tiene uso de la palabra la defensa técnica del procesado.
Dra. Yazmin omayra Gonzales: Buenos días por efecto de audio mi nombre es yazmin omayra Gonzales defensa del sr. SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO en cuanto a los vicios de procedibilidad no tengo nada que agregar sr. Juez Ud. es el competente para resolver la presente causa asi que solicito que continue con la misma.
Juez: Sra. fiscal continuando con el ejercicio de la acción penal pública tiene el uso de la palabra para los fundamentos de su acusación. 
Fiscal Ab.Yarilda Arteaga­: Buenos días a los presentes soy la fiscal abogada Yarilda Arteaga lindao agente fiscal número 2 de accidente de tránsito en uso de las atribuciones concedidas en el artículo 195  de la constitución de la republica del ecuador y del 444 del COIP comparezco a esta audiencia la fiscalía tiene dictamen acusatorio en contra de SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO con numero de cedula 1202749600 domiciliado en colinas de la martha de roldos mz 382 solar 18 ecuatoriano mayor de edad las circunstancias en la cual la fiscalía presenta el dictamen acusatorio porque llego a manos de la fiscalía la denuncia del sr. Manuel Tómala Sánchez el mismo que al conocer el 8 de abril del 2017 aproximadamente a las 2:30 pm el sr. Julio Quijije se dirigía a visitar a unas hermanas y a la entrada del fortín por la entrada del hotel Lara un vehículo de placas y conductor no identificado hasta ese momento fue causante del accidente de tránsito y atropella al sr. Julio Atahualpa Holguin Quijije el mismo que es trasladado al hospital universitario posterior lo trasladan al hospital Guayaquil para posterior fallecer el 9 de abril del 2017. Dentro de las investigaciones se puede esclarecer lo que paso con el presente ciudadado.Consta en fiscalía de fojas 45 a 47 la autopsia  medica legal n. 680 dml 2017de fecha 11 de abril del 2017 identifica al occiso Julio Atahualpa Holguin Quijije con fecha de fallecimiento 9 de abril del 2017 en donde establece dentro de sus conclusiones causa de la muerte tronco neumonía ,contusión cerebral ,fractura de base de cráneo manera de la muerte violenta por accidente de tránsito suscrito por el medico Larreta Espinel médico legista de la cte .
A fojas 55 a 56 consta el formulario de defunción general número 170022872 y el acta de identificación del cadáver de Julio Atahualpa Holguin Quijije suscrito por el medico Larreta Espinel
A foja 72 a 130 el oficio 156 sihg 2017 donde remiten copias certificadas de la historia clínica 884537 correspondiente a Julio Atahualpa Holguin Quijije el mismo que llego a la casa de salud del hospital Guayaquil mismo donde llego y fallece
A foja 141 a 164 el oficio 016kbs-sg.cte.2017 donde remite certificado de licencia del sr. SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO.
A foja 169 a 172 el informe de señalización vía intercepción la avenida Eduardo sola franco que conecta con la av. Perimetral que conecta con la avenida 56 noroeste entre el quinto pasaje 19 noroeste 21 callejón 181 noreste alrededor de la cooperativa pancho Jácome
A foja 181 a 182  la versión rendida por el señor Ernesto Chicaiza el mismo que en la parte más relevante establece que el 8 de abril del 2017 aproximadamente a las 10 de la mañana el abría su taller en la cooperativa pancho Jácome estuvo sentado afuera del local un señor que no se el nombre pero lo se ver casi siempre pasando por ahí a el le fallaban las piernas él iba pasando la calle y un carro de la línea 83 porque se veía los números grandes el bus venia virando y el sr. Puso un pie en la vereda para evitar que el bus lo coja , yo observe que él no podía evitar la desgracia porque el carro venia y lo topo con el guardachoque delantero entonces lo empujo y el sr se golpea la cabeza me acerco lo vi y estaba ensangrentado esto sucede en una calle frente de mi taller a media cuadra frente de un árbol y me acerque y llame al 911 . La ambulancia llego ellos proceden a ver que estaba el señor entonces ahí llego la comisión de tránsito y unos policías quienes procedieron a preguntar como fue el accidente yo estuve presente y les indiqué que fue el bus de la línea 83. Este bus se fue comenzó andar y se fue, el chofer no se bajó unos señores estaban ahí pudieron ver el disco del bus. Dentro de las preguntas y respuestas relevantes se establece que él se encontraba a una distancia aproximada de 20 a 25 metros más o menos estaba como siempre con los oficiales que son las personas que trabajan conmigo en mi taller de fibra siendo aproximadamente 3 personas las que estaban junto a mí. la característica relevante del automotor es un colectivo solo me percate de la parte al frente me percate más en el peatón el bus iba con pasajeros me percate solo del número 83 estableció que el conductor solo saco la cabeza y siguió su marcha no paro. El sr. Estaba vivo cuando llego la ambulancia y un paramédico dijo que el señor estaba grave consta dentro del expediente de fiscalía la versión del sr. MANUEL THOMAS TOALA SANCHEZ el mismo que establece que el día del accidente del tránsito se encontraba desaparecido sr. Julio Atahualpa Holguin Quijije el mismo es su tio político había salido del domicilio a las 8:00 am dirigiéndose a una casa de unas hermanas que vive en el fortin , dado que no regresa a la casa lo comienzan a buscar porque no regresa en 4 , 5 días llegan hasta el hospital universitario a preguntar si llega un paciente con este nombre y desde ahí nos supieron indicar que llego una persona con las mismas características pero no fue atendido y fue trasladado al hospital Guayaquil posterior supieron decir que un sr. Había fallecido con esas características pero como no tenía documentos estaba como NN y nos dijeron que vayamos a medicina legal de la policía judicial, entonces nos hicieron pasar a la morgue entonces ahí estaba su tío y se realizó los trámites legales para el entierro correspondiente.
Posterior se pudo realizar investigaciones se establece que había fallecido en la subida de pancho Jácome entonces preguntando llegan con el sr. Calvopiña se enteran que fue la persona que dio los primeros auxilios e informo del disco del carro 2361 línea 83 que fue el vehículo que había arrollado a mi tío y que en ese entonces el llamo al 911 para prestarle colaboración.
Consta dentro del expediente de fiscalía de fojas 211 a foja 220 el informe técnico informativo 690 -11-2017-tgmv-oiat-cte suscrito y elaborado por el agente DENNIS VILLAMAR el mismo que dentro de su informe establece tipología del accidente atropello lugar del accidente avenida Eduardo sola franco en la cooperativa pancho jacome el 8 de abril del 2017 aproximadamente 9:30 am . Participante 1 el sr. SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO conductor del bus gbn 6546 participante 2 quien en vida fue Julio Atahualpa Holguin Quijije .
Establece que dentro de su informe establece entrevistas entre ellas al sr. Ernesto Calvopiña Chicaiza el mismo que rinde versión en fiscalía y da a conocer que el peatón estaba terminando de cruzar la calzada cuando fue impactado por el bus de la línea 83 y junto a su hermano ayudaron al sr. Fallecido. Dentro de su informe establece la dinámica general del accidente de tránsito establece que el participante 1 refiriéndose al señor SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO en estado desconocido en su móvil 1 en la calzada de avenida Eduardo sola franco en la cooperativa PANCHO JACOME sentido oeste hacia el este carril izquierdo no se establece velocidad por falta de elementos técnicos que el participante 2 el sr fallecido peatón en estado desconocido con sus propios medios de locomoción cruzaba la calzada por un lugar no marcada para su efecto. Desde la acera sur hacia la acera norte de avenida Eduardo sola franco en la cooperativa pancho Jácome en las condiciones antes descritas el participante 1 no atento a las condiciones tránsito de la vía sin percatarse de la proximidad del participante 2 peatón originándose el impacto en la parte frontal del móvil 1 con la humanidad del participante 2, luego del impacto cae sobre la acera resultando lesiones luego siendo trasladado a la casa asistencial. Participante 1 en móvil 1 abandona el lugar del accidente sin prestar ayuda ni esperar el debido procedimiento de la autoridad competente. Establece sus fundamentos el lugar por donde se desplaza el móvil y le peatón la zona de atropello, la dinámica general del accidente en base a la forma y circunstancias del accidente, al participante 1 en la versión dada por el propietario del bus el sr. Coloma mora julio cesar que reposa en la fiscalía consta como inflexiones accesorias el participante 1 conduce el móvil 1 con una licencia caducada, el participante 1 abandona el lugar del accidente sin prestar ayuda. Establece como causa concurrente que participante 2 al cruzar la calzada de la vía por un lugar no configurado para efecto no toma medidas para salvaguardar su seguridad física causa basal por la que se da este accidente de tránsito conduce no atento en la vía sin darse cuenta del peatón. Adjunta dentro de su informe como se da este accidente de tránsito.
Consta a foja 226 del expediente la versión del sr. Ulises Alfredo fuentes el mismo que establece que el occiso es su hermano y salió de la casa a visitar a sus hermanas al pasar los días pensamos que estaba donde mi hermana y al enterarnos que no estaba procedemos a buscarlo y luego les informa que había fallecido a causa de un accidente de tránsito.
A FOJA 255 el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del autobús gbn-6546 de propiedad del sr. Julio cesar Coloma mora en el que se establece ningún avaluó de daño suscrito por Fernando Moreira Figueroa agenta de tránsito.
A foja 301 a foja 306 del expediente un informe pericial de los hechos donde se establece el lugar del accidente, tiempo cielo despejado, visibilidad buena, transito descongestionado. Fotografías de zona de impacto e imágenes de las cámaras de vigilancia de la corporación ciudadana.
Consta como elementos de descargo la versión rendida del procesado  a foja 245 del expediente donde las partes relevantes establece que relación a la denuncia yo venia subiendo en la florida en el bus de la línea 83 placas gbn-6546 disco 2361 intempestivamente a la izquierda , porque estaba lloviznando y la calzada mojada avanzo a ver que estaba un señor con un fierro un chamberito y trato de esquivarlo a lo que él se bota a la derecha y yo a la izquierda lo impacto por el pecho y cae al costado yo pare pero los mismos pasajeros me dijeron que me vaya . Con esto sr juez se dicta dictamen acusatorio en contra de SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO por el tipo penal establecido en el artículo penal 367 por la muerte del ciudadano Julio Atahualpa Holguín Quijije el mismo que fallece a causa del accidente de transito . Solicito señor juez se dicte el llamamiento a juicio y se de las mismas medidas cautelares en el presente caso y me indique si le presento los anuncios probatorios con la señora abogada del procesado.
Juez: Primero escucharemos a la abogada del procesado y luego los anuncios probatorios.
Abogada del procesado: Sr. Juez en relación a la acusación de la señora fiscal debo indicar que dentro del expediente existe la versión mi defendido en la cual el mismo indica la responsabilidad que tiene asi como también le hemos hecho conocer a la fiscalía sobre el acuerdo reparatorio de la reparación integral que le hemos realizado al sr Manuel Thomas Toala Sanchez que es el tío político quien en vida fue ciudadano Julio Atahualpa Holguín Quijije solicito que asi mismo siga manteniendo las medidas cautelares mi defendido en cuanto a la reparación integral la hemos cumplido antes de este juicio .
Juez: Muy bien anuncios probatorios Sra. Fiscal. Me dicen que hay acuerdos probatorios vamos con los acuerdos probatorios primero.
Fiscal: Hemos llegado a acuerdos probatorios con la abogada del sr. SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO sobre el testimonio del médico Larreta espinel el mismo que su informe técnico pericial de autopsia del fallecido . testimonio del capitán Fernando Moreira Figueroa y el teniente Cristhian robles el mismo que realiza el informe técnico pericial de materiales del bus involucrado en el presente caso se llegó a conocer los acuerdos probatorios también sobre el teniente Cristhian robles el mismo que realiza un informe pericial técnico del lugar de los hechos se llegó a acuerdos probatorios también sr juez sobre esos informes se ha llegado a acuerdos probatorios , doy a conocer el listado de testimonios que se practicaran en la audiencia de juicio y que rindan testimonio. El vigilante Dennis Villamar el mismo que realiza un informe técnico investigativo que se entregara como prueba documental también el testimonio del sr. Rafael Ernesto Calvopiña Chicaiza testigo del presente accidente de tránsito asi también el sr. Manuel Toala Sánchez y Ulises Holguín Fuentes que son familiares del hoy occiso el sr. Julio Atahualpa Holguín Quijije esa es la prueba de fiscalía en caso de que llame a juicio en la presente audiencia.
Juez: Muy bien algún anuncio probatorio la defensa técnica del procesado.
Abogada del procesado: Señor juez el anuncio probatorio estoy de acuerdo con la documentación de la fiscalía en cuanto a la documentación de la defensa técnica presentare prueba documental que es el acta extrajudicial que llegamos a un acuerdo con la otra parte el sr. Manuel Toala Sánchez a quien se le realiza la reparación integral la cantidad de 3500 dólares por el tío político sr Julio Atahualpa Holguín Quijije.
Asi como también sr. Juez anexaremos prueba documental los recibos de pago donde esta firma del sr. Manuel Toala Sanchez directamente quien le hizo el pago la hermana de mi defendido la Sra. ANITA DEL PILAR SANCHEZ GUILINDRO correspondiente a la reparación integral el certificado del soporte electrónico que se realizó en la notaria 37 en la cual no tiene antecedentes penales mi defendido, declaración juramentada que está en el mismo domicilio de cuando le dieron la medida alternativa. También como declaración juramentada realizada por la cooperativa  el representante legal de la cooperativa de la línea 83 en la cual sigue conservando el mismo lugar de trabajo todas 2 declaraciones se las realizo en la notaria 37 del cantón Guayaquil ab.Wendy Maria ríos la firma que consta dentro del expediente y que actualmente está cumpliendo con todas las medidas cautelares que Ud. le impuso en audiencia, certificados de honorabilidad. Estas son las pruebas de mi defendido solicito sean consideradas en el momento oportuno.
Juez: muy bien señores en esta audiencia de evaluación y preparación de juicio se ha escuchado a los sujetos procesales sus correspondientes alegatos asi como parte de la fiscalía presentar los momentos de convicción por los cuales según la fiscalía el procesado a adecuado su conducta a lo establecido 367 inciso 1. Efectivamente la señora fiscal se ha referido como elementos de convicción a la denuncia presentada por Manuel Toala Sanchez que es la noticia Criminis por la que la fiscalía inicio la presente investigación se ha referido como elemento de convicción al protocolo médico legal de autopsia de la víctima ahora fallecido Julio Atahualpa Holguín Quijije en el que se determina que la muerte es por contusión cerebral , fractura de la base del cráneo por accidente de tránsito se ha referido además como elemento probatorio al acta de identificación del cadáver el ahora occiso Julio Atahualpa Holguín Quijije , otro elemento probatorio presentado por la fiscalía es la versión del ciudadano Rafael Calvopiña Chicaiza que en su versión relata lo que observo el día del accidente , además la versión del denunciante tio de la víctima asi como también el informe de investigación en el que se determina como causa basal del accidente ya que el participante 1 este es el procesado SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO el día del accidente conducía no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía sin percatarse de la proximidad del participante 2 después el ahora occiso lo que origina el accidente de tránsito , accidente de tránsito que lo califica dentro de la tipología de atropello se ha referido además la señora agente fiscal al informe técnico pericial de avaluó de daños y perjuicios del vehículo causante del accidente determina que no tiene daños materiales además como otro elemento de convicción a presentado el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, además como un elemento de descargo la versión del procesado , versión que en lo principal acepta haber estado conduciendo el vehículo en el momento del accidente, estos son los elementos de convicción presentados por fiscalía , en cuanto a la defensa técnica del procesado ha manifestado que junto a la fiscalía a llegado a acuerdos probatorios en los informes de daños materiales, el informe médico legal de la autopsia asi como también el informe pericial de lugar de los hechos , afirmando la defensa técnica del procesado. Que el procesado por medio de los familiares han llegado a un acuerdo de reparación integral con los familiares de la víctima .Bien señores este juzgador considera que de los elementos de convicción presentados por la fiscalía el anuncio de prueba realizado tanto testimonial como documental aparece presunciones graves infundadas sobre la existencia material de la infracción y sobre la participación del procesado por lo que de conformidad en lo determinado en el artículo 608 del código orgánico integral penal dictó auto de llamamiento a juicio en contra de SANCHEZ GUILINDRO ALAY POMPELLO como presunto autor en el delito tipificado y reprimido en el artículo 367 inciso 1 del código orgánico integral penal ratificándose las medidas cautelares de carácter personal y real que fueron dictadas por la judicatura en el momento de la formulación de cargos  la señora secretaria una vez realizada el acta de esta audiencia deberá remitir los elementos necesarios para la oficina de sorteo para que se radique la competencia en un juzgado de garantías penales para la etapa de juzgamiento . señores ha concluido la audiencia tengan ustedes un buen día.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA
 