EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01279
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de septiembre de 2017
Hora: 11:08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Víctor Eliceo Altamirano Cartagena
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL  
Abogado defensor: Ab. Stephania Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@fdefensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 
Abogada defensora: Ab. Stephania Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa del ciudadano  MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL, previo a pronunciarme a la flagrancia, solicito realizar unas preguntas al agente aprehensor, en relación a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que agregar, que es legal la detención. 
Respecto a la instrucción fiscal la defensa no tiene nada que acotar, sobre la prisión preventiva no estamos de acuerdo, en caso de acogerla, solicito una medida distinta a la prisión preventiva, como es la del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor Policía SgoS. Macias Yepez Hugo Fernando: encontrándonos en circulación normal el día de ayer, pasamos por el conjunto habitacional, una persona nos llama la atención, indicándonos que se había metido en el conjunto, lo encontramos en el interior lo cogimos a la altura de la sala, nos supo manifestar que se había metido por una necesidad biológica.

Fiscal Dr. Víctor Eliceo Altamirano Cartagena: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Encontrándonos dentro de las veinticuatro horas, solicito se califique como flagrante.
La fiscalía va formular cargos por el Art. 189 inc. 2 en concordancia con el Art. 29 del COIP, con el grado de tentativa, esto por el parte policial suscrito por los agentes de policías, quienes hacen conocer de la aprehensión del ciudadano MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL el día de ayer, que tiene concordancia con la denuncia presentada, la misma que se encuentra reconocida, de igual manera consta el reconocimiento médico practicado al aprehendido, se considera que estos son elementos constitutivo para formular cargos por el delito de robo con tentativa, por haber adecuado sus conducta en el art. 189 inc. 2 del COIP, por lo tanto solito se proceda a notificar con el inicio del presente proceso, se les pone a consideración el presente proceso, el procedimiento a seguir será el directo, no se ha justificado mediante ningún medio arraigo social y familiar, el hoy procesado seria autor directo, por haber adecuado sus conducta en el art. 189 inc. 2 del COIP, en concordancia de lo por lo que solcito lo que establece el Art. 522 núm. 6 del COIP, solicito prisión preventiva en contra MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 2 del COIP, cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 05 de octubre del 2017 a las 09h15. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha solicita la prisión preventiva, no obstante la defensa ha solicitado una medida distinta a la prisión preventiva, este juzgador señala que la documentación que ha presentado la defensa del procesado justica su arraigo, por lo que en este caso no acoge las medidas cautelares de prisión preventiva, y en su lugar le otorga las del Art. 522 numerales 1, 2 y 4 del COIP. 1. Prohibición de ausentarse del país; 2. Obligación de presentarse periódicamente ante el fiscal Dr. Víctor Altamirano Cartagena, todos los días jueves de cada semana; y, 4. Dispositivo de vigilancia electrónica. Por no haber ordenado medias de prisión preventiva se ordena la boleta de excarcelación. Gírese las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN a favor del  procesado  MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 