Guayaquil, jueves 16 de enero del 2020, las 17h56, VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de Agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el grado de autor  al  procesado JOSE LUIS MURILLO GOMEZ, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 1 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales. SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los acusados responden a los nombres y apellidos JOSE LUIS MURILLO GOMEZ con cédula de ciudadanía No. 0901466052, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA.- señala que llegó a su conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021805 cuyo tipo de accidente es un choque por alcance, consecuencias dos conductores aprehendidos, una persona lesionada, dos vehículos retenidos y daños materiales, cuyas circunstancias son que el 14 de octubre del 2019, el procesado conduce el bus de la línea 94 GBO-3243 circula por la av. Jose Maria Egas sentido sur norte y antes de llegar a la intersección impacta de manera frontal contra la parte posterior del vehículo de placas GSZ - 9482 que era conducido por la ciudadana de nombres Mara Fiorella Mancini Castro quien esperaba el cambio del semáforo de rojo a verde y es ahí cuando fue impactado por el bus, producto de este accidente resulta con lesiones la ciudadana Jorby Isabel Ortega Morales pasajera del bus que presenta lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, también existen daños materiales del automóvil que esperaba el cambio de luz del semáforo. QUINTO. PRUEBA DE LA FISCALÍA: En la etapa de prueba la Fiscalía señaló que amparada en el Art. 604 # 4 literal d) del COIP ha llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada de los siguientes: 1). Del Reconocimiento médico legal realizado a la señora Yorby Isabel Ortega Morales por el Dr. Galo Neira Garzón quién en las conclusiones ha señalado como tiempo de recuperación de 4 a 8 días salvo complicaciones; 2). Del informe técnico de avalúo de daños materiales del bus de placas GBO-3243 realizado por la Subteniente Altamirano Guzmán Aracely con un avaluó de $300.  3). Del informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSZ-9482 realizado por la Subteniente Altamirano Guzmán Aracely con un avaluó de $ 6.000.00. Para fundamentar su acusación, la  señora Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: TESTIMONIO DE LA AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO ABAD SELLAN KARLA quién señaló: estaba a unos metros y escucho el estruendo en la calle Jose Maria Egas a la altura del colegio brisas del rio, el bus impacto al vehículo de adelante, había semáforo en el lugar, me indico la señorita que solo sintió el impacto el señor Murillo Gomez Jose Luis se identificó como el conductor, el colaboro en todo y portaba la licencia tipo E. TESTIMONIO DEL AGENTE WALTHER EDUARDO RIZO CARRIEL PERITO INVESTIGADOR. El accidente fue un choque por alcance, existen señales luminosas y señales verticales, el participante (el del bus) no respeto la distancia pertinente que es de 3 metros de distancia, se pudo observar los fragmentos de vidrio que había en la calzada sobre la calle Jose Maria Egas. Señaló que la dinámica general del accidente es que el participante 1(Jose´ Luis Murillo Gómez) en estado normal conducía el móvil 1 por la calzada de la avenida José María Egas, tercer carril de circulación en sentido sur-norte a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. La participante 2 (María Fiorella Mancini Castro) en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la avenida José María Egas tercer carril de circulación en sentido sur-norte a una velocidad 00kmm/h por encontrarse detenida su marcha; en la causa basal señaló que el participante 1 en el móvil 1  no mantiene la distancia prudencial de seguridad mínima con el móvil 2 que antecede, originándose el accidente. Como prueba documental se adjunta los acuerdos probatorios parte de accidente, informe técnico de avaluó de daños materiales, reconocimiento médico legal. SEXTO. En el alegato final.- La  FISCALÍA señaló que en el accidente investigado se pudo demostrar que el vehículo que impacto fue el del señor procesado Murillo Gomez Jose Luis quien infringió el deber objetivo del cuidado; acuso en grado de autor directo tal como lo establece el art 42 No 1 literal a) y por el delito reprimido en el art 379 primer inciso en concordancia con el art 152 No. 1 del COIP, la fiscalía solicita se declare la culpabilidad y se le imponga la multa que le corresponda, la pena privativa de libertad reducida de un cuarto la pena mínima, la suspensión de la licencia de conducir y la reparación integral de la víctima tanto directa e indirecta. INTERVENCIÓN DEL AB ALVARADO BARRE FELIPE VENICIO DEFENSOR TECNICO DEL PROCESADO EL SEÑOR MURILLO GOMEZ JOSE LUIS. Luego de escuchar lo manifestado por la fiscalía solicito que se resuelva la situación jurídica de mi defendido. ETAPA DE PRUEBA. Se ha llegado a acuerdos probatorios en cuanto a las lesiones y sobre la pericias de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GBO- 3243 y GSZ- 9482 en cuanto al documento presentado por la victima debe ser original por ende rechazo dicha prueba por estar establecido en el TESTIMONIAL el testimonio de Jose Luis Murillo Gomez. Quién señaló por ver al vigilante no me percate del vehículo que estaba delante mío, le dije a la niña que me disculpara incluso me quede ahí en el lugar, me manifestó que no quería arreglar ya que él tenía plata y le manifesté que soy una persona pobre que no puedo pagar la suma de $10.000 el mismo chofer me indico que el carro estaba asegurado, cuando llegaron los vigilantes yo no me moví me quede en el volante después me tomaron los datos, la señorita se encontraba en el carril de en medio. ALEGATO FINAL. Señora jueza nosotros acataremos su decisión se pronuncie en derecho y de esa forma se haga la debida reparación. INTERVENCIÓN DEL AB. VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO DEFENSOR TECNICO DEL SEÑOR MANCINI SOFFRITTI MASSINOO GIANCARLOS quién señaló al detenerse produce daños materiales según el avaluó de $6000. ETAPA DE PRUEBA se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto al avaluó de placas GSZ-9482 y del vehículo tipo bus. De acuerdo al artículo 617 se desconocía sobre esta prueba el comprobante de pago en el patio donde permaneció el carro y la proforma en donde se establece una cantidad por $10.000 que se pague lo que determino el avaluó de daños materiales este es el valor de $6000 esto es a favor del señor y el pago de $54 que fue durante el tiempo que estuvo el vehículo más los honorarios de los abogados de $500 y que se aplique el art 379 en concordancia con el art 152 N 1 del COIP. SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE).- De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.-  Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado.- Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción.- La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas.- El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO. CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó en la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito, y en la parte de la circunstancia manifestó que: llegó a su conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021805 cuyo tipo de accidente es un choque por alcance, consecuencias dos conductores aprehendidos, una persona lesionada, dos vehículos retenidos y daños materiales, cuyas circunstancias son que el 14 de octubre del 2019, el procesado conduce el bus de la línea 94 GBO-3243 circula por la av. Jose Maria Egas sentido sur norte y antes de llegar a la intersección impacta de manera frontal contra la parte posterior del vehículo de placas GSZ - 9482 que era conducido por la ciudadana de nombres Mara Fiorella Mancini Castro quien esperaba el cambio del semáforo de rojo a verde y es ahí cuando fue impactado por el bus, producto de este accidente resulta con lesiones la ciudadana Jorby Isabel Ortega Morales pasajera del bus que presenta lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, también existen daños materiales del automóvil que esperaba el cambio de luz del semáforo. En consecuencia y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró tanto la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios llegados por las partes; así como la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con el testimonio del agente investigador de la OIAT quién fundamenta su causa basal en que el participante 1 ( José Luis Murillo Gómez en el móvil 1  no mantiene la distancia prudencial de seguridad mínima con el móvil 2 que antecede, originándose el accidente; DECIMO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad de MURILLO GOMEZ JOSE LUIS por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil ABOGADA MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MURILLO GOMEZ JOSE LUIS con cedula de ciudadanía No. 0901466052, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso PRIMERO  en concordancia con el  Art. 152 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal; se le impone la pena de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece el art. 70 # 2 del Código Orgánico Integral Penal y la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir y  como reparación integral a las víctimas deberá cancelar el valor de $ 6.000.00 dólares que constan en el avalúo del vehículo de placas  GSZ-9482 y por las lesiones causadas deberá cancelar el valor de un salario básico unificado del trabajador. La multa deberá ser depositada por los sentenciados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.  Se dispone la devolución de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito a quienes justifiquen la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado. Puesto que dentro de la audiencia la defensa del sentenciado JOSE LUIS MURILLO GOMEZ, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 23 DE ENERO DEL 2020 A LAS 10H00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal. Continúe actuando el abogado Isael Novillo Maldonado como secretario del despacho.  NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.