VISTOS.- Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el alegato final de las partes, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, se conforma el estado de inocencia del acusado WASHINGTON EMILIO MARTÍNEZ MONTERO, por haberse abstenido de acusarlo el fiscal actuante Dr. Efren Cueva Vega, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así se ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El  acusado WASHINGTON EMILIO MARTÍNEZ MONTERO, C.I. 0912276391, 47 años, ecuatoriana, casado, Chofer Profesional, católico y con domicilio en la Cdla. Huancavilca Sur Mz. D46, Villa 7, de la ciudad de Guayaquil, ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal “Delito de Lesiones por accidente de tránsito”; CUARTO: ALEGATOS INICIALES.- Instalada la Audiencia de Juicio Directo de conformidad a lo dispuesto en el Ar. 640 del Código Orgánico Integral Penal, las partes intervinientes acorde a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP., exponen sus alegatos de apertura:  5.1. La Fiscalía.- El abogado Efren Cueva Vega, fiscal actuante dentro de la diligencia de juzgamiento, menciona que propone un acuerdo probatorio a la parte procesada, ya que éste lo beneficiaría, por lo que solicita se escuche su pronunciamiento; 5.2.- El señor abogado de la parte acusado Alfonso Ramiro Guapulema Barrera, menciona que está de acuerdo y acepta el acuerdo probatorio propuesto por el señor fiscal, por cuanto le beneficia a su representado. QUINTO: El señor fiscal actuante menciona que habiendo llegado al acuerdo probatorio con la defensa de la parte acusada, pasa a exponer ante el juzgador cuales son los elementos de prueba con los cuales cuenta la fiscalía en esta diligencia: 5.1. Parte de accidente de tránsito de fecha 23 de julio de 2015; las 11h00, suscrito por el agente Ricardo Romero Martínez, donde se narra las circunstancias del accidente de tránsito donde tuvo participación el acusado y el agraviado Luis Felipe Acevedo Valle, conductor de un vehículo tipo bicicleta que resultó con lesiones el día del accidente; 5.2.- Reconocimiento Médico Legal practicado al agraviado el Luis Felipe Acevedo Valle, por parte del médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, donde se le determinó un tiempo de duración de 31 a 90m días; 5.3.- Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos, elaborado por el Perito Investigador Vgte. Walther Rizzo Carriel, quien en la  causa basal manifiesta: “los participantes 1 y 2 conducen no atentos a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, sin tomar las debidas precauciones de seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito, produciéndose el accidente”: 5.4.- Informe técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del automotor de placas GBN-4438, determinado el valor de $600.00 americanos como daños materiales. Estas pruebas no han sido controvertidas por la parte procesada, por cuanto ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía, en todas las circunstancias materia de este hecho, por lo tanto menciona el señor fiscal que no ha podido probarse la responsabilidad del procesado, en el delito de lesiones por accidente de tránsito que motivó su enjuiciamiento penal, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al procesado por no tener pruebas suficiente que lo incriminen. Ante lo expresado por el señor fiscal la parte procesada a través de su patrocinador se allana al pedido fiscal de no acusar a su representado y solicita que se levanten todas las medidas de carácter personal y real que se dictaron en su contra. SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; OCTAVO: CONSIDERACIONES FINALES.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados  lesivos, descriptibles y demostrables. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que  pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva.  Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “ La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado  en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo.  En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque los procesados litigan bajo el estado constitucional de inocencia, no han establecido la responsabilidad del señor procesado, por cuanto el mismo fiscal en sus conclusiones ha mencionada que no tiene elementos probatorios para sustentar su acusación y por ello se ha abstenido de hacerlo. Este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, no se ha podido superar el estado de inocencia que amparaba al ciudadano acusado. La valoración de la prueba se efectuó teniendo en cuanta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentaron en la realización de informes. De lo expuesto, aceptando la abstención fiscal de acusar al procesado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA la INOCENCIA del conductor WASHINGTON EMILIO MARTÍNEZ MONTERO, C.I. 0912276391, 47 años, ecuatoriana, casado, Chofer Profesional, católico y con domicilio en la Cdla. Huancavilca Sur Mz. D46, Villa 7, de la ciudad de Guayaquil. SIN COSTAS. Ejecutoriada la presente resolución, hágase conocer a través de oficio al señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, a fin de que se tome nota en los registros respectivos.  Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura, quien deberá dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Déjese copia de esta sentencia en los libros respectivos. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-