VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 09 de julio del 2020, de las de 16h00 a 00h00, en materia Tránsito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00024939, de fecha 09 de julio del 2020, a las 07h59, suscrito por el agente de tránsito Gary Jimenez Alvan, por una presunta contravención de transito cometida presuntamente por el ciudadano FAJARDO GARCIA RICARDO ANDRES.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-)  Intervención del Agente Civil GARY JIMENEZ ALVAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. ATM, quien expone lo siguiente: buenas noches, me encontraba de servicio recibiendo una llamada del ECU911, aproximadamente a las 07h55, en la cual nos reportaron un accidente de tránsito en las calles Carchi y Quisqui, al llegar al lugar encontré al señor fajardo que se encuentra aquí presente lesionado quien se identificó como conductor de la motocicleta y otra motocicleta involucrada con el Sargento de Policía Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, se le explico el procedimiento que se iba a seguir a los dos conductores siendo trasladado el señor Ricardo Andrés Fajardo García, hasta la Clínica Proaño,  con su respectiva custodia, así mismo el sargento de la policía fue trasladado hasta la Florida Norte, para una valoración médica.- Intervención del AB. CARLOS PEREZ CAICEDO, en representación de RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA, quien expone lo siguiente: buenas noches, señora jueza tengo una pequeña observación en cuanto a la detención, posterior a lo que me entreviste con mi cliente me ha logrado manifestar que únicamente al momento de leerle los derechos constitucionales le indicaron que tenía derecho a un abogado, como usted se da cuenta mi defendido no está imposibilitado, no como se dice en el parte policial, como usted puede darse cuenta él puede firmar, es todo en cuanto a la legalidad de la detención.- LEGALIDAD DE LA APREHENSION JUEZA: señor agente de tránsito indique usted si se le leyeron los derechos constitucionales al aprehendido, R; si señora jueza y que eso me lo sé de memoria, Art. 77 de la Constitución de la Republica, se le leyeron los derechos constitucionales antes de subirlo a la ambulancia al señor.- Esta juzgadora considerar que si bien es cierto el documento no está firmado por el ciudadano, a quien le pregunto ¿le leyeron sus derechos Constitucionales? R; la verdad quien me leyó los derechos fue el agente que me tenía en custodia, no es el señor que está afuera sino el que estuvo temprano, y él fue el que me pregunto la relación de los hechos. PJ ¿le supieron manifestar porque motivo estaba aprehendido? R; la verdad que si señora jueza, por el tema de licencia. PJ ¿al momento de su aprehensión le indicaron sus derechos constitucionales? R; no señora jueza, al momento de estar en el piso solo llamaron a la ambulancia y me subieron. PJ ¿ósea que usted si estaba en capacidad física para haber firmado un documento? R; claro que sí. PJ ¿entonces usted si estaba en capacidad física para poder haber sido trasladado a la unidad judicial? R; es más me sentía inmóvil. En vista de que el señor RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA, ha indicado que le fueron manifestado cuales fueron las circunstancias de su aprehensión y así también se le ha sabido indicar que tiene derecho de tener un abogado, es lo que acaba de indicar, a pesar de que esta juzgadora ha sido trasladado hasta esta clínica y ha manifestado que si puede firmar y es lo que consta dentro del parte en razón de aquello se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano y damos inicio a los alegatos de apertura; 4.2.) ALEGATO INICIAL.- Intervención del AB. CARLOS PEREZ CAICEDO, en representación de RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA, quien expone lo siguiente: Gracias señora jueza, de acuerdo al parte elaborado por el agente de tránsito se determina las circunstancias, en la que ambos conductores el señor Fajardo y el señor Tayupanda circulaban por las calles Quisqui y Carchi, determinándose que hubo un choque en la intersección por parte de mi cliente con el conductor sargento Tayupanta, en la intersección existe señales de tránsito en este caso semáforos, el semáforo lo tenía en luz verde mi cliente siendo conductor de la motocicleta FA868H, es decir el señor Tayupanta es quien se cruza y no respeta la luz del semáforo en rojo produciéndose el accidente motivo por el cual nos encontramos en esta audiencia, un detalle en particular es que se indica que hay un testigo presencial y quien ha venido para rinda su versión en esta audiencia pero según como lo indico el agente en la presente audiencia el no tuvo contacto con el testigo y él puede tener un mayor conocimiento ya que hizo el parte y efectivamente fue el señor Tayupanda quien irrespeto la luz roja.-  Intervención del Agente Civil GARY JIMENEZ ALVAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. ATM, quien expone lo siguiente: Al momento de llegar al lugar del accidente los dos conductores involucrados que se identificaron como el señor Tayupanta Jacho Luis Rodolfo conducía una motocicleta de placas FA868H de servicio Estatal quien circulaba por el carril derecho, así mismo el otro conductor RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA, quien conducía la motocicleta de placas ID010V, servicio particular se le presto toda la colaboración, así mismo se realizó el procedimiento adecuado señorita jueza, así mismo en el lugar se encontraba a un testigo presencia del accidente de nombres Pedro Ricardo Gonzalez, con cedula de identidad N°. 0915301394 domiciliado en Mucho lote 1, teléfono 0984892195, el señor índico que la motocicleta de placas FA868H, se había pasado la luz roja.-  4.3.) ETAPA PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES. Intervención del AB. CARLOS PEREZ CAICEDO, en representación de RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA, quien expone lo siguiente: Gracias, como le acabo de manifestar el señor agente de tránsito, en el momento del accidente el señor Pedro Ricardo Gonzalez, que la persona que se cruzó la luz roja fue el conductor Tayupanta Jacho, quiero poner a la vista de su autoridad certificados de moralidad, certificados laborales en la cual determina que el caballero en ese momento se dirigía a su lugar de trabajo, el cumple con su actividad, trabajan presencialmente, por eso hemos traído el certificado laboral, así también consta la impresiones del IESS, donde se puede demostrar que el señor trabaja en esta compañía, en este momento mi cliente se encontraba dirigiéndose a su lugar de trabajo en la ruta que él toma diaria para dirigirse a su lugar de trabajo, que se considere el testimonio del agente de tránsito en el cual indica que el señor Tayupanta quien se pasó la luz roja infringe el deber objetivo del cuidado, hasta aquí mi intervención señora jueza.- JUEZA: PJ ¿si bien es cierto esto es un parte referencial, pero tampoco es menos cierto que usted en este parte ha manifestado que el conductor el señor RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA, como la persona que conducía la motocicleta sin haber obtenido el titula habilitante y durante el desarrollo de su intervención usted habla sobre una contravención de una persona que se ha pasado la luz roja? R; si bien es cierto se trata de un accidente de tránsito, pero al momento de pedirle los documentos a los conductores se constató que en el sistema de la agencia Nacional de Transito un conductor si pose licencia de conducir y el otro no poseía licencia de conducir.  PJ ¿Cuál es la certificación que el señor posea o no licencia de conducir? R; aquí esta. ALEGATOS DE CLAUSURA POR PARTE DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Intervención del AB. CARLOS PEREZ CAICEDO, en representación de RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA, quien expone lo siguiente: Determinando lo que indica la norma solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido en vista de que los alegatos tantos de esta defensa y del agente aprehensor solicito que se ratifique el estado de inocencia ya que mi cliente no fue el causante del accidente, respecto a lo que manifiesta el agente aprehensor en lo que corresponde conducir sin licencia de conducir he presentado la documentación pertinente explicando que el señor se encuentra laborando así también como los certificados de honorabilidad que ponga a la vista a su autoridad para que sean tomados en cuenta a la hora de resolver.- Intervención del Agente Civil GARY JIMENEZ ALVAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. ATM, quien expone lo siguiente: e ratifico en el parte policial señora jueza.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito NO.00-00024939, por la contravención establecida en el Art. 386 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal. El Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizados que han sido las pruebas tanto testimoniales como periciales, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. Una vez que se ha escuchado a cada una de las partes, durante el desarrollo de esta audiencia siendo los alegatos iniciales, pruebas y de clausura, esta juzgadora considera que si bien es cierto durante el desarrollo de la audiencia el agente de tránsito ha indicado cuales fueron las circunstancias del parte policial N°. 24939, del cual el señor Fajardo Garcia Ricardo Andres, que se encuentra en esta Sala de la Clínica, en calidad de procesado, quien era el conductor de la motocicleta de placas ID010V, del cual producto del accidente ocurrido con la motocicleta FA868H, conducida por el señor Tayupanta Jacho Luis Rodolfo, salió lesionado el ciudadano procesado, durante esta audiencia se ha remitido a indicar sobre un accidente en el cual el conductor de la motocicleta de placas FA868H, presuntamente se había pasado la luz roja, así también el agente de tránsito ha indicado que los antes mencionados son los conductores de las motocicletas indicadas, dentro de las pruebas el agente de tránsito ha manifestado que ha procedido a la aprehensión del mencionado ciudadano por no haber obtenido el título habilitante que es la licencia de conducir, sin embargo el agente de tránsito ha indicado que acudió al lugar del accidente por llamada del ECU911, la defensa se ha remitido solamente a manifestar que el responsable del accidente quien se cruzó la luz roja es el conductor de la motocicleta de placas FA868H, es decir que durante esta audiencia no se ha determinado ni por la defensa del procesado ni por parte de agente de tránsito en cuanto si el señor  Fajardo Garcia Ricardo Andres, quien indica que se encontraba conduciendo la motocicleta por el cual se le ha realizado este parte, durante el desarrollo de esta audiencia se ha manifestado sobre un accidente de tránsito por cuanto se ha pasado la luz roja y dentro de la documentación que se presenta dentro de esta, si bien es cierto consta que el señor Fajardo Garcia Ricardo Andres, existe un documento de print de pantalla que no se encuentra debidamente certificado, pero esto es, del sistema de consulta de citaciones, pero no es una certificación que indique si el señor tiene o no licencia, más aun que el agente de tránsito no ha indicado si efectivamente fue la persona que vio conducir o no las motocicletas, ha indicado que ha hecho referencia a lo que, los mismos conductores le habían manifestados, quedando la duda razonable a favor del reo.- En consecuencia la suscrita Jueza Abg. Nelly Parrales Córdova de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano FAJARDO GARCIA RICARDO ANDRES, con C.I. N°. 09503147005, ecuatorianos, domiciliados en esta ciudad de Guayaquil. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real dictada en su contra, así como su inmediata  libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. Agréguese a los autos el escrito presentado por Fajardo Garcia Ricardo Andres, en cuanto a lo solicitado en el escrito que se atiende, se dispone la devolución del vehículo de placas ID010V, a su propietario previo presentación de la documentación original, para cuyo efecto la actuaria del despacho deberá elaborar el acta respectiva o los oficios correspondientes.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-