Resolución del Juez:   
Una vez escuchada las partes intervinientes, avoco conocimiento de la presente instrucción fiscal N° 6337-2014, por estar en el turno reglamentario, siendo competente  para conocer   y resolver la presente  se dispone lo siguiente: 1.- En virtud de lo establecido en el  Art. 161 del Código Procedimiento Penal, se califica de flagrante la presente infracción de tránsito; 2.- De acuerdo al Art. 160, inciso 4 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esta instrucción tendrá un plazo de hasta 30 días. Conforme lo establece el Art  217 del  código de procedimiento  Penal, las partes procesales quedan notificadas del inicio de instrucción en contra de  DESIDERIO MORA PONCIANO SANTIAGO.- Respecto a la  medida cautelar solicitada por la representante de la fiscalía, esta es la establecida en el Art. 160 numeral 4 y 10 del CPP, lo que el abogado de la defensa considera pertinente y se allana a las mismas, la suscrita considera que en atención al Art. 77 numeral 11, Art. 36 y 38 de la Constitución, respecto a la atención prioritaria y las políticas que se deben adoptar con relación a los adultos mayores, acoge  la medida cautelar de carácter personal y dispone que el ciudadano DESIDERIO MORA PONCIANO SANTIAGO, con número de cedula 090398549, cuyas generales de Ley constan en autos, se presente una vez cada semana ante la fiscalía a quien corresponda por sorteo reglamentario conocer, así mismo ofíciese al Jefe del Departamento de Migración para que se inscriba la prohibición de salida del país del ciudadano DESIDERIO MORA PONCIANO SANTIAGO, gírese la boleta de excarcelación por encontrarse detenido el citado ciudadano: la fiscalía ha solicitado la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSG8008, en atención al Art. 153 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,   se ordena la prohibición de enajenar de los  vehículos de placas  GSG8008,    ofíciese en este sentido a la Comisión de Transito del Ecuador En cuanto  al  ciudadano OLIVA PRECIADO WILLIAM EDIMAR, la fiscalía considera que no hay elementos para instruir al citado ciudadano, y se abstiene de iniciar instrucción en su contra, por lo tanto que se gire la boleta de excarcelación a favor del ciudadano OLIVA PRECIADO WILLIAM EDIMAR, por cuanto se encuentra asilado en una casa asistencial de la ciudad con custodio policial. Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas de lo resuelto en la misma.-se da por terminada la presente diligencia.-