VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede y en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: 1.1) El agente de la CTE presenta el parte por vehículo retenido el 03 de febrero del año 2016.- 1.2)  El secretario del despacho pone el expediente a conocimiento de esta juzgadora el 11 de febrero del año 2016.- 1.3) Mediante providencia emitida el 20 de febrero del año 2016, la suscrita avoca conocimiento de la causa y destaca que se ha radicado la competencia en esta judicatura.- 1.4) El señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES presenta un escrito con fecha 16 de marzo del año 2016, escrito en el que textualmente manifiesta que “se resuelva su situación jurídica”.- 1.5) Mediante providencia emitida el 22 de marzo del año 2016, esta Juzgadora le solicita al compareciente que aclare si impugna o acepta la contravención establecida en el parte.- 1.6) El señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES presenta un escrito con fecha 4 de marzo del año 2016, escrito en el cual acepta la contravención reportada en el parte No. 09-00126917.- 1.7) Mediante providencia emitida el 12 de mayo del año 2016, esta Juzgadora dispone que el señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES reconozca la firma y rubrica de su escrito presentado con fecha 04 de marzo del año 2016. Posteriormente, el señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES reconoce su firma como consta en el acta de reconocimiento realizada el 01 de junio del año 2016.- 1.8) El secretario pone el expediente a conocimiento de esta juzgadora el 05 de julio del año 2016.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en la Vía Perimetral entrada la 8, parroquia asignada a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: En virtud que el señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES reconoce ante esta juzgadora la comisión de la contravención de tránsito y en cumplimiento con el principio de economía procesal, la suscrita no convoca a Audiencia de Juzgamiento y  procede a analizar los medios de prueba en base a los criterios de valoración establecidos el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, y se concluye lo siguiente: 1) el parte por vehículo retenido No. 09-00126917 suscrito por el Vigilante Vicente Wilmer Ruiz Franco reporta como circunstancias de la retención que: “ El auto de placas GND0238 color amarillo con logotipos  de la Cooperativa Jaguar disco 89, conducido por HERNANDEZ SUAREZ GONZALES con licencia No. 0906243399 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la perimetral a la entrada de la línea 8, sentido sur-norte por el carril derecho, al momento de la contravención se detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente el mismo que se encontraba pintado de color amarillo no presentando ningún justificativo para su cambio de color ya que en la matricula dice color rojo, se le explico la contravención indicándole que para circular de tal color debe tener el respectivo permiso de operaciones (título habilitante), por lo cual debe trasladarse el vehículo de placas GND0238 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte”.- 2) El escrito  presentado por el señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES con fecha 04 de marzo del año 2016 instaura textualmente que “ me allano al parte por vehículo retenido, solicito la devolución del vehículo antes mencionado, una vez que se haya sancionado la contravención”. Por lo tanto, al reconocer su escrito ante esta juzgadora, el señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES acepta que estaba realizado un servicio de transporte comercial sin tener título habilitante el 01 de febrero del año 2016. Una vez que se ha hecho un análisis en conjunto de todos los medios de prueba y considerando que el señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES acepta la comisión de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora concluye que se ha probado la existencia de la contravención de tránsito y el nexo causal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES en el grado de AUTOR DIRECTO, con cedula de ciudadanía No. 0906243399 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta  la contravención de transito tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora dispone que el señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES page la multa de DOS  salarios básicos unificados del trabajador en general. Adicionalmente la suscrita ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del señor HERNANDEZ SUAREZ GONZALES, y la retención del carro con placa GND0238 por el plazo mínimo de 6 días. Sin embargo, la suscrita observa que el vehículo GPU-206 está retenido por un plazo mayor al establecido en el Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta jugadora ordena que se devuelva el auto a su legítimo propietario. QUINTO: La suscrita decreta que el actuario del despacho oficie a la Comisión de Transito del Ecuador y a la Agencia de Tránsito Municipal para poner a conocimiento de las referidas instituciones la presente resolución. SEXTO: Cuando esta resolución este ejecutoriada, la suscrita dispone que el actuario  del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja en los libros respectivo  y se envíe el expediente al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz Jaramillo, secretario del despacho.- Cúmplase, ofíciese  y notifíquese.