Guayaquil, miércoles 11 de marzo del 2020, las 15h17, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los  14 días del mes de enero del 2020, a las 09h30, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante MARTINEZ PAREDES GLEIBER ULPIANO, acompañado de su representante legal el Abg. Chavarría Freire Douglas Iván, a la audiencia única compareció en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el Agente de la CTE: Flavio Colon Vera Donoso. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor MARTINEZ PAREDES GLEIBER ULPIANO, en contra de la Citación No. 01092667, de fecha 17 de septiembre  del 2019, realizada por el Agente Flavio Colon Vera Donoso. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.- ALEGATO DE APERTURA.- PARTE IMPUGNANTE.- Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante MARTINEZ PAREDES GLEIBER ULPIANO, en lo principal manifestó: “…Comparezco a esta audiencia de impugnación de la citación No. 01092667, en el momento oportuno presentaremos nuestra prueba documental y testimonial…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del señor impugnante MARTINEZ PAREDES GLEIBER ULPIANO. 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- COMISION DE TRÁNSITO DEL ECUADOR.- Se receptó el testimonio del agente de la CTE Flavio Colon Vera Donoso, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919392019, de estado civil casado, domiciliada en Los Tulipanes mz. 18 solar 15 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, en lo principal, manifestó: “…El impugnante conduce un bus y donde confeccioné la citación al señor, frente al Terminal Terrestre de Pascuales, en sentido Daule Guayaquil hay un paradero y hay unos conos, al señor lo cito porque hizo doble columna para recoger a un pasajero, por ende le dije que se estacione a la derecha, le solicité los documentos y lo cité por adecuar su conducta a lo establecido en el art. 390 numeral 7 del COIP, que indica que no se puede recoger o dejar pasajeros en lugares prohibidos, puesto que estaba poniendo en peligro la vida e integridad de las personas…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la parte impugnante, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted presentó fotos o alguna prueba de lo que indica que ocurrió aquel día? R.- La persona que se siente afectada es la que debe presentar fotos y demás pruebas que considere, ya que nosotros confeccionamos la citación. P.- ¿Qué artículo es del que confeccionó la citación? R.- Art. 390 No. 7 del COIP…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que el agente, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué línea de transporte conduce el señor impugnante? R.- Conduce los buses que van de Puente Lucía hacia el centro de Guayaquil. P.- ¿Usted qué le dijo al impugnante cuando se acercó? R.- Le indiqué la razón por la que le iba a confeccionar la citación, el señor se puso grosero y yo le dije que tiene todo el derecho de impugnar la citación. P.- ¿El conductor qué le dijo a usted sobre su conducta? R.- A veces los señores conductores de los buses, en lugar de en columnarse en la fila del paradero, prefieren estar en la doble columna. P.- ¿Ustedes los Agentes de la CTE tienen elementos electrónicos para realizar fotografías? R.- Al momento no se cuenta con aquello. P.- ¿A qué hora se confeccionó la citación? R.- A las 07h30 a.m. P.- ¿Habían más buses en el lugar? R.- Era hora pico, habían muchos buses. P.- ¿Cuántos pasajeros subieron al bus? R.- Como 5 pasajeros…” IMPUGNANTE.- Se receptó el testimonio de: 1) MARTINEZ PAREDES GLEIBER ULPIANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1802809507, de estado civil divorciado, domiciliado en Puente Lucía km 27 Vía Daule de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento en lo principal, manifestó: “…Yo conduzco un bus y ese día venía de Puente Lucía hacia el centro y en ese paradero frente al terminal no es prohibido dejar o recoger pasajeros y ese día que indicó el agente no habían conos, yo traigo unas fotos donde hay conos y ese día no había conos, quizás yo me abrí un poco ya que en ese paradero se detienen taxis ilegales, ya que más le toca a uno que abrirse para avanzar por temor de raspar el vehículo. La foto que le muestro fue tomada el día de hoy, en ella se observan los conos pero el día que el señor agente me citó no habían conos…” En este estado se le concede el uso de la voz al abogado defensor de la parte impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el impugnante, contestando al interrogatorio efectuado por su abogado defensor, en lo principal manifestó: “…P.- ¿El agente de tránsito le indicó por cuál artículo lo iba a sancionar? R.- No, pero si me dijo por qué razón. P.- ¿Qué le dijo? R.- Que estaba recogiendo pasajeros en un lugar no permitido, pero en ese lugar es permitido por eso me sorprendí, si es verdad que me abrí un poquito por eso supe entender que a eso se refería. P.- ¿Usted dónde recogió a los pasajeros? R.- Pegado a la vereda…”
En este estado la suscrita juzgadora realiza preguntas aclaratorias al impugnante, por lo que contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, el impugnante manifestó: “…P.- ¿Según la fotografía que me muestra, en qué lugar recogió a los pasajeros? R.- Yo recogí a los pasajeros en la línea donde estaban todos los buses, pero ese día no habían conos en el lugar. P.- ¿Usted indica que no cometió infracción alguna porque no habían conos en el lugar? R.- Si. P.- ¿Usted se arrinconó a la vereda para recoger a los pasajeros? R.- Sí. P.- ¿Había más vehículos en el lugar? R.- Si, inclusive paran vehículos ilegales en el lugar. P.- ¿Aquellos vehículos le impedían apegarse para recoger a los pasajeros? R.- Si, impedían por ello tocaba abrirse. P.- ¿Con quién se encontraba en el bus? R.- Solo con los pasajeros…” Prueba documental: La citación No. 01092667 de fecha 17 de septiembre de 2019. ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE manifestó: “…La presunción de inocencia corresponde una regla básica para la carga de la prueba, por lo cual le corresponde siempre a la entidad estatal la carga de probar que una persona es responsable de una contravención de tránsito, lo que se conoce como el principio onus probandi incumbit actiori, por lo cual la CTE debe dedicarse a destruir la presunción de inocencia que goza la persona contraventora o acusada para producir las pruebas que sean suficientes, para concluir, no le incumbe al acusado demostrar alguna actividad a fin de demostrar su inocencia ya que se exigiría la demostración de un hecho negativo, por lo cual el acusador el que hace la citación el que debe demostrar su culpabilidad. Su señoría, el agente que realizó la citación recién conocemos su nombre ya que en la citación está un nombre ilegible, tampoco consta el art. por el cual se lo cita y tampoco consta la dirección de la citación por ende tacho aquello por la información ilegible y prueba diminuta, además no se indica alguna información relevante como indica la norma, él indica que no tiene mecanismos suficientes para tomar fotografías. El agente indicó que hay vehículos ilegales y más situaciones y mi defendido que se parqueó en un lugar permitido ya que indica que aquel día efectivamente no habían conos, el agente no trajo alguna prueba que demuestre lo contrario, por lo que su señoría como usted conoce que lo que no existe en el expediente, no existe en el proceso, por la insuficiencia probatoria y por cuanto el señor impugnante ha sido concordante y categórico en lo manifestado, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Martinez Paredes Gleiber Ulpiano, así mismo se dé de baja la citación No. 01092667, de fecha 17 de septiembre  de 2019…”  OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 01092667, de 17 de septiembre  del 2019, realizada por el Agente Flavio Colon Vera Donoso al señor MARTINEZ PAREDES GLEIBER ULPIANO, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia de parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se señaló que la infracción está debidamente confeccionaba a través del número de citación No. 01092667, y que el agente de tránsito  rendiría testimonio a fin de corroborar los hechos, por otra parte el señor impugnante a través del abogado que lo representa, señaló que es imposible que su representado haya cometido dicha infracción, principalmente contemplando que la infracción en la que el agente le indicó que incurrió su defendido, era el establecido en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, dejar o recoger pasajeros en lugares prohibidos, lo cual manifiesta que no se encuentra apegado a la realidad de los hechos y se probará en el desarrollo de la audiencia. Dentro de la prueba vertida dentro de la audiencia a fin de que esta juzgadora, pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado que ese día él se encontraba conduciendo el bus en el que trabaja y en el paradero que queda frente al Terminal Terrestre de Pascuales habían varios buses y demás vehículos haciendo taxi ilegal por lo que impedían circular por el lugar del paradero y por ello se había abierto un poco del carril para avanzar y apegarse para recoger a los pasajeros que estaban en el lugar; por lo que considera que la citación a la cual está impugnando, no se encuentra debidamente apegada a la realidad de los hechos. Además, el impugnante manifestó que en el lugar está permitido recoger o dejar pasajeros y estaba abierto puesto que en el lugar no había conos que prohíban abrirse del carril. Inclusive presentó fotografías del lugar en el que habrían sucedido los supuestos hechos, tomadas un día diferente por lo que se mostraban los conos de seguridad que aquel día no se encontraban. Por otra parte, dentro del testimonio presentado por la agente de la CTE, Flavio Colon Vera Donoso, quien suscribió la citación impugnada No. 01092667, este fue mucho más amplio e ilustró un poco más de cómo se originaron los hechos, indicando cuál era su ubicación, qué actividad estaba realizando,  incluso mencionó que él se encontraba controlando el tránsito por el Terminal Terrestre de Pascuales y el paradero que queda frente al Terminal, observó que un bus estaba haciendo doble columna fuera de los conos de seguridad e inclusive estaba recogiendo pasajeros, poniendo en peligro la vida e integridad de los mismos, por lo que lo detuvo y le indicó cuál era la infracción que había cometido. En relación a estos testimonios al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que el testimonio del agente de la CTE Flavio Colon Vera Donoso fue contundente al manifestar que él se encontraba en el lugar determinado realizando su trabajo agilitando el tránsito y al observar que un bus estaba exponiendo la vida e integridad de varios ciudadanos al recogerlos sin la prevención necesaria, haciendo doble columna y fuera de los conos de seguridad puestos por los agentes de tránsito. Es menester indicar que el testimonio del señor impugnante, crea cierta duda en la suscrita juzgadora puesto que lo manifestado por el señor agente de tránsito no ha podido ser rebatido con certeza o firmeza por parte de la defensa del impugnante, por ello no ha podido evidenciar que efectivamente no se suscitado el hecho el día 17 de septiembre  de 2019. Además, en el testimonio del impugnante indicó que él probablemente sí se encontraba un poco abierto de la vereda puesto que habían varios automóviles que estaban haciendo taxi informal lo cual impedía que los buses puedan apegarse a la acera, por ello se abrió del carril y se volvió a apegar a la acera para recoger a los pasajeros, luego ante en su testimonio cuando nuevamente se le consultó si se habría alejado de la vereda  para coger pasajeros manifestó que sí; sin embargo no ha podido demostrar con pruebas o testimonios que lo manifestado e indicado por el agente de tránsito haya sido contrario a la realidad de los hechos ya que inclusive en la fotografía que se muestra ante la suscrita, sí se observa que si existían conos de seguridad en el sector lo cual no desvirtúa que el día de los hechos no hayan estado ubicados dichos conos de seguridad en el lugar, más aun considerando las contradicciones  que se observaron en el testimonio del impugnante. En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos. En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas, valorando la prueba en su totalidad  la suscrita Jueza considera  que el impugnante si habría realizado la conducta por lo cual fue citado esto es el numeral 7 del artículo 390 del COIP “7. La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo…”, consecuentemente  esta juzgadora    “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad y por ende la responsabilidad del ciudadano MARTINEZ PAREDES GLEIBER ULPIANO, con cédula de identidad No. 1802809507, de estado civil divorciado, domiciliado en Puente Lucía km 27 Vía Daule de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR DIRECTO de la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO tipificada y sancionada en el artículo 390 Inciso 7 del Código Orgánico Integral Penal y acorde a lo establecido en el Art. 42. 1 Ibídem, consecuentemente se le impone la multa equivalente al QUINCE POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO unificado del trabajador en general, y la reducción de 4,5 (CUATRO PUNTO CINCO) puntos de su licencia de conducir. En aplicación de lo establecido en el Art. 644 Ibídem, Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.