VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor  CboS. de Policía Camacho García Marco , quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio de patrullaje en el sector de responsabilidad en horario de 15h00 a 23h00, por disposición del ECU-911, avanzamos hasta la dirección antes mencionada a verificar en el punto una presunta violencia intrafamiliar, en donde al llegar al lugar se encontraba a una fémina con síntomas de haber ingerido alcohol, realizando escandalo en el lugar, así mismo indicaba que había sido victima de maltrato intrafamiliar por su parte   de su conyugue pero el mismo no se encontraba en lugar, en tal razón primeramente se verbalizo con la fémina quien responde a los nombres GENOVEVA ROSALIA CUENCA MORALES de 44 años de edad con CC.- 091862268-9, para que proceda a retirar del punto pero la misma hizo caso omiso, comenzando nuevamente a realizar escandalo en el lugar alterando el orden publico motivo por el cual se procedió a su detención, no sin antes no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente Policía Víctor Camacho García, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Estando de patrullaje por el ecu 911 le enviaron al lugar a verificar una violencia intrafamiliar en el sitio la señora estaba con síntomas de haber ingerido licor haciendo escandalo por lo que se la privo de la libertad”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado de la  Defensoría Publica  Ab.  ORLANDO TOALOMBO MARCILLO quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ La versión de su defendido que dice que ha estado agredida por su conyugue pidió auxilio a la policía no se configura la contravención pues ella es la que ha estado sufriendo agresiones, solicita se ratifique la inocencia y de no considerar eso siendo una discapacidad del setenta por ciento si se llegare e imponer una pena que se tome en cuenta las atenuantes por cuanto tiene cinco hijos. “, La detenida Genoveva Rosalía Cuenca Morales manifiesta: Estaba tomando llego su conviviente malcriado, llamo a los policías lo retiraron se fue y luego regreso pero cuando llegaron los policías ella se porto malcriada....-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, esto es escandalo publico, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- esto es controvertido por la defensa  pero no ha logrado desvirtuar el hecho. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la detenida  GENOVEVA ROSALIA CUENCA MORALES de 44 años de edad, declarándola autora responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone  la pena privativa de libertad  de UN DIA. Así como la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico, Además que se oficie al servicio integral de la fiscalía para que se iníciela investigación por el delito robo y amenazas . Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano GENOVEVA ROSALIA CUENCA MORALES,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 