VISTOS:- Por el turno correspondiente, llego a tener conocimiento del oficio No. 94-2020-FGE-FD1, suscrito por el Ab. Francisco Gustavo Campos Quintana, fiscal del cantón Daule, mediante el cual solicita se convoque a la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención del ciudadano Roger Rigoberto Hungría Mora, por el presunto delito de tenencia y porte de armas tipificado y sancionado en el artículo 360 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido eventualmente el 25 de diciembre del 2020 a las 21:00, conforme consta en el parte policial No. 20201225115505, suscrito por el Policía Edison Fabián Chafla Macas, Poli. Winkler Adrián Sinche Tuquinga y Tnte. Javier Rodolfo Enríquez Mejía, en el que detallan las circunstancias de su aprehensión.- La persona aprehendida ha sido puesto a órdenes de la operadora de justicia, por lo que se lleva a cabo la respectiva audiencia el día sábado 26 de diciembre del 2020, a las 14h15, dentro de las veinticuatro horas luego de la detención, dando así cumplimiento a lo dispuesto en el art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 77.1 de la Constitución de la República establece el principio de la estricta reserva judicial de la libertad personal, salvo el caso de los delitos flagrantes. Se acatado lo establecido en los artículos 77.3 ibídem y  533 del Código Orgánico Integral Penal. El Artículo 9 numeral del PIDCP (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos) establece que sólo se puede privar de libertad a una persona “Por las causas fijadas por la Ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta”.- Sobre la verificación de la legalidad de la detención esta Juzgadora en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la aprehensión y sus condiciones, así como las garantías para la defensa del detenido con su asistencia letrada en todo momento procesal.- De lo analizado y verificado, y al ajustarse los hechos a lo previsto en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se califica de flagrante el hecho y la legalidad de la detención del  ciudadano ROGER RIGOBERTO HUNGRÍA MORA. El  señor Abg. Francisco Campos, Fiscal de turno, da inicio a la instrucción fiscal y formula cargos en contra de ROGER RIGOBERTO HUNGRÍA MORA, imputándole su presunta autoría en el delito de tenencia y porte de armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso  primero  del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal numeral, se ha procedido a notificar en forma personal al procesado con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado ROGER RIGOBERTO HUNGRÍA MORA, al proceso y al cumplimiento de una eventual pena, atendiendo la petición del señor fiscal, se dictó las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la prohibición de salida del país y la de presentarse los días lunes de cada semana.- En cuanto al procedimiento adoptado es el directo, convocándose a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento.- El señor actuario encargado del despacho dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 563 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, constata la presencia de los sujetos procesales, Abg.Hugo García Vargas, Fiscal del cantón Daule, el procesados Roger Rigoberto Hungría Mora, asistido de su abogado defensor Jaime Salazar Solis.-  Efectuada la respectiva audiencia conforme las reglas establecidas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la audiencia, es el estado de reducir la SENTENCIA por escrito, al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.-JURISDICCIÓN.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el ciudadano ROGER RIGOBERTO HUNGRÍA MORA, ecuatoriano, mayor de edad, en contra de quien se lo ha procesado por el delito de acción penal pública, intimidación, cometido en territorio ecuatoriano, encontrándose bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifican los Arts. 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Artículos: 404 del Código Orgánico Integral Penal y Arts.156, 157, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Resolución No. 070A-2018, del 13 de septiembre del 2018, suscrito por el Pleno del H. Consejo de la Judicatura,  la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, la suscrita Juzgadora, es competente, en razón del territorio, de las personas, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.-TERCERO.- VALIDEZ  PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y conforme el mérito procesal, se observa que se ha respetado en todo  momento el derecho al debido proceso que asiste a los intervinientes, derecho que la Corte Constitucional para el período de Transición ha expuesto en el caso N.- 0261-09-EP, sentencia N.- 035-10-sep-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 294, de 6 de octubre de 2010, que es aquel “que tiene toda persona o sujeto justiciable, de invocar al interior del órgano jurisdiccional el respeto de aquel conjunto de principios fundamentalmente procesales (excepcionalmente sustantivos) y por demás relevantes, para que una causa, pueda ventilarse y resolverse con auténtica justicia”, y, considerando el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos que sobre el debido proceso dice: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”; en consecuencia, estas normas y jurisprudencia de carácter internacional establecen la obligación del Juez o jueza de observar en todo momento las normas procedimentales que garantiza y regulan el debido proceso en la sustanciación de los diversos casos puestos a su conocimiento, por lo que en la sustanciación de la presente causa no se ha violentado el trámite, ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal, por lo tanto, se declara su validez procesal.- CUARTO.- IDENTIFICACIÓN DE LOS PROCESADOS: ROGER RIGOBERTO HUNGRÍA MORA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918681024, de 36 años de edad, estado civil casado, ocupación chofer, domiciliado en Lomas de Sargentillo,  provincia del Guayas.- QUINTO.- ALEGATO DE APERTURA.- En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, abogado Hugo García Vargas,  como alegato inicial manifestó: “ La noticia del delito llegó a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial No. 2020122511550511109, de fecha 25 de diciembre del 2020, a las 21h00, en contra  de Hungría Mora Roger Rigoberto, con cédula de ciudadanía No. 0918681024, el mismos que en el acápite circunstancias de los hechos, indica lo siguiente: Pongo en su conocimiento en cumplimiento a la orden de servicio 2020-561-P3-DPC-SZ-C para el día 25 de diciembre del 2020, encontrándonos como móvil Lomas, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la avenida El Telégrafo 5 de junio al ingreso a la maternidad a verificar en una vivienda de 2 pisos, una discusión  entre una pareja de esposos, ya en el lugar cuando ubicamos dicha vivienda la señora quien se identificó como propietaria del domicilio de nombres María Inés Mora nos manifestó que ingresemos inmediatamente ya que su nuera de nombres Cindy Carolina Peñafiel Seguro, trataba de contarse los brazos con una hoja de afeitarse, una vez enterados de lo que sucedía ingresamos a dicha casa y observamos que en la habitación que comparte la Sra. Cindy Peñafiel con el sr. Hungría Mora Roger Rigoberto como pareja sentimental se encontraba la señora en mención con un corte en el brazo izquierdo a la altura de la muñeca, por lo que le preguntamos que le sucedía y manifestó que ella mismo se provocó la herida que dicha decisión era producto de algunos problemas sentimentales que tenía frecuentemente y que por varias ocasiones era amenazada por arma de fuego, por parte de su conviviente, y que lo único que quería era irse a la casa de su madre, motivo por el cual se realizó un registro en la habitación encontrándose tres armas de fuego, en la parte superior del closet, con las siguientes características: 01 revólver marca Taurus, fabricación brasileña, calibre 38, con serie KB414610, mango de madera color café, arma de color negro. 01 revólver marca precise, fabricación italiana, calibre 22, mango de madera color café, arma color plateada. 01 escopeta de doble cañón, sin serie, fabricación artesanal, mango color café. Por lo que se preguntó que quién era el propietario de dichas armas, contestando el señor Hungría Mora Roger Rigoberto con C.C. 0918681024 que eran de su propiedad pero que no tenía como justificar su tenencia , es por esta razón que se procedió a su inmediata aprehensión y llevado a la autoridad competente para la audiencia correspondiente. El parte se encuentra suscrito por los policías Edison Fabián Chafla Macas, Winkler Adrián Sinche Tuquinga y Tnte Javier Rodolfo Enríquez Mejía”.- Por su parte el abogado del procesado Roger Hungría Mora, en su alegato de apertura, expuso: Abogado.- En efecto aquel día la señora Cindy Peñafiel, pretendía de que iba a quitarse la vida por celos contra su marido Roger Hungría, quien desesperado le rogaba que no lo haga, la madre de Roger la señora Inés Mora, sale corriendo a buscar a la policía y es ella la que busca a la policía y no es que llega la policía por que sí, y en efecto estableció que la señora  ya se había hecho un corte en el brazo con una hoja de afeitar manifestando que se quería matar. Por ese estado de coraje o por una  situación psicológica por la que atravesada manifestó que supuestamente Roger Hungría, en alguna ocasión la había amenazado lo cual es falso. La policía por ser su obligación indagó buscó y encontró dos armas de fuego que no son de Roger Hungría sino que  fueron de su padre que en paz descanse, que estaban de recuerdo en ese dormitorio donde vivía el padre y luego  al fallecer le dieron ese cuarto a Roger para que viva con su mujer es más Roger Hungría ni siquiera se acordaba de la existencia de las armas y la madre las mantenía de recuerdo de recuerdo de su difunto marido. En la prueba en el momento propicio dará luces de esta situación.- SEXTO.- PRUEBAS.- La base de todo proceso penal es la comprobación conforme a derecho de una acción u omisión punible, en el presente caso llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del delito y la responsabilidad del procesado, lo cual se basará en la prueba que se actúe. 6.1.- PRUEBA DE FISCALÍA.- 6.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL  1.- TESTIMONIO DEL CBOP. EDISON FABIAN CHAFLA MACÍAS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.  0603577925, de 29 años de edad, de estado civil soltero,  policía nacional, domiciliado en el cantón Lomas de Sargentillo, provincia del Guayas, quien juramentado que fue en legal y debida forma, previa la explicación de las penas del perjurio, en relación al parte policial de aprehensión, manifestó: “Que la firma y rúbrica constante en el parte de aprehensión es suya con la que utiliza para todos sus actos públicos como privados. Que el 25 de diciembre del 2020, por una llamada del ECU 911, acudieron supuestamente a una violencia intrafamiliar, en la avenida El telégrafo como referencia en la maternidad en el cantón Lomas de Sargentillo.- En el  punto la señora María Mora, manifestó que su hijo tenía un problema con su conviviente,  al llegar al domicilio les permitió el ingreso y constaron que la conviviente de nombres Cindy Peñafiel, se encontraba con una herida en el brazo, quien les manifestó que su conviviente el señor Hungría le había tratado de agredir físicamente y a su vez por varias ocasiones algunas amenazas de muerte con armas de fuego, por lo que  procedieron a verificar en el domicilio si existen armas de fuego y efectivamente  encontraron un arma en la habitación donde ellos convivían, por lo que procedieron a la aprehensión del señor Roger Hungría,  le hicieron conocer sus derechos, lo trasladaron al sub centro de salud del distrito Pedro Carbo , posterior lo pusieron a órdenes de la autoridad competente por parte y tenencia de armas, que lo pusieron a conocimiento del fiscal de turno. Para precautelar la vida de la víctima, procedieron a dejar en la casa de su madre en el sector Las Caña. Que encontraron tres armas de fuego en un armario de la habitación donde ellos convivían,  preguntaron al señor Hungría de quien son y no supoe manifestar a quien pertenece. Que al preguntar de quién era el dueño de la casa, les manifestaron  que era la madre del procesado.  La señora dueña de la casa les permitió el ingreso a la casa para tratar de calmar los ánimos. Al contrainterrogatorio formulado por el abogado del procesado, manifestó.- Que la señora María Inés Mora permitió la entrada a la casa, pero desconoce quien realizó la llamada al ECU 911 porque son reservadas. Que al momento que llegaron la señora les supo llamar con la mano y les indicó que ahí se estaba produciendo el problema. Que cuando entraron una señora estaba con una herida corto punzante presuntamente por un arma blanca, la señora estaba sangrando, y trataron de precautelar la vida de la señora. Que  las armas estaban en un armario en  la habitación donde los señores convivían.  A las preguntas del señor fiscal manifestó, que las armas no le encontraron en poder de él.- 2.- TESTIMONIO DEL CBOP. PABLO VLADIMIR TIRIRA CERÓN, ecuatoriano,  con cédula de ciudanía No. 1720859733, de 34 años de edad, estado civil soltero, policía nacional, domiciliado en el sector Quitumbe, cantón Quito, provincia de Pichincha, quien juramentado que fue en legal y debida forma, previa la explicación de las penas del perjurio, respecto al  informe investigativo,  manifestó: Que reconoce su firma y rúbrica constante en el informe No. 2021-005-PJ-PC. Que fue delegado por fiscalía para realizar el informe investigativo dentro de la instrucción por un presunto delito de tenencia y porte de armas Que realizó diligencias investigativas como son, verificación en el sistema Siipne, en la que el procesado registra una detención por ocultación de cosas robadas en el año 2017; verificación en la página de Gestión Fiscalía General del Estado, en la que registra el actual proceso; verificación en la página de la función judicial en la que el señor Roger Rigoberto Hungría Mora, registra procesos por tenencia de armas, receptación y alimentos. Verificación ocular del lugar de los hechos, en el domicilio ubicado en la av. El Telégrafo, del cantón Lomas de Sargentillo. Verificación en el centro de acopio de la policía judicial del cantón Daule, de tres armas que son indicios ingresados mediante cadena de custodia. Que recibió versión de los agentes aprehensores Edison Fabián Chafla Macas, Winkler Adrián Sinche Tuquinga, ratificándose en el parte de aprehensión No. 2020122511550511109, de fecha 25 de diciembre del 2020, sobre la aprehensión del ciudadano Roger Rigoberto Hungría Mora.- Que no verificó si el procesado Roger Rigoberto Hungría Mora, tenía permiso de portar armas.- 6.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Parte policial No. 2020122511550511109, de fecha 25 de diciembre del 2020, a las 21h00, suscrito por los señores: Poli. Edison Fabián Chafla Macas, Poli. Winkler Adrian Sinche Tuquinga, Tnte. Javier Rodolfo Enríquez Mejía, en el que detalla las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Roger Rigoberto Hungría Mora. 2.- Informe Policial elevado al señor Jefe del Sistema Especializado Integral en Investigaciones del cantón Pedro Carbo, No. 2021-005-PJ-PC,  elaborado  y suscrito por el Cbop. De Policía Pablo Vladimir Tirira Cerón, en el que detalla los trabajos realizados como son verificaciones en el sistema SIIPNE, en la página de Gestión Policial General, en la página de la función judicial eSatje, consulta de procesos, reconocimiento del lugar de los hechos, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores Edison Fabián Chafla Macas y Winkler Adrián Sinche Tuquinga.-  El señor Fiscal, manifestó que con la defensa del procesado han llegado a los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO No. SNMILCF-DMGZ8-LCCF-2021-BAL-DCG12100067-PER, elaborado y suscrito por  la Lcda. Erika Córdova Franco, Cbs. De Policía, Perito Criminalístico del LCCF-Z8, quien realiza la pericia balística de las armas de fuego: 1.- Un arma de fuego tipo revólver, calibre 38 de fabricación brasileña con empuñadura de madera de color café, marca Taurus, número de serie KB414610. 2.- Un arma de fuego tipo revólver, calibre 22 de fabricación italiana con empuñadura de madera color café, marca Precise, sin número de serie; 3.-Un arma de fuego tipo escopeta, doble cañón de fabricación artesanal con empuñadura de madera de color café, sin número de serie.- Estableciendo en sus conclusiones: “5.1.- Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego, remitidas para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) Positivo por lo tanto fueron disparados después de su última limpieza. 5.2. El revólver de fabricación industrial, marca Precise, sin numeración, recibido para análisis pertenece al calibre 22, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por tanto, se encuentra no apto para producir disparos. 5.3 El revólver de fabricación industrial, marca Taurus, con serie KB414610, recibido para análisis pertenece al calibre .38 especial, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos  de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto, se encuentra apto para producir disparos. 5.4 La escopeta de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, recibida para análisis pertenece al calibre 16 GA, se encuentra en regular estado de conversación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto, se encuentra apta para producir disparos.” Sic.-  b) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS FÍSICAS N° JCRIM-2021-IOT-030-PER, suscrito por el Sgts. Luis Comina Ríos y Cbs. Diego Manzanillas Cueva, peritos de inspección ocular, quienes realizan la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, llegando a la conclusión, que el lugar existe y se encuentra localizado en el cantón Lomas de Sargentillo, Av. El Telégrafo y 5 de Junio, bajo las coordenadas del sistema de posicionamiento global -1.875362, -80.088645. – El señor abogado Jaime Salazar Solis, defensa del procesado Roger Hungría Mora,  aceptó el contenido de todos los informes y pericias nombrados en el ACUERDO PROBATORIO 6.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- 6.2.1.- TESTIMONIO DE CELESTE NORMA NAVARRETE BARZOLA, ecuatoriana con cédula de ciudadanía No.  0905278552, de 66 años de edad, estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en el cantón Lomas de Sargentillo, provincia del Guayas, quien juramentada que fue en legal y debida forma, previa la explicación de las penas del perjurio, manifestó: Conocer al procesado  desde muy pequeño, desde hace unos 36 años, porque vive al lado de ellos. Que el papá del procesado  era su compadre y le gustaba cazar animales, tenía sus armas. Que en la casa viven Roger Hungría y su mamá. Que sabe que las armas pertenecen al papá, porque siempre entraba a la casa de ellos por ser vecinos y compadres, y  tienen años guardadas .Que nunca lo vio al procesado con armas. Que el procesado es  chofer profesional Al contrainterrogatorio formulado por el señor fiscal, dijo: Que el papá del procesado se llamaba Rigoberto Hungría González y que falleció hace unos siete años, que le gustaba cazar venados, palomas tierreras, que era su hobby, que iba de caza los fines de semana y que también las tenía para defenderse de los ladrones. Que como es vecina ella entraba a la casa y le consta que esas armas pasaban en el dormitorio del finado que eran de su propiedad; y, que en esa casa viven la señora María Inés Mora, esposa y madre del procesado.- 6.2.2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA JANNET DEL PILAR JIMÈNEZ PEÑAFIEL, ecuatoriana, con cédula de ciudanía No. 0917212938, de 42 años de edad, estado civil  casada, ocupación quehaceres domésticas, domiciliada en el cantón Lomas de Sargentillo, provincia del Guayas, quien juramentada que fue en legal y debida forma, previa la explicación de las penas del perjurio, manifestó:  Conocer al procesado Roger Hungría, a su madre María Inés Mora y al padre el señor Rigoberta Hungría González. Que conoce el domicilio donde vive el procesado con su mamá y la conviviente. Que el padre del procesado se dedicaba a la cazería y las armas que estaban en la casa son del  que en vida fue Rigoberto Hungría González, padre del procesado. Que en esa casa vivía el procesado con la conviviente  Cindy Peñafiel, que era una mujer extremadamente problemática y celosa. Que nunca vio al procesado portar armas.  Al contrainterrogatorio formulado por el señor fiscal, dijo: Que todo conocer porque son vecinos y conocía a don Rigoberto Hungría que le gustaba ir a la montaña a cazar, y como se llevaban muy bien ya que eran vecinas, le consta que el finado tenía las armas en un closet. 6.2.3.- Comparece le procesado ROGER RIGOBERTO HUNGRIA MORA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091868104, de 36 años de edad, estado civil  chofer, domiciliado en el cantón Lomas de Sargentillo, provincia del Guayas, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, manifestó que era su voluntad guardar silencio.- 6.2.4. PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Planita de Agua de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado Lomas de Sargentillo, a nombre de María Inés Mora Vargas, propietaria del inmueble ubicado en la Av. El Telégrafo. 2.- Licencia de conducir del señor Roger Rigoberto Hungría Mora. 3.- Certificado suscrito por el señor Luis Altamirano Alvarado, Presidente de la Cooperativa de Transporte de Pasajeros de buses y microbuses Mi Piedacita, quien refiere que el señor Roger Rigoberto Hungría Mora, presta sus servicios como ayudante de chofer de difetesn unidades de la entidad, demostrando ser una persona honesta, de conducta intachable. 4.- Planita de la Empresa Eléctrica Pública Estratégica Corporación Nacional de Electricidad CNEL EP a nombre de María Inés Mora Vargas, dirección domiciliaria Av. El Telégrafo y calle 12 Mz 1 Sl 30 del cantón Lomas de Sargentillo.-5.- Curriculim Vitae.- SÉPTIMO.- ALEGATOS DE CIERRE.- El señor Fiscal en su alegato, manifestó: “La fiscalía considera que en esta audiencia se ha  llegado a establecer la existencia material de la infracción en base al informe pericial balístico en el que indica que si bien es cierto las armas que fueron encontradas en el lugar que indican los agentes aprehensores el día de los hechos,   son aptas para producir disparos,  pericia que fue realizada por el agente del departamento de criminalística, la Lcda Córdova, quien indicó que  las dos armas son aptas para producir disparos y una que no valía, materialidad de la infracción que se encuentra  probada conforme a derecho. En cuanto a a la responsabilidad  y participación del procesado, los agentes aprehensores indicaron claramente que el día de los hechos,  dichas armas materia de juzgamiento dentro de esta audiencia, fueron encontrados en el closet donde vivía su padre se llamaba Rigoberto Hungría González,  cuyas versiones rendidas por las dos testigos que comparecieron por parte del abogado de la defensa,  indican claramente que el señor Rigoberto Hungría González, padre del procesado se dedicaba a la caza de animales con dichas armas y obviamente el ciudadano que había fallecido, no es menos cierto que  si bien está viva la madre del procesado,  la fiscalía considera que con los testimonios por las dos personas, la responsabilidad sería para el finado Hungría González,  quien lo identifican como el dueño de las armas fuego encontradas el día del lugar de los hechos, en el lugar que fue encontradas, más los señores agentes indicaron que  nunca le encontraron al procesado en su poder armas, que simplemente ingresaron al domicilio y encontraron armas que había sido del señor Rigoberto Hungría González.- En virtud de lo manifestado por no tener elementos de imputación respecto de participación del ciudadano Roger Rigoberto Hungría Mora, fiscalía se abstiene de presentar cargos incriminatorios en su contra y se  abre una indagación previa  en contra de María Inés Mora,  madre del procesado porque  no es menos cierto que la vivienda a la muerte del padre ella sería la dueña de la casa.- Por su parte el abogado del procesado, en su alegato manifestó: “Acepto el criterio expuesto con claridad y precisión por el señor fiscal porque en verdad esas armas no fueron nunca  ni siquiera usadas por el señor Roger Hungría Mora, tal como lo dijeron los testigos,  de tal suerte en base a estos antecedentes históricos y finalmente de conclusión de las pruebas aportadas por la defensa,  se trata de un hombre honesto, honrado, trabajador,  profesional del volante,  de acuerdo a las versiones de las dos testigos se allana al criterio del fiscal” .- OCTAVO.- VALORACION.- Analizada las pruebas receptadas, cumpliendo con las normas constitucionales y procesales para su validez y eficacia probatoria, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, como lo dispone el Art. 457 del COIP, sin dejar de lado el análisis que debe realizar un Juez a través de la lógica y la sana crítica “ (…) los jueces no son libres de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes señaladas, lo que permitió al juzgador de instancia establecer la existencia de la infracción y su responsabilidad…” ( Corte Nacional de Justicia- Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito- Resolución No. 056-2013, Juicio No. 022-2013, Cuaderno de Jurisprudencia penal, 2012-2014, página 129). Además,  “La valoración es el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos…” (Obando, 2013:2. Recogido en Obra Citada).-  La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Se puede concluir jurisdiccionalmente: 8.1 Se ha respetado el debido proceso, ante esta Jueza ha quedado demostrado que el ciudadano procesado ejercitó ampliamente el derecho a la defensa, en todo este procedimiento directo por lo que se declara válido todo loa actuado. 8.2- La certeza o convencimiento judicial debe darse en un escenario donde las pruebas incorporadas ofrezcan fuertes elementos para construir materialidad y responsabilidad penal estando obligados a resolver únicamente en base a los elementos aportados por las partes conforme lo dispone el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal en donde se indica: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”; 8.3.- c) En la especie, se colige que el señor Abg. Hugo García Vargas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo, en su debate emite dictamen ABSTENTIVO a favor del procesado ROGER RIGOBERTO HUNGRÍA MORA, por no tener elementos de imputación respecto de participación.-  NOVENO: Es primordial extraer una opinión respecto a la abstención fiscal, dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Gáleas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado (…)” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena.- El artículo 609 del COIP.,  determina: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Por todo lo expresado en los considerandos anteriores, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA del procesado ROGER RIGOBERTO HUNGRÍA MORA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918681024, de 36 años de edad, estado civil casado, ocupación chofer, domiciliado en Lomas de Sargentillo,  provincia del Guayas,  por cuanto Fiscalía se abstiene de acusarlo, en base a lo expuesto en el considerando SÉPTIMO de esta resolución.- En consecuencia, se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieren dictado en su contra, debiéndose oficiar a las autoridades correspondientes.- Por Secretaría  incorpore las copias de esta resolución en el Libro respectivo.- Intervenga el abg. Pedro Murillo Pinto, en calidad de secretario encargado del despacho, mediante acción de personal No AP-01558-DP09-2021-JM de fecha 21 de febrero del 2021.- Notifíquese  y cúmplase.-
 
 
 