VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 05 de septiembre del 2014; a las 16h15, en su contra, por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 4 y 5 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción; en el grado de Tentativa, dentro del Juicio N° 2013-2527. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO.- La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- : En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 03 de marzo del 2015; a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Franklin Sotomayor Solorzano, quien en representación del procesado y recurrente Jean Carlos Chalen Muñoz, manifestó que interpone el recurso de nulidad de conformidad con lo dispuesto en el numeral tercero del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal y del artículo 76 de la Constitución de la República ya que el Tribunal a-quo nunca lo habría notificado con la convocatoria a la audiencia de juzgamiento y que lo que hizo fue poner en ese instante a un defensor público, provocando la indefensión de su representado ya que éste defensor público no contaba con la preparación  suficiente para realizar la defensa de su defendido. Solicita se declare la nulidad de todo lo actuado a partir de la audiencia de juzgamiento ya que a él nunca se lo habría notificado con dicho acto procesal hecho se ha dejado en indefensión a su representado.- Continuando con la sustanciación del Recurso de Nulidad éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Franklin Torres Ronquillo, quien indicó que el procesado nunca se habría encontrado en indefensión pues durante la audiencia de juzgamiento siempre contó con un Defensor Público que veló en todo momento por el cumplimiento de sus derechos y de las garantías del debido proceso penal, indicó que la sentencia se encuentra debidamente motivada y que la Constitución actual señala que no se puede sacrificar la justicia por la sola omisión de alguna formalidad de trámite. TERCERO:  Para resolver el recurso de nulidad interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 1) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2) El Recurso de Nulidad como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales, y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de interposición del recurso), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitución de la Republica , inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa, sea el dispuesto en el Código Procedimiento Penal, en la Constitución de la República (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Código Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: “… Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.- 3) En el presente caso las alegaciones del abogado del recurrente se han basado en indicar que a pesar de que se señaló casillero judicial de manera oportuna, el Tribunal a-quo no lo habría notificado con la convocatoria de la audiencia de juzgamiento lo que dejó en defensión al procesado JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ. Ante esto, de la revisión del acta de la audiencia de juzgamiento llevada a efecto el 04 de septiembre del 2014, a las 09h00, se puede comprobar que el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ contó con la representación de un Defensor Público, quien garantizó en todo momento la defensa del recurrente. El artículo 169 de la Constitución establece que la omisión de solemnidades de carácter formal por sí sola no es suficiente para considerar nulidad de una actuación procesal o de un proceso, en éste sentido el propio artículo 330 del Código de Procedimiento Penal en su numeral tercero indica que para que se declare la nulidad dentro de un proceso no solo es necesario comprobar la violación al trámite, sino que además, dicha violación debe de influir en la decisión final tomada en la causa; en el presente caso, en todo momento el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ contó con el patrocinio de un defensor público que intervino en defensa y amparo de sus derechos, por lo que no existe violación alguna al trámite que haya influido en la decisión final de la presente causa penal.  Por las consideraciones antes expuestas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que han permitido a este Tribunal de alzada aseverar que se han respetado todas las garantías básicas del debido proceso por parte del Tribunal  A-quo así como al no haber encontrado configurada ninguna de las causales de nulidad tipificadas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal que pudiesen permitir a este Tribunal de alzada declarar la nulidad total o parcial del presente proceso penal; esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, desecha el recurso de Nulidad interpuesto por el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ, y declara la validez de todo lo actuado.- CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió por nueva ocasión la palabra al abogado Franklin Sotomayor Solorzano, quien en representación del procesado y recurrente Jean Carlos Chalen Muñoz, manifestó que la pena impuesta a su defendido es excesiva ya que esta debe de realizarse en base al grado de culpabilidad del sujeto, que el principio de proporcionalidad es individual y que el castigo a imponer debe de estar en simetría al comportamiento realizado por el sujeto dentro del delito que se le imputa, que el artículo 306 del Código de Procedimiento Penal debe de estar debidamente motivada y debe de individualizar la pena a imponer a cada uno de los procesados, que la conducta desempeñada por su defendido dentro del ilícito no es la de autor, como se indica en la sentencia recurrida, sino que más bien es la de cómplice según lo señalado en el artículo 43 del Código Penal. Indicó que el Tribunal a-quo tampoco habría valorado las atenuantes acreditas por su defendido dentro del proceso penal y que son modificatorias a la pena; solicitó que se modifique el grado de participación de su defendido dentro del ilícito y que se le disminuya la pena impuesta en virtud de las atenuantes acreditadas dentro del proceso penal y de su verdadero grado de participación que, a su criterio, es la de cómplice y no la de autor. Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Ab. Franklin Torres Ronquillo, quien indicó que la sentencia reúne todos los elementos de convicción necesarios y exigidos por la Ley, que permiten comprobar la participación de los procesados en el delito investigado y que la pena impuesta por el Tribunal a-quo es proporcional al papel que desempeñó cada uno de los procesados dentro del delito imputado, por lo que solicitó que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.-  QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa 1.-) Que el  Fiscal actuante presentó como pruebas  testimoniales de cargo en contra de JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ: a) El testimonio de la señora María Elena Bustamante Vásquez, denunciante y madre de la víctima, quien manifestó que el 6 de Septiembre del 2013, ella estaba en la casa y su hijo Jorge llamó y dijo que ya venía; como a las nueve y media de la noche llamaron y le dijeron que Jorge estaba en el Hospital Guayaquil herido; que fueron al Hospital y Jorge le dijo, que Alay le disparó y que Jean Carlos manejaba la moto; que ella fue al Hospital Guayaquil y la dejaron entrar; que Jorge es su hijo y que lo hirió Cheo como le dicen a Alay Licoa Edison, y que Jean Carlos Chalen manejaba la moto; que lo ubicaron a Alay  en la casa de Jean Carlos Chalen; que lo llevaron a Alay ante su hijo que lo identificó; que dos meses antes su hijo Jorge Coronel tuvo otro atentado y le dijo que eran los mismos, y el carro que manejaba su hijo lo impactaron con siete disparos. b) El testimonio del ciudadano Jorge Mario Coronel Bustamante, víctima de los disparos, quien entre otras cosas, manifestó que el 6 de Septiembre del 2013, él venía de su trabajo y se iba para su casa; que él ya no vivía por el suburbio por las amenazas de muerte y por haber sufrido anteriormente un atentado; que caminó hasta El Oro y la 38; que vio a Jean Carlos Chalen comiendo y yo le dije si me andaba buscando; que Jean Carlos se subió a la moto y la enciende y recoge a Javier Alay y lo llaman ; que le dispara Javier Alay y le pega los tiros en el pecho y al forcejear con Alay, le pega el tiro en la cara; que corrió y le siguió disparando; que se treparon en la moto y huyeron ; que lo ayudaron a levantarse y vino la Policía y lo llevaron al Hospital; que con los datos que dio hicieron el operativo y encontraron a Javier Alay en la casa de Jean Carlos Chalen quien huyó; que los policías lo llevaron a Javier Alay al Hospital Guayaquil, donde él lo identificó; que estuvo en el Hospital algunos días; que lo operaron en la cara y le pusieron planchas y tornillos; identificándolos en la sala del Tribunal a los dos procesado, indicando que Javier Alay Licoa le disparó, y que Jean Carlos Chalen manejaba la moto; que anteriormente en las calles 26 y la D, los mismos atentaron contra su vida, y fue en el mes de Junio del 2013; que Javier Alay iba en un vehículo y sacó el cuerpo y le disparó siete veces , impactando los disparos en el vehículo que yo manejaba; que eso fue antes del segundo atentado contra su vida. c) El testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Román García, quien en lo principal manifestó que  el 7 de Septiembre del 2013, a las 02h20, en el Hospital Guayaquil  al señor Jorge Coronel Bustamante le realizó el reconocimiento médico legal, narrándole  al Tribunal su experticia; que dijo que fue agredido físicamente por el señor alias Cheo, que sufrió traumatismo por proyectil de arma de fuego, a nivel del rostro en el maxilar inferior izquierdo; que en la boca tenía equimosis más laceración de mucosa yugal de Carrillo izquierdo, con limitación biomecánica para los movimientos de la masticación y el habla; que en el tórax anterior y posterior presenta heridas  de entrada de proyectil de arma de fuego en número de dos, a nivel del cuarto espacio intercostal izquierdo que se tunelizan por el tejido celular subcutáneo; que en los miembros superiores presenta, heridas de salida por proyectil de arma de fuego en número de dos a nivel del brazo izquierdo; que encontró a esta persona en estado consciente, que tenía fractura fragmentada del maxilar inferior; que en esta clase de herida a veces se puede hablar muy poco y en otros casos no se puede hablar. d) El testimonio del CboS. de Policia Lucio Barrigas Edwin Mecias, quien señaló que el día del hecho viernes 6 de Septiembre del 2013, aproximadamente a las diez y quince de la noche en las calles 38 y El Oro, fue a comprar, y observó comiendo a Jean Carlos Chalen; que al cruzar la calle le cruzan la moto que conducía Chalen y Alay Licoa le disparó cuatro veces, mostrando las fotos de su experticia al Tribunal, que en el lugar que le disparó hay una vulcanizadora en la 38 y El Oro; que también tomó las   fotos del lugar en que lo detuvieron a Edison Javier Alay Licoa, en las calles 24 y la F, que la mostró al Tribunal, así como la foto de una cámara de vigilancia ECU-911, ubicada en las calles Callejón 24 entre las calles F y la E; que también tomó la versión del perjudicado y del aprehensor; que la víctima Jorge Mario Coronel Bustamante manifestó,  que quien le disparó fue Alay Licoa Edison Javier. e) El testimonio del Teniente de Policia Luis David Romero Freire, quien señaló que  fueron a la escena del crimen en las calles César Mosquera entre Vacas Galindo y El Oro, donde encontraron varios indicios de disparos entre estos, cuatro vainas percutidas, una bala deformada , esto estaba relacionado con una persona víctima llamada Jorge Coronel Bustamante; que fueron a las 23h38, antes de la media noche del 6 de Septiembre del 2013; que era una escena en los exteriores de un centro de diversión nocturna , que por eso lo llaman escena abierta modificada , por cuanto se puede mover un objeto o poner un objeto, que habían cuatro casquillos o vainas percutidas de 9 milímetros de marca Luguer y una bala deformada. f) El testimonio del CboP. de Policia Eugenio Alexi Andrade Muñoz, quien indicó que el 24 de Septiembre del 2013, fue a las calles 24 y la F donde realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en una casa esquinera de una planta, narrando su experticia al Tribunal; que en ese domicilio se detuvo a Alay Licoa Edison Javier, mostrando las fotos de su experticia al Tribunal, que fue al lugar donde se dice en el parte de detención que se lo detuvo a Alay Licoa; que no se dice con exactitud en el parte donde ocurrió el hecho.  g) El testimonio del Policía Nacional Hugo Ivan Adriano Villa, quien, en lo principal, manifestó que al procesado Alay Licoa Edison Javier, se le hizo la prueba de barrido electrónico en la mano derecha  con el kit No. 02652, y en la mano izquierda con el kit No. 02652; que las muestras tomadas en los kit de las dos  manos dieron positivo, por cuanto si se encontraron partículas de residuos de disparos en ambas manos; que el barrido electrónico arroja todo tipo de sustancias o elementos que se encuentran al accionar una arma de fuego; que se observan los residuos o partículas de disparos que se producen al accionar el arma de fuego; que una partícula de residuo de disparo es diferente a otros elementos como el combustible, que el grado de confiabilidad de esa experticia es del ciento por ciento. h)  El testimonio del SgtoS. de Policía Edison Wladimir Álvarez Ramos, quien entre otras cosas indicó que se realizaron operaciones básicas de inteligencia para ubicarlo, y el 16 de Febrero del 2014, en las calles 24 y la F estaba en una esquina y tenía orden de detención, que las operaciones de inteligencia consiste en buscar información del lugar en que la persona tiene su domicilio, los lugares en que frecuenta entre otros.  2.-) Que el  Fiscal actuante presentó como pruebas  documentales de cargo en contra de JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ: a) El Parte de Detención suscrito por el SgoS. de Policía Edisson Álvarez Ramos, CboP. de Policía Iván Castro y por el CboS. de Policía Rubén Castillo Paladines; b) La Denuncia presentada por Bustamante Vásquez María Elena, madre de la víctima; c) La Noticia Técnica de Inspección Ocular N° DCGIO1300511 suscrito por el Tnte. de Policía Luis David Romero Freire y por el CboS. de Policía Héctor Romero Palacios, Peritos de Criminalística; d) El Informe Pericial de Microscopia Electrónica de Barrido N° 2013-0231 suscrito por el Teniente de Policía Carlos Izurieta Ramírez y por el CboP. de Policía Hugo Iván Adriano Villa; e) El Informe de Reconocimiento Médico N° 242-UVC-CM-DML2013 de la  Agresión Física   sufrida por el ciudadano Jorge Marín Coronel Bustamante, elaborado  por el Dr. Gustavo Román G., Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas; f) Informe Elevado a Conocimiento del Señor Jefe de la Sección de Delitos contra las Personas de la Policía Judicial Zona-8 elaborado por el CboS. de Policía Lucio Edwin Mecías, Agente Investigador de la PJ-Z-8; g) El Informe del Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos elaborado por el CboP. de Policía Eugenio Andrade Muñoz, Perito; h) La historia clínica de la víctima Jorge Coronel Bustamante del Hospital Guayaquil,  i) El acta de la audiencia de vinculación de Chalen Muñoz Jean Carlos 3.-) Que el abogado del procesado  JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ presentó como pruebas a favor: a) El testimonio de Jean Carlos Chalen Muñoz, quien indicó que vive con su abuelita en la 24 entre la E y la F en Guayaquil, que él estaba en su casa cuando Coronel lo acusa que yo manejaba la moto; que su mamá alquilaba una casa en la 26; que lo cogieron en la 24 y la F con una boleta por tentativa de asesinato; que no sabe porque lo acusa Coronel si era su amigo; que Vanessa una chica de la 25 era amante de Jorge Coronel Bustamante, y ella quiso tener relaciones conmigo y yo le dije que no, que Vanessa de la calle 25 era la amante de Jorge Coronel Bustamante; que su hermana Vanessa es la novia de Alay Licoa; que no sabe porque lo acusa Jorge Coronel Bustamante y la madre de él; que su hermana se llama Vanessa Viviana Chalen; que a la chica Vanessa de la calle 25 la conoce por cuanto a veces jugaba pelota en el barrio y conversaba con ella. b) Certificados de antecedentes penales emitidos por los distintos Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se indica que el procesado no tiene causa penal anterior ésta;  c) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado Jean Carlos Chalen Muñoz. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. La materialidad de la presente infracción se encuentra demostrada con las heridas que sufriera el victimado Jorge Mario Coronel Bustamante, las mismas que se encuentran detalladas de manera clara en el Informe de Reconocimiento Médico N° 242-UVC-CM-DML2013 de la  Agresión Física   sufrida por el ciudadano Jorge Marín Coronel Bustamante, elaborado por el Dr. Gustavo Román G., Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, documento que fue incorporado en el juicio por medio de su testimonio, quien describe estas heridas ubicadas en la región de lacara como producto de un proyectil de arma de fuego a nivel del cuerpo y rama ascendente del maxilar inferior y de la comisura labial; y que, al nivel del tórax presenta heridas de entrada por proyectil de arma de fuego en número de dos a nivel del cuarto espacio intercostal izquierdo que se tunelizan por el tejido celular subcutáneo, además de presentar en el brazo izquierdo dos heridas de salida por proyectil de arma de fuego. Heridas que ameritan gravedad ya que, de acuerdo a la zona donde se produjeron las lesiones, producto de la penetración de un proyectil de arma de fuego, pudieron haber provocado la muerte del ciudadano, es decir que se encuentran acreditas las heridas como consecuencia de los hechos de violencia.- 3) Que el lugar donde se produjeron los hechos se encuentra comprobado por el testimonio que rindiera el Teniente de Policía Luis David Romero Freire, quien elaborara el Informe de la Noticia Técnica de Inspección Ocular N° DCGIO1300511, indicando como sitio de los hechos una escena abierta, denominada de esta manera porque al momento de la llegada del personal técnico esta había sido alterada por los asistentes a un centro de diversión nocturna, las calles Cesar Mosquera 47-5-0 entre Vaca Galindo y El Oro; en donde además se pudo encontrar 04 vainas percutidas de calibre 9mm; y, una bala deformada, ubicada sobre la acera.  4) En cuanto a la responsabilidad y participación del procesado  JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ dentro del delito investigado consta el testimonio directo de la víctima, Jorge Mario Coronel Bustamante, quien durante la audiencia de juzgamiento indicó que el día de los hechos observó al proceso  JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ en las calles El oro y la 38 preguntándole si lo había estado buscando para lo cual el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ se sube a una moto y se retira del lugar para volver luego de una instante, en la misma moto, en compañía de Edison Javier Alay Licoa, quien le disparó dos tiros al nivel del tórax y que después de forcejear con su agresor le acierta otro disparo al nivel del rostro; heridas que son concordantes con la que constan en el Informe de Reconocimiento Médico N° 242-UVC-CM-DML2013, y que luego huyen los dos agresores en la moto que conducía el procesado  JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ. Así también, consta el testimonio rendido por el Policía Renato Rafaelo Astudillo que el 6 de septiembre del 2013 detuvo al ciudadano Edison Javier Alay Licoa en el inmueble de propiedad del procesado JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ, ubicado en las calles 24 y la F, el mismo que huyó. Manifestó que al llevar a Edison Javier Alay Licoa ante el ciudadano Jorge Mario Coronel Bustamante, que se encontraba hospitalizado, éste lo identificó como la persona que le había disparado en compañía de JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ el mismo que conducía la moto de la que le dispararon y huyeron. La Sala advierte que si bien es verdad que las pruebas se practican en la etapa de juicio y ante el Tribunal Penal, también es cierto que los elementos que se han presentado en la audiencia pueden llegar a convertirse en medios de prueba y son necesarios para que una persona sea condenada. Es debido a que todos los delitos dejan huellas y que también existe la prueba indirecta que también es conocida como prueba indicaría y son estos elementos los que  pueden señalar el camino para que el juzgador pueda llegar a la verdad histórica de los hechos. En este caso se encuentra el testimonio del Agente Investigador de la Policía Judicial del Guayas el Policía Lucio Edwin Mecías, que además de determinar que el procesado JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ se encontraba en el mismo lugar que la víctima el día de los hechos, indicó que al tomar la versión de Jorge Mario Coronel Bustamante le indicó que el 6 de septiembre del 2013 observó al procesado JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ y que luego, cuando se encontraba cruzando la calle, el ciudadano Edison Javier Alay Licoa, quien se movilizaba en una moto que conducía el sentenciado JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ, le disparó en repetidas ocasiones en el tórax y en el rostro para luego huir en dicha moto.- La Ley indica que las presunciones obtenidas deben de ser producto de indicios varios, unívocos, directos y que vayan encaminados en una sola dirección y es por lo que precisamente esta Sala considera que verdaderamente ocurrieron los hechos tal como se expusieran en la prueba, por lo que resulta insostenible la afirmación del recurrente respecto a que no haya participado en la perpetración de delito o que las pruebas generen algún tipo de duda razonable acerca de la participación de él, más bien al contrario se demuestra con estos indicios y elementos recogidos en la Instrucción Fiscal que este fue participe del delito. Como se aprecia existen numerosos indicios que se han aportado al proceso y dentro del juicio por medio de la prueba admitida por el Tribunal inferior, como datos facticos acreditados a través de medios de prueba testimoniales y documentales, estos como se ha reiterado son, entre otros: a) El Informe del Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos elaborado por el CboP. de Policía Eugenio Andrade Muñoz; b) La Noticia Técnica de Inspección Ocular N° DCGIO1300511 suscrito por el Tnte. de Policía Luis David Romero Freire y por el CboS. de Policía Héctor Romero Palacios, Peritos de Criminalística; en la que se indica como lugar de los disparos las Calles Cesar Mosquera entre Vacas Galindo y El Oro, en donde se encontraron vainas percutidas y una bala deformada, evidencias relacionadas con los disparos sufridos por Jorge Coronel Bustamante;             c) El Informe Pericial de Microscopia Electrónica de Barrido N° 2013-0231 suscrito por el Teniente de Policía Carlos Izurieta Ramírez y por el CboP. de Policía Hugo Iván Adriano Villa, en el que se indica que del análisis de barrido electrónico de los Kits 02652 y 02652 tomadas a la mano derecha e izquierda, respectivamente, del ciudadano Alay Licoa Edison Javier, se obtuvo como resultado positivo para residuos de disparos en ambas manos, examen que tiene un cien por ciento de confiabilidad; d) La Denuncia presentada por Bustamante Vásquez María Elena, madre de la víctima en la que indica que cuando se encontraba en su casa recibió una llamada indicándole que sui hijo se encontraba en el hospital herido por cuatro disparos, indicando además, que anteriormente el procesado ya había querido matar a su hijo por problemas personales. 5) La Sala también considera que si existió la intención de privar de la vida a Jorge Mario Coronel Bustamante al considerar  la gravedad de las lesiones causadas en la región de la cabeza y del tórax  descritas como heridas de entradas de proyectiles de armas de fuego, heridas que produjeron una fractura fragmentada de maxilar inferior. Descripciones que constan en el Informe de Reconocimiento Médico suscrito por el Dr. Gustavo Román G., lesiones causadas con instrumento idóneo para producir la muerte y en zona vital por lo que tenía que tipificarse como tentativa  de homicidio; de igual manera lo súbito del ataque a la víctima, que se hallaba totalmente indefensa y con un objeto capaz de causar grandes estragos, como es un proyectil de arma de fuego; acto que se vio impedido en su consumación por cuanto los agresores creyeron haber cumplido con su cometido que era el de dar muerte a la víctima interrumpiendo de esta manera la consumación del ilícito, quedando el mismo en fase de tentativa. Por lo expuesto esta Sala considera que el grado de participación de JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ sería el de coautor, ya que desempeñó una tarea esencial en la ejecución del hecho, dominando de esta manera la ejecución del acontecimiento mediante su contribución al mismo. Es evidente por ello, que existió un plan conjunto, que era el de matar al ciudadano Jorge Mario Coronel Bustamante, plan que fue ejecutado de manera conjunta, con el también sentenciado Edison Javier Alay Licoa, por medio de una contribución esencial en la ejecución del delito, como la de dar aviso en donde se encontraba la víctima y la de conducir la moto desde la cual el sentenciado  Edison Javier Alay Licoa disparó en contra del ciudadano Jorge Mario Coronel Bustamante; y, proceder a huir en dicho vehículo. SEXTO: RESOLUCIÓN: En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el Recurso de Apelación interpuesto, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y declara a JEAN CARLOS CHALEN MUÑOZ, responsable en calidad de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 con las circunstancias 1, 4, 5 y 7 del Código Penal; vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  en el grado de Tentativa, imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-