EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-04750
Lugar y Fecha de realización:  20 de enero del 2020
Hora: 11H30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. RAMOS LINO TUMBACO (PONENTE)
DR. HENRY TAYLOR TERAN
DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AMELIA CARLOTA ZURITA MURILLO
Casilla judicial: 3130
Acusador particular:  
Abogado del acusador particular: DIANA BELEN NEUMANE ROCA Casilla judicial: 
Procesados: KLEBER LEONARDO PARRALES GONZALEZ 
Abogado defensor: JOSE LEOPOLDO TOGRA PATIÑO 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. JOSE LEOPOLDO TOGRA PATIÑO EN REPRESENTACIÓN DE KLEBER LEONARDO PARRALES GONZALEZ (RECURRENTE).-  Señores jueces, se ha presentado ante ustedes este recurso de apelación por una por no estar de acuerdo con la sentencia emitida por el Tribunal de lo Penal del Guayas esto es que el señor Kleber Leonardo Parrales Gonzalez, se lo está culpando de un delito de asesinato, cosa que esta para la defensa no comparte dicho criterio porque el señor Kleber Leonardo Parrales el día 18 de agosto del año 2018 es víctima por parte del hoy occiso que se llamaba Luis Eduardo Salazar Cabrera, el cual en una forma inesperada y traicionera le dispara seis veces  en la cuales tres balas le llega al muslo derecho, osea que ya había un antecedente de esta situación, hecho que el señor Kleber Leonardo Parrales Gonzalez ya tenía conocimiento de lo que había sido víctima de parte del señor Salazar cabrera. El día 22 de septiembre del 2018, a las 7h30 de la noche que sale con su hija a comprar a la despensa, se da cuenta que nuevamente está el señor  Luis Eduardo Salazar Cabrera acompañado de otra persona quienes se le abalanzan en forma agresiva y en el momento trata de desarmar al señor que tenía un cuchillo pero el señor Salazar Cabrera vino a quererle disparar y tuvo que en defensa propia actuar usando el cuchillo que había desarmado al primero.  El tenia de esta manera precautelar su existencia porque ya había un antecedente, para toda cosa siempre hay un antecedente, no resultan por suceder, el antecedente fue el 18 de agosto que fue que le dispararon, prueba de ello se puso una denuncia en Fiscalía y también  tomo  la investigación el Agente Angel Naranjo; el Agente Angel naranjo del hecho ocurrido el 18 de agosto se traslada al Hospital Universitario, toma conocimiento con el señor Parrales Gonzalez donde le informan que había sido víctima de parte del hoy occiso  Salazar Cabrera de los balazos, entonces hubo una investigación y se volvió a repetir el 22 de septiembre del 2018 en la cual tuvo que precautelar su existencia caso contrario hubiera sido él el fallecido. En vista de esto señor juez surgieron testimonios de la señora Ingrid Lilibeth Anchundia que consta de los hechos ocurridos el 18 de agosto y de la parte de la actora presentaron testigo pero no era concordante entre sí, tanto de los testimonios que fueron como el de los señores policías, por eso es que nos presentamos ante ustedes, para que de un análisis profundo, ustedes que son unas personas peritos en el derecho puedan analizar y determinar lo que estamos solicitando de la inocencia del señor Parrales Gonzalez Kleber. Gracias su señoría. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. AMELIA CARLOTA ZURITA MURILLO EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA.-  

Soy la Fiscal Amelia Zurita Murillo, Fiscal 6 de Personas en Garantías, comparezco a esta audiencia por la facultad que me concede la Constitución de la República en su Art. 195 en concordancia con lo establecido en el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal y 282 del Código Orgánico de la Función Judicial. Señores jueces la Fiscalía el día de la audiencia de juzgamiento, en la cual el Tribunal tuvo la certeza y poder declarar culpable al recurrente hoy ciudadano Parrales Gonzalez Kleber Leonardo, por tanto la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento presentó los testigos necesario para poder demostrar el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la materialidad de la infracción con el testimonio del doctor perito médico legista Jorge Córdova Ortuño, quien en su intervención estableció que el le realizó la autopsia a quien en vida se llamó Salazar Cabrera Luis Eduardo y que ese hecho fue e 23 de septiembre del 2018, y encontró en ese cadáver que el presentaba 3 heridas punzocortantes y una cortante, que de las tres heridas punzocortantes una era realizada en el tórax posterior derecho y las otras en tórax anterior , así también señores jueces en cuanto a la responsabilidad la Fiscalía también demostró la responsabilidad de Kleber Leonardo Parrales Gonzalez con el testimonio de los testigos presenciales, esto es el señor Jacinto Roberto Veas Morales alias el mellizo quien se encontraba junto al hoy occiso y claramente estableció que el 22 de septiembre del 2018 a las 19h30, cuando se encontraban conjuntamente con el hoy occiso de repente apareció el hoy recurrente Parrales Gonzalez Kleber Leonardo, que inmediatamente con un arma blanca procedió a realizarle la primera puñalada por la parte posterior y una vez que de volteo el occiso a tratar de defenderse, realiza las otras heridas en la parte anterior, así también señores jueces con el testimonio del otro testigo presencial, Edison Javier Márquez Mendoza, quien se encontraba precisamente frente de donde ocurrió el hecho, esto es la altura de la parada de bises de la línea 84, y el observa claramente como el hoy sentenciado y recurrente  procede a atentar contra la vida del hoy occiso lo que fue corroborado por los agentes aprehensores  quienes indican que al momento que el ECU911 reporta el hecho, acuden al lugar del mismo y se encontraba el populacho aglomerado indicando que en ese domicilio se encontraba el causante de este atentado, tanto es así que querían hacer justicia con sus propias manos y la policía tuvo que precautelar la integridad física del hoy recurrente y poder sacarlo del domicilio donde se encontraba escondido. Así también los agentes aprehensores indican que al momento que detienen al hoy recurrente, no presentaba ningún tipo de lesiones o heridas recientes que pudiera determinar que pudo haber habido lo que el abogado del recurrente acaba de decir, que haga presumir que efectivamente la agresión se trataba de la victima y que el victimario trató de defenderse, eso quedo totalmente descartado porque no existió ningún tipo de lesión por parte de Parrales Gonzalez Kleber Leonardo. Así también señores jueces con el testimonio del padre de la victima, señor Salazar Alvarado Luis Eduardo que indica que vive a pocos metros de donde ocurrió el hecho y al momento de que le avisan lo que ocurre va hasta el lugar de los hecho, su hijo mayor ya había llevado al occiso hasta el hospital y encontró que efectivamente el causante de la muerte de su hijo es Parrales Gonzalez Kleber Leonardo. Por lo tanto señor juez, la Fiscalía considera que el Tribunal tuvo la certeza para poder sentenciarlo, la Fiscalía solicita que se ratifique la sentencia subida en grado en todas sus partes y que se deseche el recurso planteado por el abogado del recurrente. Hasta aquí mi intervención. 


AB. DIANA BELEN NEUMANE ROCA EN REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA.- Buenos días con todos los presentes, soy la abogada Diana Belén Neumane Roca, comparezco a esta audiencia en calidad de Defensora Pública en virtud de lo establecido en el Art. 191 de la Constitución, mi representación es por los derechos de la victima, en este casi por el señor Salazar Alvarado Luis Eduardo, padre del occiso. Debo manifestar que en pocas palabras voy a acoplarme a lo que ha dicho la Fiscal. En la audiencia de juzgamiento se logró demonstrar la materialidad y responsabilidad del delito que fue cometido por el señor Kleber Leonardo Parrales Gonzalez, en virtud de que presentamos el testimonio del doctor y pudo determinar que en su autopsia el occiso tuvo tres heridas punzocortantes y una herida cortante que determinaron la muerte, lo cual fue determinado en el informe que fue presentado como prueba. Así mismo la responsabilidad fue probada por los testimonios que presentamos ya que estas personas, el señor Vea y el señor Marquez estaban acompañando al occiso, ellos iban caminando cuando logran identificar que venia el señor Kleber Leonardo Parrales Gonzalez, otra persona le chiflea y al momento que el se iba a virar viene le da una puñalada por la espalda y al virase recibe las otras puñaladas que le determinan la muerte. Además de esos testigos, tenemos los testimonios de los agentes aprehensores que fueron concordantes y manifestaron que al momento de llegar el populacho quería hacer justicia con sus propias manos contra el señor Kleber Leonardo Parrales Gonzalez, por lo cual ellos tuvieron que darle la seguridad necesaria para poder salvaguardar su vida. Al momento que se le realizó el informe médico al señor Kleber Leonardo Parrales Gonzalez, no tenía ninguna herida. Lo que manifiesta el recurrente respecto a los hechos del 18 de agosto del 2018, en el cual presuntamente había recibido un atentado el señor Kleber Leonardo Parrales Gonzalez, tampoco fue presentado ninguna denuncia de ese hecho, consta si un parte en el cual se hace una constancia en la que aparentemente había recibido unas heridas por parte de Luis Salazar, sin embargo nunca se abrió una investigación que haya logrado recabar hechos que determinen que el occiso, el señor Luis Salazar haya cometido algún acto de persecución o haya querido atentar contra la vida del señor Kleber Parrales. Por lo tanto señores jueces en virtud de que se ha logrado determinar en audiencia de juzgamiento la materialidad y responsabilidad y se ha cumplido con lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el nexo causal, solicito que se ratifique la sentencia dictada por el Tribunal y se deseche el recurso presentado. Hasta aquí mi intervención. 



DR. RAMOS ALBERTO LINO TUMBACO  JUEZ PONENTE DE LA SALA UNICA ESPEZIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS. 

Señores presentes, solicitamos muy comedidamente nos disculpen porque este Tribunal va a suspender esta audiencia por cuanto el día de hoy hemos sido  convocados a una sesión de trabajo de carácter urgente por parte del Pleno del Consejo de la Judicatura de la ciudad de Quito, que está ahorita en el noveno piso y por respeto a ustedes hemos venido. Solicito a usted señorita Secretaria que adjunte al Acta dicha convocatoria. La fecha para la reinstalación se le hará saber a la brevedad posible. 




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria encargada de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. SILVIA MAQUILON DONOSO
SECRETARIA ENCARGADA