VISTOS: Los suscritos jueces, hemos sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura como Jueces Provinciales de la Corte de Justicia del Guayas, y por el sorteo de ley realizado, conocemos del presente proceso, en virtud del recurso de APELACIÓN A LA SENTENCIA, presentado por el recurrente KLEBER LEONARDO PARRALES GONZÁLES, a través de sus abogado defensor José Togra Patiño, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite respectivo al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral publica y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día 20 de enero del año 2020 a las 11h30 y posteriormente la reinstalación el día 29 de julio del 2020 a las 15h00, luego de escuchar las  exposiciones de los sujetos procesales, este tribunal de alzada integrado por los Jueces: Dr. Alberto Lino Tumbaco (Ponente), mediante acción de personal No. 1740-DNTH-2019-GA, de fecha 26 de septiembre del año 2019, asignándolo como Juez de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y penal  Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. Henry Taylor Terán, Dr. Pedro Ortega Andrade, dicto oralmente su resolución a la que arribo por unanimidad,  en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la  Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos:
PRIMERO: DECISIÓN IMPUGNADA: La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte del recurrente KLEBER LEONARDO PARRALES GONZÁLES, es a la sentencia condenatoria expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los señores jueces Ab. Nebel Viera Encalada en calidad de Juez Ponente, Ab. José Cañizares Mera, Ab. Carlos Muñoz Rosado de fecha lunes 26 de agosto del 2019, a las 16h51, y notificada el día 29 de agosto del 2019 a las 09h10 minutos. Acusado del delito de asesinato tipificado en el artículo 140, numerales 2, 4 y 6, en el grado de Autor directo, con una pena privativa de libertad de 26 años.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Sin duda alguna, se ha dado a esta causa el trámite legal correspondiente y no se observa omisión de ninguna de las solemnidades sustanciales que influya o pueda influir en la decisión de la misma o provoquen nulidad, aplicando las normas del debido proceso contenidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que declaro la validez de todo lo actuado en el presente proceso.
TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y en mérito a lo dispuesto en el mandato contenido en el  Art. 76 numeral 7. Letra m) de la Constitución de la República del Ecuador; lo preceptuado en los Arts. 205 y 208 numeral 1. Del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado.
CUARTO: DERECHO A RECURRIR DEL FALLO: Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado. Así mismo, la Corte ha indicado que, lo importante es que el recurso garantice la posibilidad de un examen integral de la decisión recurrida…”, desarrollo jurisprudencial que guarda atingencia con lo registrado en los casos: Herrera Ulloa vs. Costa Rica. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, párr. 158 y 165 y en el Caso Barreto Leiva vs. Venezuela. Fondo, Reparaciones y Costas, párr. 89. Las citas registradas, son imperativas las unas y vinculantes las otras. La doctrina ha sido coincidente en destacar que “…los recursos satisfacen la necesidad humana de no conformarse con lo decidido, y permiten canalizar o encausar jurídicamente la protesta del vencido, permitiéndole “alzarse” contra la sentencia. Esta actitud tiene doble origen: una razón de poder y una razón de justicia…” (Podetti, J. Ramiro, Tratado de los recursos, Buenos Aires, 1958), citado por el jurisconsulto Oswaldo Alfredo Gozaíne, en su obra El Debido Proceso sobre la Obligación de los jueces y juezas de aplicar el derecho procesal en razón de la libertad de configuración de la norma por parte del Asambleísta: La Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N. 024-13-SEP-CC, dispuso: “En nuestra legislación procesal, la tramitación de los procesos se efectúa de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, público y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad jurídica, todos los jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y cómo debe proceder, brindándole así a las partes procesales la garantía de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e interés”. A su vez, la jurisprudencia constitucional ha señalado que el asambleísta tiene una amplia facultad para regular los procedimientos; de ahí que, de la revisión de la Sentencia N. 17-10-SCN-CC, Caso N. 16-10-CN, se constata que la Corte Constitucional ha precisado que, al contar el legislador con el principio de libertad de configuración, le corresponde a éste el establecimiento de los recursos y medios de defensa que pueden intentar los administrados contra los actos que profieren las autoridades. Es la ley, no la Constitución la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de determinada decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales tal recurso puede ser interpuesto, ante quién, en qué oportunidad, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos -positivos y negativos -que deben darse para su ejercicio. Las Cortes Provinciales, tienen la obligación de sustanciar los recursos de apelación interpuestos respecto de las sentencias emitidas en estas causas. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. 
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: RECURRENTE.- Dentro de la fecha y hora señalada para la audiencia, comparecieron a la audiencia oral pública y contradictoria, los sujetos procesales, concediéndole la palabra al recurrente señor KLEBER LEONARDO PARRALES GONZÁLES, a través de defensa técnica el Ab. José Togra Patiño, quien en su exposición medular entre otras cosas indicó: En la sentencia emitida por el  Tribunal de Garantías Penales se lo culpa a mi cliente por asesinato pero no comparto dicho criterio, ya que el día 18 de agosto del 2018, mi cliente fue víctima del occiso Luis Eduardo Salazar Cabrera, el cual de una forma inesperada y traicionera  disparo 6 veces, 3 balas en el muslo derecho, es decir que ya había un antecedente. El 22 de septiembre del año 2018 a las 19h30, mi cliente Salió a comprar y el señor Luis Salazar Cabrera se le abalanza de forma agresiva y tenía un cuchillo y mi cliente actúa en DEFENSA PROPIA, con el mismo cuchillo, ya que él tenía que precautelar su existencia porque ya había un antecedente. Se puso una denuncia en la fiscalía y tomó la investigación el Agente Ángel Naranjo, se lo traslada al Hospital Universitario a mi defendido Parrales González Kleber, el mismo que había sido víctima del señor ahora occiso, quien le habría propinado seis disparos,  hubo una investigación y el occiso lo volvió a hacer el 22 de septiembre del 2018 y mi cliente para precautelar su vida se defendió, caso contrario hubiera sido él quien hubiera fallecido. En vista de esto hubo testimonios de la señora Ingrid Anchundia Avilés de los hechos ocurridos el 18 de agosto, la parte actora presento testigos pero no fueron concordantes, es por eso que presento ante ustedes el recurso y puedan analizar y determinar lo que se solicita, que es la inocencia del señor Parrales Gonzales Kleber.
INTERVENCION DE LA FISCALIA POR MEDIO DE LA ABOGADA AMELIA ZURITA MURILLO QUIEN MANIFESTO LO QUE SIGUE: El día de la audiencia de juzgamiento en la cual el Tribunal de Garantías Penales tuvo la certeza para declarar culpable al hoy recurrente, por cuanto la Fiscalía en la Audiencia de Juzgamiento presentó los testigos necesarios para demostrar el nexo causal art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la materialidad de la infracción con el testimonio del médico legista el cual realizo la autopsia al hoy occiso Luis Eduardo Salazar, el 23 de septiembre del 2018, realizándole 3 heridas corto punzantes  y 1 cortante, de las tres heridas punzo cortante una era realizada en el tórax posterior derecho y las otras en el tórax anterior, así también la Fiscalía demostró la responsabilidad penal con los testimonios de los testigos presenciales, el señor alias el “mellizo” indico que el día 22 de septiembre del año 2018 aproximadamente a las 19h30 de repente apareció Parrales Kleber y con un arma blanca procedió a realizarle la primera puñalada por la parte posterior y cuando el occiso intento defenderse, realiza las otras heridas en la parte anterior y es así como el hoy sentenciado procede a acabar con la vida del occiso, así mismo los testimonios presenciales concuerdan con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes indicaron que al momento que el Ecu-911 reporta este hecho acuden al lugar del mismo, y se encontraba el populacho aglomerado en donde indicaban el domicilio donde se encontraba el causante de este atentado, tanto es así que querían hacer justicia por sus propias manos, así también los agentes indican que cuando detienen al recurrente no tenía ninguna herida así como pretende hacerlo saber el abogado de la defensa del procesado, así mismo el testimonio del padre de la  víctima indico que su hijo fu llevado al hospital y encontró que el causante de la hora muerte fue el señor Kleber Parrales. Solicito que se ratifique la sentencia venida en grado en todas sus partes y se deseche el recurso planteado por el recurrente. 
INTERVENCION DE LA DEFENSORA PUBLICA AB. DIANA NEUMANE ROCA EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA, QUIEN MANIFESTÓ LO QUE SIGUE: En la audiencia de juzgamiento se logró demostrar la materialidad y responsabilidad del delito que fue cometido por el señor Kleber Parrales Gonzales en virtud de que el testimonio del Doctor pudo determinar que el occiso tenía 3 heridas corto punzantes y 1 herida cortante que provoco la muerte del señor, así mismo  la responsabilidad fue probada por los testimonios que se presentaron ya que estas personas estaban acompañando al occiso, ellos se iban caminando y cuando logran identificar que el señor Kleber Gonzales venia y otra persona le chiflea y en el momento en que se va a virar le da una puñalada y al momento de virarse le da las otras puñaladas, al momento en que se le realizo un informe médico al señor Kleber no tenía ninguna herida lo que manifiesta el recurrente, en donde manifiesta que presuntamente había recibido un  atentado, no existe ninguna denuncia del hecho, costa si un parte policial donde presuntamente había recibido unas heridas por parte del señor Salazar, sin embargo, nunca se realizó una investigación que haya logrado recabar hechos que indique el occiso haya querido atentar contra la vida del señor Kleber Parrales, en virtud de que se ha llegado a determinar tanto la materialidad como la responsabilidad, solicito que se ratifique la sentencia dictaba por el tribuna y que se deseche el recurso planteado por el procesado.
SEXTO.- PRUEBAS APORTADAS POR LAS FISCALIA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 
1) Comparece el Doctor Jorge Córdova Ortuño, Perito Médico que realizo la autopsia médico legal, quién debidamente juramentado en lo principal dijo: El día 23 de Septiembre del 2018 realice una autopsia médico legal con el informe número 1853, la autopsia se realizó a las 09H30 a petición del fiscal Francisco Campos Quintana, el cadáver a quien se le práctica la autopsia es al señor Salazar Cabrera Luis Eduardo, se realiza el estudio del cuerpo realizando el examen interno y externo, abriendo las 3 cavidades como lo son cráneo, tórax y abdomen, llegando a las conclusiones de que la causa de muerte del occiso fue un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna por laceración del corazón y pulmón causadas con un arma punzo cortante, la causa de muerte es considerada violenta. Presento 3 heridas punzo cortantes y 1 cortante ubicadas al nivel del tórax y parte superior. Se deja constancia que el occiso recibió asistencia clínica oportuna. Yo tengo 22 años trabajando en la Policía Nacional como médico legista. Presento una herida punzo cortantes a nivel del tercio medio del tórax superior izquierdo, otra herida a nivel del tórax posterior derecho y los órganos que se afectaron fueron pulmones y corazón. A las aclaraciones del tribunal el testigo dijo: El occiso tenía 31 años.2) Comparece el CBO.P de Policía Kleber Mauricio Custodio Quintana, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el testigo dijo: Llevo 13 años en la Policía Nacional. Realice el informe de reconocimiento del lugar de los hechos DSGIT1806234 el día 5 de Octubre del 2018 me traslade al norte de la ciudad de Guayaquil distrito Florida subcircuito Samanes 3 en las calles Nicolás Ramón de Jesús y calle sin nombre, como referencia es más conocida como la “parada de la 84”. La escena es abierta sobre la calle Nicolás Ramón de Jesús frente a una casa que tiene cerramiento de hormigón armado, en obra gris con una puerta metálica de color blanco. En conclusión, el lugar existe y se encuentra en la ubicación establecida. Las coordenadas del lugar son 2.117701530456543, 79.91194915771484. A las aclaraciones del Tribunal el testigo dijo: El informe lo realice el 5 de Octubre del 2018 a las 10H00. 3) Comparece el  SUB. TNTE. de Policía Ángel Javier Naranjo Alarcón, quien realizó el parte informativo, el testigo dijo: Tengo 5 años en la policía Nacional, el parte policial de fecha 18 de Agosto del 2018 me encontraba como jefe de mi circuito y alrededor de las 19H30 – 20H00 por medio de un llamado del ECU911 acudí a verificar una novedad que me manifestaba la central de radio, me acerqué al lugar y tomé contacto con el señor Kleber Parrales el cual me manifestó que un ciudadano Alias “Pepino" de nombre Luis Eduardo había detonado un arma de fuego 2 veces en su brazo presuntamente cargada con perdigones por lo cual procedimos a coordinar una ambulancia para atender al señor, antes de que llegara la ambulancia procedimos a hacer una revisión del área porque el señor Parrales nos manifestó dónde vivía el señor Luis Eduardo pero al llegar su padre nos manifestó que no se encontraba en casa. El médico que atendió al señor Parrales Gonzales Kleber nos manifestó que debido a sus heridas él debía quedarse en la casa de salud. Las heridas que el señor presentaba a simple vista se veían como perdigones y su estado era estable durante el traslado en la ambulancia y al llegar al centro de salud. Al interrogatorio de la defensa de la víctima, el testigo dijo: El padre de Alias “pepino" se encuentra hoy en esta sala, él nos permitió el ingreso a su domicilio para verificar si se encontraba presente el ciudadano Salazar. Al interrogatorio de la defensa del procesado, el testigo dijo: Yo realice el parte informativo del día 18 de Agosto en el cual menciono que el ciudadano Parrales Gonzales Kleber me indico que el ciudadano bajo el Alias de “Pepino" cuyo nombre era Luis Eduardo Salazar detonó un arma de fuego a su brazo, razón por la cual lo trasladamos al Hospital universitario en donde el médico Jonathan Izquierdo lo atendió y ordenó una radiografía al señor Parrales, a su vez dispuso que era necesario que el señor Parrales se quede en el Hospital para observaciones. 4)comparece el SGTO.P de Policía Manuel Carlos Ilbay Zula, quien realizó el levantamiento del cadáver e informe de investigaciones, el testigo dijo: referente al levantamiento del cadáver: Con fecha 22 de Septiembre del 2018 a las 22H00 realice el levantamiento del cadáver ya que me encontraba asignado como unidad de bravo 2, son las siglas que se asignan para el levantamiento del cadáver durante las 24 horas, siendo así a las 20H00 fui alertado por el ECU911 y me solicitaron mi presencia en el Hospital del IESS de la Martha de Roldós, constituido en el lugar se pudo verificar el cuerpo humano sin vida de una persona de sexo masculino, aproximadamente 31 años de edad mismo que se encontraba en el interior de dicha casa de salud sobre una camilla, al realizar el examen visual externo de la víctima de nombres Salazar Cabrera Luis Eduardo se pudo observar que presentaba cuatro heridas de similares características causadas por un arma blanca, presentaba una herida suturada a la altura del tórax posterior, una a la altura del hombro izquierdo, a la altura del tórax anterior lado izquierdo y una herida cortante a la altura del hombro izquierdo. Luego de esta diligencia el cuerpo fue trasladado a medicina legal para la respectiva autopsia de ley y paralelamente se entrevistó con el ciudadano Jacinto Roberto Veas Morales quién era la persona que estaba acompañando al ahora fallecido, nos manifestó que era testigo del hecho suscitado en la Coop. de vivienda Adesdag Mz. 54 Solar 19 y se identificó como amigo del occiso. Con respecto al hecho señala que a las 19H00 aproximadamente en circunstancias de que se encontraban caminando a la altura de la “Parada de buses de la línea 84”, se habían trasladado a un bazar a comprar algo y al retornar de forma sorpresiva por la espalda le habían propinado a su amigo una puñalada, esto lo realizó el ciudadano conocido como Alias “Camina Rápido” quien responde a los nombres de Parrales Gonzales Kleber Leonardo que tenía puesta una chompa con gorra, el hoy occiso al intentar defenderse recibió otra puñalada que lo hizo caer a la calzada donde siguió recibiendo más puñaladas, un amigo del hoy occiso de nombre Vicente habría tomado una piedra y la había lanzado al atacante con el fin de evitar que los siguiera lastimando y acto seguido el hoy procesado se había ido y precipitada carrera a la casa de un familiar que queda en la misma cuadra donde la víctima fue atacada, para acto seguido ser aprehendido por la policía de servicio urbano que llegó minutos después. Al interrogatorio de la defensa del procesado, el testigo dijo: Yo realicé el levantamiento del cadáver, al realizar el examen visual externo pude notar que la víctima presentaba cuatro heridas de similares características a las proporcionadas por un arma blanca, las heridas están en el tórax anterior, hombro izquierdo, mano izquierda y región toráxica posterior. 5)Comparece el señor Luis Eduardo Salazar Alvarado (victima) papá del occiso, el testigo dijo: El día sábado 22 de Septiembre del 2018 a las 19h30 estaba en mi cama y escuché bulla afuera en el barrio por esta razón salí a ver que sucedía y vi que mi hijo Luis Eduardo Salazar Cabrera estaba tirado en el pavimento con 4 puñaladas en la espalda, llego mi hijo mayor Néstor Salazar Cabrera y lo lleva al Hospital en su carro pero ya mi hijo estaba sin signos vitales, nosotros fuimos donde Kleber Parrales que se había escondido en su domicilio pero ya no tenía el arma, llego la policía para detenerlo porque el populacho ya lo quería linchar. Cuando me entere que mi hijo estaba muerto me sorprendí mucho y el señor Parrales quedó detenido porque él lo mató a traición, ya mi hijo estaba cansado de que él lo molestara a las 02h00 para que lo lleve en una tricimoto que mi hijo tenía, lo obligaba a llevarlo a esa hora para ir a vender droga. Mi hijo estaba cansado de que el señor Parrales lo obligue a llevarlo en las madrugadas. El día de los hechos mi hijo se encontraba fuera del domicilio con unas 4 personas más. El domicilio donde el señor Parrales se escondió era de su suegra y estaba a unos 10 metros de donde mató a mi hijo. Mi hijo dejó en orfandad a un niño de 3 años, la policía llegó después de unos 25 minutos de ocurrido el hecho, el señor Kleber Parrales tiene unos 4 años viviendo en el mismo barrio y se encuentra hoy en la sala con una camiseta roja. Al interrogatorio de la defensa de la víctima, el testigo dijo: Mi hijo trabajaba realizando transporte en una tricimoto, pese a que mi hijo no me decía las cosas yo había averiguado y supe que el señor Kleber Parrales tenía ya varios días obligándolo a que lo transporté, mi hijo jamás portaba armas yo siempre lo tenía controlado, no sabía que él tenía una denuncia por parte del señor Parrales. Mi hijo vivía conmigo en mi domicilio. Al interrogatorio de la defensa del procesado, el testigo dijo: Yo me dedico al reciclaje de 18H00 a 22H00, el día 22 de Septiembre del 2018 a las 19h00 aproximadamente me encontraba en mi casa viendo televisión acostado en una hamaca que tengo en el patio. Desde mi casa hasta donde ocurrieron los hechos existe media cuadra de distancia, yo si presencié lo que ocurrió. Mi hijo trabajaba llevando pasajeros en la mañana y luego lo hacía en la tarde. El señor Kleber Parrales hace mucho tiempo me golpeó y mi hijo habló con el para reclamarle este hecho, pero ya tiempo después estaban hablando. Tengo conocimiento de que el señor Parrales amenazaba a mi hijo desde hace 4 meses para que lo transportara para mover su droga. El día que se dieron los hechos en el lugar se encontraban unas 20 personas que conocían a mi hijo, mi hijo jamás tuvo problemas con la justicia. A las aclaraciones del tribunal el testigo dijo: Yo estaba en mi casa el día de los hechos porque justo ese día no quise ir a trabajar y a las 19H00 me fueron a avisar de lo que le había pasado a mi hijo, cuando yo salí ya mi otro hijo Néstor Salazar se había llevado a su hermano al Hospital del Seguro porque el trabajo varios años ahí. La gente en el barrio decía que Alias “Camina Rápido" que era el señor Parrales era quien había acuchillado a mi hijo que se encontraba comiendo salchipapas, el barrio persiguió al señor Parrales que corrió a esconderse. Mi hijo estaba en compañía de un chico al que le dicen el “Mellizo” que fue quien me fue a avisar de lo que había pasado y me manifestó que lo había hecho Kleber Parrales Alias “Camina Rápido” 6) Comparece el CBO.P de Policía Segundo Francisco Cando Bonilla, quien realizó el Parte De Aprehensión, el testigo dijo: Llevo 13 años como parte de la Policía Nacional y laboro en la ciudadela el Cóndor. El 22 de Septiembre del 2018 por medio de la central de radio mientras nos encontrábamos en circulación normal se nos pidió que avanzaremos a la “parada de la 84”, al momento de llegar al lugar observamos reunido al populacho y en estado agresivo, nos indicaron que unos minutos antes un señor había apuñalado a otro, al preguntar nombres nos manifestaron que el señor Kleber Leonardo Parrales le había proporcionado puñaladas al señor Luis Salazar Cabrera y que el presunto responsable se había escondido en un domicilio, al momento de ir al domicilio el señor Parrales se encontraba en el patio, se le pidió que abriera la puerta, se le realizó el registro y el respectivo arresto, como el populacho nos había manifestado que el arma se encontraba en el lugar la buscamos pero no pudimos encontrarla, tuve que pedir apoyo debido a que el populacho quería hacer justicia propia y golpear al señor Kleber Parrales. Mi compañero motorizado fue a la casa de salud a verificar el estado de la supuesta víctima. El señor Kleber Parrales que fue detenido el día del hecho se encuentra hoy en esta sala vistiendo una camiseta roja, a él se lo detuvo por que fue reconocido por el populacho y por el padre de la supuesta víctima. Se le realizó un examen físico al detenido que dejó como resultado que no tenía lesiones y se encontraba estable. En el informe se anexan los antecedentes del señor Parrales donde se manifiesta que presenta antecedentes por tenencia y posesión ilícita el 06/09/2012 y el 12/06/2014. Existencia del delito el 25/06/2015, por intimidación el 25/10/2015 y la actual que es por asesinato. Al interrogatorio de la defensa de la víctima, el testigo dijo: En el lugar de los hechos cuando yo llegue se encontraban de 20 a 25 personas y yo tome contacto con unas 6 personas en ese momento que me manifestaron quien había sido responsable, pero el populacho en general también señalaba al señor Kleber Parrales como responsable. Al interrogatorio de la defensa del procesado, el testigo dijo: El día 22 de Septiembre del 2018 detuvimos al señor Parrales en la vivienda de su suegra la señora Avilés Chávez Norma Margarita, a la hora que nosotros llegamos fue a las 18H30 y la detención fue a las 19h00 según consta en el parte. El señor Parrales al inicio se mostró un poco agresivo, pero ya después de dialogar con él y al ver que la gente tenía palos y piedras para atacarlo, el decidió salir y procedimos a detenerlo. Los moradores nos indicaron que él había entrado a la casa con el arma, pero no la encontramos pese a la búsqueda que se hizo, existía contradicciones entre las versiones. 7) Comparece el CBO.S de Policía Jimmy Vicente Vinces Vélez, quien realizó parte de aprehensión, el testigo dijo: Llevo 6 años prestando servicios en la policía nacional en el área de la Florida subcircuito Samanes. El 22 de Septiembre del 2018 por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta la Coop. Unión Cívica Mz. 1901 villa 2 más conocida como la “parada de la línea 84”, en el lugar se encontraba un conglomerado de personas fuera de un domicilio con palos, piedras y demás objetos contundentes , al tomar contacto con los moradores nos manifestaron que el señor Parrales Gonzales Kleber Leonardo de 34 años de edad habría atacado a el señor Salazar Cabrera Luis Eduardo de 31 años proporcionándole varias puñaladas con un cuchillo y luego de esto el señor Parrales supuestamente lanza el arma dentro de un bus de la línea 84 y sale en precipitada carrera hasta ingresar a la vivienda ubicada en la Coop. Unión Cívica Mz. 1901 villa 2. De forma voluntaria el señor Kleber Parrales accede a salir de este domicilio y fue trasladado con la debida seguridad al patrullero. El señor Parrales Gonzales Kleber está hoy en esta sala de audiencias con camiseta roja. Al interrogatorio de la defensa del procesado, el testigo dijo: El 22 de Septiembre del 2018 llegamos 4 policías al lugar del hecho, entre ellos se encontraba el cabo Segundo Francisco Bonilla. Al momento de la detención el señor Parrales Gonzales Kleber no opuso resistencia y no se encontró ningún arma pese a que los moradores manifestaban que él había ingresado a la vivienda con el arma. En el lugar había entre 20 y 50 personas. A las aclaraciones del tribunal el testigo dijo: En el momento de la detención el señor Kleber Parrales no mostraba heridas. 8)Comparece el señor JACINTO ROBERTO VEAS MORALES(“Mellizo”), el testigo dijo: El día 22 de Septiembre del 2018 a eso de las 19H30 me encontraba con Luis Eduardo Alias “Pepino" quien falleció, nos encontrábamos donde venden salchipapas y decidimos caminar a la otra esquina a ver qué ocurría porque al parecer había una fiesta, cuando ya veníamos un amigo al que le dicen “chamaquito" de nombre Edison Javier nos silva y nos dice cuidado, al escuchar esto mi amigo “pepino" se da la vuelta y cuando hace esto el señor Kleber Parrales lo apuñala por la parte izquierda con un cuchillo en el costado izquierdo del tórax, mi amigo trata de defenderse y mi amigo Vicente le lanzo una roca a Kleber Parrales y esto hace que él se aleje del occiso, yo trate de detenerlo pero no pude porque también trata de apuñalarme, luego todos tratamos de detenerlo y Kleber Parrales sale corriendo y se va a esconder a su domicilio, luego de esto mi amigo Luis Eduardo alcanza a dar unos pasos y se desploma más adelante, tratamos de ayudar subiéndolo a un taxi y ya luego llegan los familiares y se lo llevan. Los hechos ocurrieron en la “parada de la 84”. A mí me dicen “Mellizo”, a Kleber Parrales le dicen “Camina Rápido" él se encuentra en esta sala sentado al lado derecho con una camiseta color rojo. Al interrogatorio de la defensa del procesado, el testigo dijo: Los hechos ocurrieron el 22 de Septiembre del 2018 a las 19H30 aproximadamente. Yo no recuerdo cómo se llamaban las calles donde estábamos ese día, yo vivo unas cuadras más abajo pero no conozco las calles, yo me encontraba a medio metro del occiso Luis Eduardo Salazar Cabrera y pude observar que el señor Kleber Parrales lo atacó con un cuchillo dándole 3 o 4 puñaladas por la espalda. Luego de hacer esto el señor Kleber se fue a su casa que estaba a unos 20 o 30 metros. a las aclaraciones del tribunal el testigo dijo: Soy del mismo barrio que el occiso, llevo viviendo por el sector cerca de 20 años, desde mi domicilio hasta donde ocurrieron los hechos existen 10 cuadras de distancia, pero yo me encontraba en el lugar porque acabábamos de llegar de un viaje de Quevedo. El agresor se acercó por la parte de atrás y lo apuñaló, las demás fueron por delante mientras el trataba de defenderse.9) Comparece el señor Juan Luis Paredes Martínez, el testigo dijo: El día 22 de Septiembre del 2018 a las 19h00 el ECU911 nos manifestó que avanzaremos la Estación de la línea 84, cuando llegamos lo que pudimos observar fue que toda la multitud se encontraba aglomerada y tenía palos y piedras, nos manifestaron que un ciudadano había apuñalado a otro con un cuchillo. Avanzamos a un domicilio en la Coop. Unión Cívica Mz. 1900 villa 10 donde se encontraba Kleber Parrales Gonzales, en el lugar tomamos contacto con el señor Salazar Alvarado Luis quien es el padre del señor Salazar Cabrera Luis Eduardo (occiso) quien nos supo manifestar que fue el señor Parrales quien acuchilló a su hijo, el señor Parrales accedido de forma voluntaria a salir pero debido a la multitud de gente que se encontraba enojada tuvimos que acercar el patrullero a la casa para poder precautelar la seguridad del ciudadano. Al momento de ingresarlo al vehículo se procedió de forma inmediata salir del lugar y llevarlo a la fiscalía. Una vez que el patrullero avanzó los policías motorizados como yo procedimos a buscar el arma blanca en los buses de la línea 84 pero no se logró localizarla. Nos dirigimos al Hospital donde nos manifestaron que el hoy occiso había sido trasladado en un vehículo particular y que al llegar ya no presentaba signos vitales. Las heridas que yo pude observar en el occiso fueron 2 pero sé que tenía más. Los hechos se dieron entre la Cdla Colinas de la Alborada, Samanes 7 y Juan Montalvo. Al interrogatorio de la defensa del procesado, el testigo dijo: El día del hecho yo me encontraba en la motocicleta y por disposición del ECU911 nos dirigimos al lugar, Cuando llegamos nosotros no pudimos presenciar el hecho lo único que presenciamos era que toda la gente se encontraba reunida alrededor de una misma vivienda con palos y piedras queriendo localizar a una persona para hacer justicia por su propia mano. En la Mz. 1901 villa 2, se encontraba el señor Parrales Gonzales Kleber y en la Mz. 1900 villa 2, fue el lugar donde se dio el hecho. El señor Parrales se mostró temeroso debido a que veía al populacho enojado lo primero que se hizo fue calmar a la gente alejándola de la vereda formando un cordón policial y luego de esto el señor Parrales de forma voluntaria salió de la vivienda y se lo ingresó inmediatamente al patrullero. No se logró encontrar el cuchillo.10) Comparece el señor  Edison Javier Márquez Mendoza, el testigo dijo: El 22 de Septiembre del 2018 a las 19H00, estaba sentado en la “Estación de la 84” cuando yo desde la esquina veo al que falleció, lo chifle y le hice de la mano, el me ve y sigue caminando, luego de esto viene el señor y lo apuñala, luego escucho un Ohhh y esto hace que la gente reaccione, luego Vicente va a coger una piedra y le meten 2 puñaladas. Los demás queremos coger piedras, pero nos apuntan con su cuchillo y sale corriendo a su casa. Llego la policía y se llevaron preso a Kleber Parrales y nosotros fuimos con el fallecido. El fallecido era mi vecino y quien lo apuñala es el que le dicen “Camina Rápido” y se encuentra hoy en esta sala con camisa roja sentado a la derecha. Mi vecino recibió 3 puñaladas. Desde el lugar donde ocurrieron los hechos hasta la casa de la suegra de Parrales esta 1 o 2 cuadras. Al interrogatorio de la defensa de la víctima, el testigo dijo: Yo no conocía a Kleber Parrales Gonzales ni conozco porque razón el hizo lo que hizo. El día de los hechos el occiso estaba con un amigo al que le dicen “Mellizo” Al interrogatorio de la defensa del procesado, el testigo dijo: Yo vivo en la voluntad de Dios, la “Estación de la 84”. Cuando ocurrieron los hechos yo me encontraba con 4 amigos en la “Estación de la 84” uno de ellos era Vicente, Pacheco, “Mellizo” y el otro no recuerdo. El día 22 apuñalaron por la parte de atrás, por el costado y cuando le quiere meter la tercera puñalada nosotros queremos intervenir, pero igual se la mete. Después de haberlo apuñalado el señor Kleber Parrales salió corriendo a su domicilio que estaba a unas 2 cuadras, luego de unos 10 minutos llego el patrullero. 11) Comparece el señor Francisco Javier Salazar Cabrera, el testigo dijo: Yo no fui testigo del hecho, lo que yo sé es que mi hermano llegaba del trabajo con mi otro hermano mayor y yo le dije para hacer una comida a lo cual me dijo que no porque ya regresaba y yo le pedí que no se vaya él se fue, al ratito yo salí con mi hija y a mi hermano ya lo habían apuñalado, llamé a mi hermano mayor para que me ayude y como mi hija pequeña estaba llorando se la encargue a los vecinos y mi otro hermano ya llevaba en un taxi al herido al Hospital, yo me quedé a perseguir al responsable junto con los vecinos y nos quedamos hasta que llegó la policía y fuimos al retén para aseguramos que no lo aflojen, ya después como a las 19H30 del 22 de Septiembre del 2018 me entere que mi hermano había fallecido. Yo vivo en el mismo domicilio que mi hermano, existe menos de 1 cuadra entre nuestro domicilio y el lugar donde lo apuñalaron. La persona que apuñaló a mi hermano se llama Leonardo Alias “Camina Rápido" se encuentra en esta sala con camisa roja, desconozco porque el hizo esto, lo único que yo sé es que “camino rápido" ya había tenido problemas con nosotros y yo evitaba que él vaya a la casa porque ya antes había golpeado a mi padre, amenazado con un arma de juguete por eso yo no deseaba que sea amigo de mi hermano. De la casa donde fue detenido Leonardo Parrales hasta el lugar del hecho están unos 10 o 15 metros, se debe virar en L, en este lugar se estaciona la línea 84. Al interrogatorio de la defensa de la víctima, el testigo dijo: Mi hermano que falleció tenía 1 hijo varón, la relación que tenía con él era buena, como vivimos los 3 en la casa nos ayudábamos entre todos, él ya había tenido problemas con el señor Parrales y lo tenía amenazado hace unos 2 meses, pero mi hermano jamás me comentó por qué nosotros vivimos en el barrio desde pequeños, ellos se hicieron amigos desde que mi hermano adquiere una tricimoto y le hacía carreras. Al interrogatorio de la defensa del procesado, el testigo dijo: Yo no presencié la muerte de mi hermano, el día que sucedió el percance había unas 10 personas o más en el lugar, eran amigos y los conozco como “Mellizo” “chamaquito", Vicente y varios más de los que no recuerdo el nombre ni su chapa porque yo solo los saludo y nada más. Entre mi hermano que falleció y el señor Parrales Gonzales Kleber ya existían amenazas previas de muerte, pero no conozco los motivos porque mi hermano no compartía sus cosas conmigo. El señor Parrales Gonzales Kleber le dio 4 puñaladas a mi hermano. Cuando yo llegué a ver a mi hermano que estaba herido el señor Parrales ya estaba en la casa de un familiar de él y desde las rejas de la casa me amenazaba, llamé a la policía que llegó en motos y vehículos y jamás entraron a la casa de él.
6.1 PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO:
1)Parte de detención del señor Kleber Leonardo Parrales Gonzales del cual acudieron a rendir versión los autores del mismo los agentes Bonilla, Vinces y Paredes. 2)Acta del levantamiento de cadáver. 3)Parte Informativo policial e Informe investigativo realizado por el agente Carlos Manuel Ilay Zula. 4)Denuncia presentada por Luis Eduardo Salazar Alvarado padre de la víctima junto con el reconocimiento y versión libre y voluntaria. 5) Versiones libres y voluntarias de Oyague Olvera Vicente, Veas Morales Jacinto, Márquez Mendoza Edison Xavier; Parte policial elaborado por el subteniente Naranjo Alarcón. 6)Informe del Reconocimiento del lugar de los Hechos, elaborado por el perito Mauricio Custodio Quintana. 7) Versión libre y voluntaria de la ciudadana Anchundia Avilés esposa del hoy procesado. 9) Autopsia médico legal del hoy occiso elaborada por el doctor Jorge Ortuño. 10) Certificado biométrico del hoy procesado Kleber Parrales Gonzales. 11) Versión del procesado.
6.2.- PRUEBAS APORTADAS  POR LA DEFENSA DEL PROCESADO  EN AUDIENCIA DE JUICIO: 
1) Comparece la señora Ingrid Lilybeth Anchundia Avilés, al interrogatorio de la defensa dijo: "Estuve presente el 18 de Agosto del 2018 a las 18H30 cuando el hoy occiso le disparó a Kleber Parrales Gonzales, yo venía saliendo de mi casa con mi hija de 3 meses de nacida y el hoy occiso se acercó y le dio 6 disparos sin importarle que yo estaba con la bebe, luego de dispararle salió corriendo, llame al 911 y la señorita me indico que le amarrarse un trapo en el brazo y la pierna que era donde tenía los disparos, cuando la policía llego lo buscaron pero va él no se encontraba, El señor Parrales Gonzales Kleber es mi conviviente y el padre de mis 2 hijos, a la semana regreso el hoy occiso a amenazar a mi pareja diciéndole que si no lo había matado a la primera a la segunda lo mataría. El sábado 22 de septiembre del 2018 aproximadamente a las 20H00, yo me encontraba laborando cuando me llamaron a decirme que el hoy occiso que se encontraba en una moto en compañía de otra persona quiso atentar nuevamente contra mi conviviente y él se tuvo que defender y producto de esto paso lo que pasó, porque si él no se defendía él hubiera sido el muerto. El día que ocurrieron los disparos yo estaba presente y pude observar el hecho porque me encontraba a 1 metro de ellos. El día de los hechos había un partido de Barcelona con Emelec, el hoy occiso se intentó disculpar diciendo que ese día él se encontraba drogado y borracho y como eran de equipos diferentes ocurrió este problema. (..) Mi esposo y el hoy fallecido eran conocidos, pero no amigos, yo no me encontraba el 22 de Septiembre del 2018 en el lugar donde ocurrieron los hechos porque me encontraba trabajando. (..) Después de los hechos ocurridos el 18 de Agosto donde el occiso le disparó por 6 ocasiones a mi esposo yo no presente ninguna denuncia, pero el policía elaboró el parte. Y la denuncia que yo realice fue posterior a los hechos del 22 de septiembre del 2018. (..) El día de los hechos el 22 de septiembre mi hija de 7 años estaba presente en el lugar junto con su padre, se encontraban en la tienda y fue ella quien me dijo que a su papi lo habían tratado de matar entre 2 personas que se bajaron de una moto, que el papá le gritó que corra donde su abuelita y ella se fue y no vio más. El día que le dispararon a mi conviviente jamás supimos el porqué de los hechos, ya que jamás hubo una discusión previa simplemente el hoy occiso se acercó y le disparo sin motivos, alegando que supuestamente era porque él era emelecista y mi esposo barcelonista. Así también solicitó se recepte el  testimonio del señor KLEBER LEONARDO PARRALES GONZALES (Procesado) quien dijo: EI 18 de Agosto del 2018 jugaba Emelec y Barcelona en eliminatorias, Emelec iba perdiendo, el hoy occiso era mi conocido porque me hacía carreras en la tricimoto, justo ese día yo venía del trabajo y ya había tenido algunos roces porque el con su barriada se ponía a vender droga en la esquina, yo no comparto esta porque en el lugar viven mis hijas y esto me parecía mal, por esta razón habíamos discutido antes, ese día él se había pasado de copas y llego a insultarme pero yo no le puse atención y me fui a ver a mis hijas, cuando yo estaba en la tienda comprándole la merienda a mis hijas el llego con otro de sus amigos con el que se había puesto de acuerdo para atacarme, se me abalanzó y me busco problemas el me disparó y yo quedé tirado en el piso tratando de esquivar los balazos y justo en ese momento llego mi mujer y llamo a la policía que me llevaron al Hospital universitario, cuando estaba en el Hospital yo vi que el hoy occiso y su amigo llegaron a preguntar por mí, entonces le peal permiso al doctor para ir al baño y me fui, ya curado me di a la fuga del Hospital. Pasaron 3 semanas y el 22 de septiembre del 2018 jamás me imaginé que pasaría lo que pasó, me encontré al hoy occiso en un callejón que estaba junto a su amigo y tenían una pistola con la que ya me había disparado y un cuchillo, yo estoy peleando con los dos y todo ocurrió tan rápido que yo lo único que hice es defenderme. El problema no fue solo conmigo, también hubo un tercero, cuando la gente dice que yo boto el cuchillo no es cierto, es que el chófer al que días antes el occiso le había robado y que fue quien cometió el hecho se fue con el cuchillo. Solo que yo fui el que se quedó y por esta razón estoy hoy aquí. El chófer del bus fue quien apuñaló al hoy occiso mientras yo me encontraba peleando con el otro chico que tenía la pistola, al ver que lo había herido yo salí corriendo a mi casa. El día de los hechos yo me dirigía a la tienda con mi hija que en ese momento tenía 7 años, pero pese a ser pequeña ella también noto que algo pasaba porque el señor Luis Eduardo Salazar Cabrera que hoy occiso se le notaba en la cara que estaba drogado y que me quería lastimar. El día de los hechos yo llegaba de mi trabajo es ilógico pensar que yo tendría un arma y menos estando en compañía de mi hija pequeña. Fue el hoy occiso y su amigo que le dicen "Mellizo" quienes tenían las armas, El die que me dispararon yo tengo aún incrustados los proyectiles y eso me produce dolor y me dificulto moverme. A las aclaraciones del tribunal el testigo dijo: Las peleas que tenía con el hoy occiso eran por los asuntos de las barriadas, por diferencias de equipos de fútbol, porque ver quien puede más. El fondo de todo el asunto era porque yo soy Emelecista. Y el día de los hechos yo me enfrente con 2 personas que estaban armados, yo estaba peleando con el que tenía el arma y detrás de nosotros estaba un chófer al que días antes le habían robado y lo reconoce y mientras yo estoy peleando lo apuñala, yo me fui corriendo primero a la casa de mi suegro. El día de la pelea tenía una pistola que detonaron, pero no le salieron las balas. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: NO PRESENTARON. 
SÉPTIMO. - CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS DE LA SALA.- .
 1.- LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA. - En relación al caso particular que nos ocupa, el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República  dice: “...Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento,”; por otro lado, en el mismo artículo 76 en el literal k) del numeral 7, dispone; “ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 83 determina que “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”. 2.- CORTE CONSTITUCIONAL. -  Respecto a la tutela Judicial efectiva, al tenor de lo dispuesto en el Art.  75 de la Constitución de la República, Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC establece que “se garantiza que todas las personas sin distinción alguna puedan acceder a los órganos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, así como también bajo la garantía de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial.”3.- En cuanto a la seguridad jurídica, la Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP, determina que “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad jurídica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”. 4.- LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, en su artículo 195 dice textualmente “La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de  oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar méritos acusara a los presuntos infractores, ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal” 5.- LA LEY.- El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 442,443 y 444, le indica de forma imperativa cual es el rol en una proceso penal, además que indica cuales son la ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA Y LAS ATRIBUCIONES DEL FISCAL, es decir que tanto en la constitución como el la Ley están definidas las actuaciones del representante de la sociedad o de la vindicta pública. 6.- PRINCIPIO DE IMPUTACION NECESARIA. - El maestro José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra “EL JUEZ PENAL”, en la página 39, refiere a lo que indica el jurisconsulto argentino Julio B. J. Maier respecto de la imputación necesaria, “La imputación perfectamente formulada es la llave que abre la puerta de la posibilidad de defenderse eficientemente, pues permite o algunos de sus elementos para evitar o aminorarla consecuencia jurídico penal. EN OTRAS PALABRAS LA IMPUTACION ES UN JUICIO DE VALOR A TRAVES DEL CUAL EL O LA FISCAL PONDERA TODOS LOS DATOS FACTICOS ESTABLECIDOS EN LA ETAPA PROBATORIA LOGRA DEMOSTRAR  LA EXISTENCIA DE UN HECHO DELICTIVO Y SU ATRIBUCION A UNA PERSONA A TITULO DE AUTOR O COAUTOR.  El artículo 453 del código orgánico integral penal, prescribe lo siguiente: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Respecto a la AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propimano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA, al respecto dice: En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto a los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente- supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. El articulo 66  de la Constitución de la República del Ecuador, colocan vida como un bien jurídico protegido (dentro del presente caso), y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. 7.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: LA TEORÍA DEL DELITO  es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico – penales  de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho  es calificable de delito de ASESINATO  y que esta tipicidad se encuadra en la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador haciendo una valoración que determina una conducta delictiva por lo que se debe demostrar en especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la gaceta judicial, año CXIII, serie XVIII, N°11 Pagina 4062 de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como el  Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente a sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho  y Justicia dispuesto en el Artículo 1 de la Constitución de la Republica, siendo importante una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención  Americana sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la república, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la Republica, Art. 4 de la Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad, parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas, y de otra parte para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legitimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional. La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad de procesado. 8.- Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre todo lo cual, este debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancia de interés, la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho código. La Fiscalía en este caso ha cumplido con los mandatos y atribuciones que le otorga la ley y que al suministrar en el proceso el conocimiento de un acto delictivo determina elementos de convicción y elementos probatorios los cuales ayudaran al juez al esclarecimiento de los hechos. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, es decir, la verdad. Por este aspecto la prueba es el medio objetivo a través el cual la verdad logra penetrar en el espíritu y como este puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad o a la certeza. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (Onus Probandi), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer al Juez de esa verdad con base demostrativa de las pruebas. 9.-ANALISIS DEL ACTO TIPICO: Los hechos sometidos al conocimiento del tribunal juzgador son los tipificados en el artículo 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia del art. 42 numeral 1 literal a, del mismo cuerpo de Ley. “Art. 140 (Código Orgánico Integral Penal).  ASESINATO.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. Dr. Alfonso Zambrano Pasquel como anexo de su libro Delincuencia Organizada Transnacional, Pg. 560 “Es suficiente sabido que para que un acto se repute delictivo debe reunir dos  predicados: el de adecuación típica y el de ilicitud o reproche de antijuridicidad. Si falta este segundo predicado o componente del acto, aunque el mismo apareciere objetivamente como adecuado al tipo penal, no puede ser reputado como desvalidos y por ende reprochado como antijurídico. Consideramos el delito como un acto típico y antijurídico, ninguna referencia hacemos al concepto de culpabilidad, porque esta no pertenece a la estructura del delito esta es un juicio de valor que se hace no del acto sino del autor, del dueño del acto delictivo” entendemos que la antijuridicidad es el juicio de valor de la conducta típica, como dice Welzel (Derecho Penal parte General, Pg. 50) “Con la constatación de la tipicidad no se ha probado la antijuridicidad, aunque la realización del mismo es un indicio de antijuridicidad de la acción,”  queda a salvo la posibilidad de que en caso concreto la conducta típica no fuera antijurídica por ajustarse a lo que dispone un precepto  permisivo”. La materialidad de la infracción, contrario a la confusión que se puede presentar con lo que se conoce como la prueba material de infracción, es la adecuación de la conducta al tipo penal y es la que permite la imputación objetiva del resultado. 10.- El tipo penal acusado corresponde al que se encuentra descrito en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal corresponde al delito de Asesinato siendo que el fiscal alega los agravantes constitutivos de la infracción contenidos en las circunstancias 2 y 4 del artículo invocado acompañado de actividad probatoria tendiente a demostrar que el autor actuó sobre seguro sin darle a la víctima ninguna oportunidad de defensa. Los numerales 2 y 4 del artículo 140 se refieren a colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación y; buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado: La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.-  DERECHO A LA VIDA, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.    Convención Americana sobre Derechos Humanos "Pacto de San José de Costa Rica": Art. 4, núm. 1.- Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”  Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos: Art.  6.- El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente. 11.- SOBRE LA CULPABILIDAD Y SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA. - El delito es en primer término una conducta, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para este pueda ser incriminado precisa existir un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. Por otro lado el nexo causal, dice RANIERI, es la relación existente entre la conducta y el resultado y mediante la cual se hace posible la atribución material de esta a aquella como causa. MAGGIORE manifiesta que en concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa. Para JIMENEZ DE AZUA el resultado solo puede ser incriminado si existe un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. En un sistema democrático es preciso extremar las precauciones para que las sanciones penales se adopten con estricto respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación de la efectiva existencia de la conducta ilícita. En el estado de derecho por respeto al principio de legalidad en el ámbito penal, la doctrina ha señalado que la elaboración de los tipos penales supone una clara definición de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilícitas sancionables con medidas no penales. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en conjeturas como es el presente caso. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra “El testimonio Penal y sus Errores”, al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: cabe cuestionarse, los testimonios y el reconocimiento médico donde se determina las heridas que sufrió, este tiene vocación para generar un convencimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Al momento de resolver la sala realiza un examen de todo lo actuado, para la aplicación de la sana critica, que es una crítica lógica y razonada de la prueba como método de valoración que remplaza a la tarifa legal y a la íntima convicción del juez por la persuasión racional, poniendo en práctica los principios de la verdad material obtenida cumpliendo con las reglas generales de la lógica la razón la experiencia y el conocimiento. La sana critica como criterio de valoración tiene su soporte legal en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. La prueba aportada debe cumplir con los principios generales del artículo 453 del mismo cuerpo legal y debe de ser anunciada pedida, ordenada, practicada e incorporada a juicio conforme las disposiciones legales y respetando todas las garantías del debido proceso, habiendo tenido, las partes, oportunidad de controvertirlas en audiencia oral y pública. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad acusado. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: 12.-“EL PRINCIPIO DEL DERECHO PENAL RESIDE EN LA DEFENSA DE LA PAZ SOCIAL y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta). 13.- Es así que conforme a derecho LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN DEL PROCESADO KLEBER LEONARDO PARRALES GONZÁLES, se encuentra comprobada con las siguientes pruebas: a)Con el testimonio del Perito Médico Legista doctor Jorge Ortuño;, quien realizó la autopsia a al occiso, informe en el cual indica que esta persona tenía 2 heridas corto punzantes y 1 herida cortante b)Con los testimonios de los testigos presenciales, alias “el mellizo” indico que el día 22 de septiembre del año 2018 aproximadamente a las 19h30, de repente apareció Parrales Kleber y con un  arma procedió a realizarle la primera puñalada y cuando el occiso trato de defenderse le propino las otras puñaladas. Así mismo los testimonios presenciales concuerda con los agentes aprehensores quienes indican que el recurrente no tenía ninguna herida, como lo quiere hacer saber el abogado defensor del procesado. c)  Con el testimonio del padre de la víctima, indico que su hijo fue llevado al hospital y encontró que el causante de la muerte fue Kleber Parrales. 14.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: KLEBER LEONARDO PARRALES GONZÁLES  considerando la legalidad, autenticidad de las pruebas que fueron sometidas a cadena de custodia y de aceptación científica o técnica, arriba al convencimiento de que se encuentra comprobada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, la existencia del delito de ASESINATO  y el nexo causal que vincula dicho delito con la conducta del procesado y la responsabilidad penal de KLEBER LEONARDO PARRALES GONZÁLES sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta en el delito materia de la causa que nos ocupa, cuya relación precisa del hecho punible fue descrita por la Fiscalía detallando cada una de sus pruebas para convencer tanto al Tribunal de Garantías Penales así como a esta Sala de lo Penal, tal como lo dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, existió un nexo causal entre la infracción y el acusado. Las pruebas con las que se coteja la responsabilidad penal del procesado fueron, a) El testimonio del señor Jacinto Roberto Veas Morales, quién era la persona que estaba acompañando al ahora fallecido, manifestó que era testigo del hecho suscitado en la Coop. de vivienda Adesdag Mz. 54 Solar 19 y se identificó como amigo del occiso. Con respecto al hecho señala que a las 19H00 aproximadamente en circunstancias de que se encontraban caminando a la altura de la “Parada de buses de la línea 84”, se habían trasladado a un bazar a comprar algo y al retornar de forma sorpresiva por la espalda le habían propinado a su amigo una puñalada, esto lo realizó el ciudadano conocido como Alias “Camina Rápido” quien responde a los nombres de Parrales Gonzales Kleber Leonardo que tenía puesta una chompa con gorra, el hoy occiso al intentar defenderse recibió otra puñalada que lo hizo caer a la calzada donde siguió recibiendo más puñaladas, un amigo del hoy occiso de nombre Vicente habría tomado una piedra y la había lanzado al atacante con el fin de evitar que los siguiera lastimando y acto seguido el hoy procesado se había ido y precipitada carrera a la casa de un familiar que queda en la misma cuadra donde la víctima fue atacada, para acto seguido ser aprehendido por la policía de servicio urbano que llegó minutos después. Lo que determina que el procesado actuó de forma voluntaria y con el fin de quitarle la vida a Sañazar Cabrera Luis.  b) El testimonio del padre del hoy occiso Luis Eduardo Salazar Alvarado quien su parte medular indicó: “El día sábado 22 de Septiembre del 2018 a las 19h30 estaba en mi cama y escuché bulla afuera en el barrio por esta razón salí a ver que sucedía y vi que mi hijo Luis Eduardo Salazar Cabrera estaba tirado en el pavimento con 4 puñaladas en la espalda, llego mi hijo mayor Néstor Salazar Cabrera y lo lleva al Hospital en su carro pero ya mi hijo estaba sin signos vitales, nosotros fuimos donde Kleber Parrales que se había escondido en su domicilio pero ya no tenía el arma, llegó la policía para detenerlo porque el populacho ya lo quería linchar. Cuando me entere que mi hijo estaba muerto me sorprendí mucho y el señor Parrales quedó detenido porque él lo mató a traición, ya mi hijo estaba cansado de que él lo molestara a las 02h00 para que lo lleve en una tricimoto que mi hijo tenía, lo obligaba a llevarlo a esa hora para ir a vender droga. Mi hijo estaba cansado de que el señor Parrales lo obligue a llevarlo en las madrugadas. El día de los hechos mi hijo se encontraba fuera del domicilio con unas 4 personas más. El domicilio donde el señor Parrales se escondió era de su suegra y estaba a unos 10 metros de donde mató a mi hijo”. Con este elemento probatorio se puede determinar que efectivamente el procesado tenía motivos suficientes para atentar contra la vida de Salazar Cabrera Luis, según los antecedentes que se mencionan en la Audiencia de Juicio y en el Testimonio del padre de la víctima. C) Testimonio del Cbop. Francisco Cando Bonilla, quien manifestó en su parte medular lo que sigue: “El 22 de Septiembre del 2018 por medio de la central de radio mientras nos encontrábamos en circulación normal se nos pidió que avanzaremos a la “parada de la 84”, al momento de llegar al lugar observamos reunido al populacho y en estado agresivo, nos indicaron que unos minutos antes un señor había apuñalado a otro, al preguntar nombres nos manifestaron que el señor Kleber Leonardo Parrales le había proporcionado puñaladas al señor Luis Salazar Cabrera y que el presunto responsable se había escondido en un domicilio, al momento de ir al domicilio el señor Parrales se encontraba en el patio, se le pidió que abriera la puerta, se le realizó el registro y el respectivo arresto, como el populacho nos había manifestado que el arma se encontraba en el lugar la buscamos pero no pudimos encontrarla, tuve que pedir apoyo debido ya que el populacho quería hacer justicia propia y golpear al señor Kleber Parrales.” Con esto se determina que los testigos presenciales al ver que el procesado Kleber Leonardo Parrales le había propinado varias puñaladas a Salazar Cabrera Luis, procedieron a acudir hasta el domicilio del procesado antes mencionado para hacer justicia por su propia cuenta. D) Testimonio del señor Edison Javier Márquez Mendoza, el testigo dijo: “El 22 de Septiembre del 2018 a las 19H00, estaba sentado en la “Estación de la 84” cuando yo desde la esquina veo al que falleció, lo chifle y le hice de la mano, el me ve y sigue caminando, luego de esto viene el señor y lo apuñala, luego escucho un Ohhh y esto hace que la gente reaccione, luego Vicente va a coger una piedra y le meten 2 puñaladas. Los demás queremos coger piedras, pero nos apuntan con su cuchillo y sale corriendo a su casa. Llego la policía y se llevaron preso a Kleber Parrales y nosotros fuimos con el fallecido. El fallecido era mi vecino y quien lo apuñala es el que le dicen “Camina Rápido” y se encuentra hoy en esta sala con camisa roja sentado a la derecha. Mi vecino recibió 3 puñaladas. Desde el lugar donde ocurrieron los hechos hasta la casa de la suegra de Parrales esta 1 o 2 cuadras.” Con lo que se determina que el procesado Kleber Parrales actuó de forma voluntaria y con la finalidad de quitarle la vida al hoy occiso el señor Salazar Alvarado Luis. En la Audiencia de Juicio, el testigo presencial reconoce al procesado como el autor del delito y certifica que efectivamente se trata de la misma persona que el visualizó el día en que ocurrieron los hechos. Con lo cual se acreditan los elementos constitutivos del tipo penal por el cual está siendo procesado esto es Asesinato, por lo tanto esta Sala considera que se encuentran verificados los elementos constitutivos y la adecuación de la conducta de el hoy recurrente con la prohibición establecida en dicha normativa, más allá de toda duda razonable, la existencia del delito de ASESINATO y el nexo causal que vincula el delito con la conducta del ciudadano  procesad KLEBER LEONARDO PARRALES GONZÁLES, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta en el delito materia de la causa que nos ocupa, cuya relación precisa del hecho punible fue descrito por la Fiscalía detallando cada una de sus pruebas para convencer tanto al Tribunal de Garantías Penales, así como a esta Sala de lo Penal, tal como lo dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala concuerda con la decisión tomada con el tribunal A-quo ya que de conformidad con lo establecido en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que determina” El juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Así mismo esta Sala observa que el procesado antes mencionado actuó con voluntad, no padece de ninguna alteración mental, es mayor de edad y se encontraba con la completa capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta);que al decir, de la teoría de la imputación objetiva-positivizada en los arts. 22, 25, 28 del COIP y dentro del capítulo de la tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, Pag. 205)
OCTAVO: DECISIÓN JUDICIAL: Este Tribunal de Alzada considera que, se ha probado la materialidad del delito como la responsabilidad de la infracción del procesado, puesto que existe una verificación del nexo causal existente, resultando UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, a través de su acción produciendo un resultado LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLLE, lesionando sin justa causa el bien jurídico de la VIDA, el mismo que está ligado con la INTEGRIDAD FIÍSICA, SEGURIDAD Y BUEN VIVIR de la sociedad. Por lo expuesto en los considerandos anteriores, y de conformidad con lo establecido en los Artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 129 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Los Jueces integrantes de la Sala Especializada en lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Penal Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por unanimidad. “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”, este tribunal de manera UNÁNIME RECHAZA, el recurso de apelación interpuesto por el recurrente KLEBER LEONARDO PARRALES GONZÁLES, en su lugar confirma y ratifica la sentencia en todas sus partes que ha venido en grado, fecha lunes 26 de agosto del 2019 en la que fue declarado CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole 26 años de privación de libertad y la respectiva multa de conformidad al Art. 70 numeral 14 de la norma ibídem. - Notifíquese, publíquese y cúmplase.