EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TRANSITOIdentificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2015-01226Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de marzo del 2015Hora: 03h02Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO, LESIONES Desarrollo de la Audiencia:Tipo de audiencia:Legalidad de la detención:  SI ( x)   NO ( )Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  ( )Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )Otra:  Partes Procesales:Fiscal: Abg.  Miriam Neira ReinosoCasilla judicial: 3130APREHENDIDO:   Ulloa Cerezo Juan PabloAbogado: Rodríguez Sánchez Manuel AntonioHOSPITALIZADO: Cashug Auquilla ManuelaSolicitudes Planteadas por la Defensa:Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO (  )Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (   )Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( )Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (   )Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   (   )Otros: AB. Rodríguez Sánchez Manuel AntonioEn representación de Ulloa Cerezo Juan Pablo, manifiesto, en esta primera parte   no hay nada que alegar con respecto a la detención de mi defendido.Mi defendido no ha infringido el deber objetivo de cuidado, he conversado con el administrador de la empresa puerto limpio y me han manifestado que quieren llegar a un acuerdo que van hacer la reparación integral, el vehículo tiene un seguro a favor de terceros, presento la documentación para el arraigo social por lo que la comparecencia de mi defendido está garantizado a juicio. Solicito se de una medida diferente de la prisión preventiva.Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:Otros solicita prisión                        SI (   )En su intervención  del señor Fiscal  AB Miriam Neira Reinoso.Comparezco como titular de la acción penal, en esta primera parte no tengo nada que alegar se han respetado sus derechos. La fiscalía formula cargos en contra de Ulloa Cerezo Juan Pablo, la fiscalía tiene como antecedente  el parte No. 09-00114905, Producto del impacto  resultó con lesiones mayores a 91 días la señora Cashug Auquilla Manuela, tal como lo establece el perito médico  Dr. Galo Neira, en su informe médico legal, quien se encuentra asilada en la clínica Kennedy de la alborada. La fiscalía imputa al Sr. Ulloa Cerezo Juan Pablo, en la infracción tipificada y reprimida en el art, 152 No. 5 en concordancia 379 COIP de la misma manera la Instrucción Fiscal  tiene  una duración de hasta  30 días, la fiscalía  solicita que se  dicte prisión preventiva en contra del procesado y la prohibición de enajenar el vehículo de placas IT10091. 4.- Resolución del Juez:   Una vez escuchada los sujetos procesales se califica la Flagrancia.   La fiscalía ha decido formular cargos en contra de Ulloa Cerezo Juan Pablo, por el delito  tipificado en el Art 379 concordancia   152 No 5, se procede a notificar a la Defensa  de manera oral   con el inicio de Instrucción Fiscal por el  DELITO DE LESIONES ACCIDENTES DE TRANSITO, Art. 152 No.5   en concordancia CON EL Art 379 del  CÓDIGO ORGÁNICO   INTEGRAL PENAL, el mismo  que se aplicara el PROCEDIMIENTO ORDINARIO de conformidad con el  Art. 589 de COIP, se dicta la prisión preventiva, así mismo  las contempladas en el Art.  549 No. 4, esto es  la prohibición de enajenar del vehículo de Placas IT10091.  Ofíciese a las autoridades correspondientes. Gírese Boleta de Encarcelación.-RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Sur de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efectoAb. Edgar Camacho SanabriaSECRETARIO