VISTOS: Con fecha   19 de abril del 2015 se realizó la Audiencia de Oral Pública en turno reglamentario de flagrancia en relación al parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00116321  de fecha 18 de abril del 2015 a las 14H00 realizado  por  el vigilante  Cabo Pablo Cesar Chávez Solis en contra de  MANYIN FERMIN CHANCAY FIGUEROA  y YAGUAL SALVADOR JUAN ANALDO y  la fiscalía resolvió formular cargos en contra de  los mencionados ciudadanos por el delito establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal.- Se  continuó la presente causa como procedimiento directo determinada en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, previo al pronunciamiento de la fiscalía de abstenerse de acusa  a YAGUAL SALVADOR JUAN ARNALDO   .-   Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia que inició como  Juicio Directo y por el principio de concentración la Fiscalía solicitó el procedimiento Abreviado, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal , es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo  .- SEGUNDO. .- Durante el desarrollo de la Audiencia de  Procedimiento Abreviado ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.-  TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.-  Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso  las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia  ya que se realizaron todas las diligencias y que no han estado los  procesado en estado de indefensión., declarándose la validez del proceso.- - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.. Además de conformidad  con la Consulta realizada a la Corte Nacional y que fue absuelta con fecha 5 de junio del 2015 no existe incompatibilidad entre el procedimiento directo y abreviado y se puede cambiar el procedimiento directo al abreviado siempre y cuando se encuentren cumplidos los parámetros establecidos en el COIP para la aplicación de tales instituciones procesales. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- QUINTO.- 1)   Solicitud de Procedimiento Abreviado .- El Fiscal en su exposición inicial primeramente presentó las circunstancias de la infracción de tránsito determinadas en el parte policial de accidente de tránsito  y las demás pericias realizadas, además del último reconocimiento médico legal realizado al señor  SOLORZANO PACHAY GERMAN ENRIQUE  con un término de recuperación de 60 días , posteriormente solicitó el procedimiento abreviado, toda vez que el acusado CHANCAY FIGUEROA MANYIN FERMIN , admite el delito de  lesiones y daños materiales cometido y estando la victima presente, han llegado a un acuerdo reparatorio que consiste en  pagar  60 dólares mensuales por 12 meses a partir de los primeros días del mes de septiembre del 2015 hasta los primeros días del mes de septiembre del 2016 , además de entregarle el vehículo  de placas GLT0213, disponiendo el levantamiento de la prohibición de enajenar del mismo a fin de que se realice la transferencia del dominio de manera ágil y transparente  . Dicho lo anterior de conformidad con las reglas y el trámite determinado en los arts. 635  y 636 del Código Orgánico Integral Penal respectivamente ..- Acto seguido correspondió escuchar a la o al fiscal y consultar de manera obligatoria al señor  CHANCAY FIGUEROA MANYIN FERMIN su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. De conformidad con el Art. 638 del mencionado Código,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara Culpable al ciudadano CHANCAY FIGUEROA MANYIN FERMIN , ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0915790372,  al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379  1º Y 3º  Inciso  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal  , por lo que se acoge la pena solicitada por el fiscal  considerando esto es la pena de privación de libertad de UN AÑO ,  la suspensión de la licencia de conducir hasta el 17 de abril del 2016,  y la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir  para lo cual se dispone oficiar  a la Jefatura Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y/ o ATM- Se ordenará el archivo de la presente causa una vez que el sentenciado cumpla con el Acuerdo Reparatorio  acordado en la Audiencia y que consta en autos.-.-  Posteriormente  la defensa del sentenciado solicitó la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral, y la fiscalía no teniendo objeción al mismo,  toda vez que de la documentación anexada cumple los requisitos determinados en el mencionado artículo, se dispuso las condiciones establecidas en los numerales 1, 3, 5 7 y 8 del Art. 631 del mencionado cuerpo legal, debiendo presentarse ante esta autoridad una vez al mes, residir en lugar determinado, no salir del país, tener o ejercer un trabajo  hasta el 17 de abril del 2016 y reparar los daños a la victima de conformidad con lo estipulado en el Acuerdo hasta los primeros días de septiembre del 2016.- Se dispone la libertad del señor CHANCAY FIGUEROA MANYIN FERMIN , por lo que deberá girarse la correspondiente boleta de libertad .  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas y/o ATM, para los fines consiguientes, disponiendo el levantamiento de la prohibición de enajenar  del vehículo  de placas GLT0213,.-  Ofíciese a la Dirección de Migración y Extranjería a fin de que prohíba la salida del país del señor CHANCAY FIGUEROA MANYIN FERMIN, hasta que cumpla las condiciones impuestas.-  Actué el  abogado Marcos   Morán  Secretario de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE