VISTOS: Llega a conocimiento del suscrito Juzgados la presente causa en virtud del oficio signado con el Nro. 2015-3578-DM-SZ-G de fecha 14 de diciembre del 2015, suscrito por el Sr. Carlos Hidalgo, Tcnel de Policía de E.M., Jefe del Comando de Policía Milagro, mediante el cual se hace referencia al parte de Policía signado con el Nro. SURCP2007908, suscrito por los agentes de policía GERMAN ANDRES GUERRERO BARRERA, ORDONEZ PAZMIÑO PEPE FRANKLIN, CONTENTO CORONEL OSCAR GUERRERO, en el mismo que en su parte pertinente manifiestan de la detención de los ciudadanos que responde a los nombres de ZUÑIGA LIMA ANA BELEN, portadora de la cedula de ciudadanía Nro. 0931431241, por supuesto escandalo público; en tal virtud el suscrito juez a fs. 9 de autos avoca conocimiento y en el mismo según lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en el numeral 6 del Art. 642 ibídem. La misma que se lleva a efecto respetando los derechos constitucionales de la aprehendida antes pre nombrada, asi como garantizando el debido proceso, la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica, en virtud de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal se emitió la correspondiente resolución oral, y al encontrarme dentro del plazo establecido para hacerlo por escrito se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa conforme se encuentra determinado en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200ª-2014, art. 6, numeral 3, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en matera contravencional, acorde a lo que establece el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a la aprehendida, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: Durante el desarrollo de la audiencia se contó con la intervención de a.- Agente de Aprehensión: PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO; b.- La Aprehendida: ZUÑIGA LIMA ANA BELEN debidamente acompañada de su abogado defensor Luis Fernando Molina Pinargote representante de la Defensoría Pública. CUARTO.- DE LA AUDIENCIA PROPIAMENTE.- Durante el desarrollo de la audiencia en primer lugar a lo que establece el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la legalidad de la detención de la señora de nombres ZUÑIGA LIMA ANA BELEN, para lo cual el agente de la Policía Nacional, aprehensor narra lo siguiente: “…que encontrándose cubriendo el partido de futbol entre el equipo de Barcelona y la Universidad Católica de la ciudad de Quito, en donde el ECU911 manifestó que hinchas de la barra brava de Barcelona se encontraban causando desmanes, por lo cual nos trasladamos hasta la calles 9 de octubre, de ahí hasta la García Moreno y 24 de mayo, donde pudimos ver que en un chifa habían estado pelando unos ciudadanos, se observó a la Srta. ZUÑIGA LIMA ANA BELEN  se encontraba con estos hinchas tenían varias piedras, en la mochila…”; la defensa de la detenida solicito que no se califique la flagrancia ya que en ningún momento se pudo determinar que su defendida haya infringido la ley; El suscrito juzgador al encontrar cumplidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 del mismo cuerpo de leyes enunciado con anterioridad, califico de legal la aprehensión de la ciudadana de nombres  ZUÑIGA LIMA ANA BELEN, portadora de la cédula de ciudadanía Nro. 0931431241. Durante la Audiencia se concedió la palabra al Ab. Luis Molina Pinargote en representación de la detenida quien durante su  intervención en su parte relevante manifiesta: “…Que su defendida en ningún momento infringió la ley y que la misma solo se encontraba en ese lugar acompañando a su hermana menor y que de ahí escucharon las piedras, por lo que su hermana se agacho a coger esa maleta, yo le dije que dejara esa maleta pero ella no la boto de ahí me detuvieron a mi…”, testimonio que fue receptado sin el juramento de ley por principio de no auto incriminación. QUINTO.- ANALISIS DEL CASO.- De la exposición de los hechos por parte de la defensa, asi como de la revisión del proceso, se puede evidenciar que no existe denuncia alguna en contra de la detenida, ni reclamos por los daños ocasionados. El testimonio del Agente de policía PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, ha sido concordante en la narración de  los hechos los mismos que guardan estrecha relación con el parte policial adjunta al expediente, en el cual claramente se identificó a la detenida se encontraba junto con el grupo de integrantes de la barra brava del equipo de futbol de Barcelona, causando desmanes esto es por el sector de las calles García Moreno y 24 de mayo, que al momento del correspondiente registro se le encontró en su poder una mochila de color roja, la misma que en su interior poseía varias piedras con las que estarían alterando el orden público,  de esta manera afectando la tranquilidad y la paz social. SEXTO.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL: El Art. 3, numeral 8 de la Constitución de la Republica del Ecuador establece que dentro de los deberes del estado se encuentra Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción. El Art. 83 de nuestra carta Magna señala dentro de las responsabilidades de los ciudadanos en su numeral 4, el colaborar manteniendo la paz y la seguridad. SEPTIMO.- DECISION.- Luego que ha sido depurado todo el conjunto probatorio aportado por los sujetos procesales se procede a la valoración jurídica definitiva de la prueba penal, no sin antes explicar en este considerando ¿Para qué sirve la valoración de la prueba? Para decidir en el proceso, para llegar a una decisión justa y equitativa, y la resolución del Juez gira en torno a un régimen de probanza y hace posible la administración de justicia; para los juristas se entiende que la valoración de la prueba como: “la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso. De ahí que cuando se habla de la valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto. En la correspondiente audiencia la defensa no ha podido desvirtuar con el testimonio de la detenida que la misma no se haya encontrado realizando actos de escándalo público, así como los objetos materiales que le decomisaron como lo son la mochila y las piedras crean en el juzgados el convencimiento de la que la ciudadana ZUÑIGA LIMA ANA BELEN, por encontrarse en el lugar de los hechos es autor de la contravención tipificada en el Art. 393, en su numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, hechos estos que produjeron una grave perturbación a la tranquilidad de la sociedad y una perturbación a la paz de la que contamos los ecuatorianos. En tal virtud y conforme los antecedentes antes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Declaro la responsabilidad de ZUÑIGA LIMA ANA BELEN, portadora de la cedula de ciudadanía Nro. 0931431241, en el grado de autor de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral penal. 2.- De acuerdo a lo que establece el Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal se le impone la sanción de 50 horas, las que deberá cumplir realizando la limpieza del comando de policía de Milagro, para lo cual a través de secretaria gírese el correspondiente oficio al Jefe del Comando de Policía de Milagro a fin de que proceda a verificar el cumplimiento de esta sanción caso contrario informe de manera inmediata al suscrito juez.3.- En virtud de lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal se le impone una sanción del 25% de una remuneración básica unificada del trabajador en general que deberá pagar de manera inmediata en las cuentas correspondientes para lo cual a través de secretaria de este despacho comuníquese de los indicadores para el pago correspondiente.- Cúmplase y Notifíquese.- 