VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DRA. MARIA GALLARDO RAMIA, DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por la recurrente DOLORES PATRICIA AGUILAR GUERRERO, de la sentencia dictada el día 22 de enero del 2016; a las 08h30; por el Ab. Homero Tayupanda Quiróz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 27 de julio del 2016 a las 12h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a DOLORES AGUILAR GUERRERO, quien a través de su Defensor ABG. LUIS DE GUZMAN OLLAGUE en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “El juez de primera instancia ratificó el estado de inocencia del hoy denunciado, quien había enviado correos electrónicos denigrantes a la hoy recurrente, existe el informe por escrito del perito. Se ratifica el estado de inocencia por cuanto el perito no estuvo presente en la Sala de Audiencias en la audiencia de juzgamiento. No se valoró la prueba en su conjunto. En la sentencia se emiten medidas cautelares en contra del denunciado lo cual entra en una contradicción, si el denunciado es inocente porque el juez está proveyendo estas medidas de protección. Existe falta de valoración de pruebas en primera instancia. Los emails son la constancia del descrédito del que fue objeto mi defendida.” Quien en la réplica indica: “No es verdad que no se hayan practicado pruebas, no se han  valorado en su conjunto, se han desechado inmotivadamente.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a DARWIN GURUMENDI MACIAS, quien a través de la AB. MEDARDO BELTRAN PALADINES en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “En la audiencia de juzgamiento ratifica el estado de inocencia por no haber justificado conforme a derecho la responsabilidad. El art. 454 COIP señala la finalidad de la prueba, hace referencia al art. 458 COIP no se ha probado. En el caso concreto manifiesta dentro de su sentencia que la señora Dolores denuncia a una presunta infracción y a ella correspondía romper el principio de inocencia, a la actora le correspondía probar los hechos.” CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL ACTUADO POR PARTE  DE AGUILAR GUERRERO DOLORES PATRICIA: 4.1.1) TESTIMONIO DE AGUILAR GUERRERO DOLORES PATRICIA (víctima), quien expresó lo siguiente: “Solicito señor juez, es que pare de enviarme correos en cadena queriéndome dañar mi imagen, honra y reputación, el me tutea en los correos que me envía, yo no lo conozco, el no mide lo que dice o lo que hace, yo soy una mujer y quien ofende a una mujer ofende a su propia madre ya que de una madre vino, él debe parar de insultarme y respetarme, yo le pido señor Juez, que pare con eso […]” 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL: 4.2.1) Contenido de los correos electrónicos debidamente notariados y autenticados por la Abg. Tatiana García Notaria Vigésima Tercera del Cantón Guayaquil; 4.2.2) informe pericial realizado por el perito informático del Departamento de Criminalística, pericia que fue realizada sobre correos ya mencionados.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de los sujetos procesales en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales, esta Sala ha procedido a revisar lo que consta dentro de autos y encuentra lo siguiente: 5.4.1) La presente causa se tramita, bajo la modalidad de procedimiento expedito de contravenciones penales, establecido en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte. 2. Cuando la o el juzgador de contravenciones llegue a tener conocimiento que se ha cometido este tipo de infracción, notificará a través de los servidores respectivos a la o al supuesto infractor para la audiencia de juzgamiento que deberá realizarse en un plazo máximo de diez días, advirtiéndole que deberá ejercitar su derecho a la defensa. 3. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes. 4. En caso de no asistir a la audiencia, la persona procesada, la o el juzgador de contravenciones dispondrá su detención que no excederá de veinticuatro horas con el único fin de que comparezca a ella. 5. Si la víctima en el caso de violencia contra la mujer y miembro del núcleo familiar no comparece a la audiencia, no se suspenderá la misma y se llevará a cabo con la presencia de su defensora o defensor público o privado. 6. Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones  para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia. 7. Si al juzgar una contravención la o el juzgador encuentra que se trata de un delito, deberá inhibirse y enviará el expediente a la o al fiscal para que inicie la investigación. 8. La o el juzgador estarán obligados a rechazar de plano todo incidente que tienda a retardar la sustanciación del proceso. 9. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante las o los juzgadores de la Corte Provincial.” 5.4.2) Este Tribunal de alzada, efectivamente observa que el Juzgador A-Quo ha garantizado a las partes su derecho legítimo a la defensa en audiencia oral, pública y contradictora, siendo en dicha etapa procesal de prueba el momento en el que los sujetos procesales deberán presentar los elementos probatorios suficientes a fin de acreditar los hechos que han alegado. Sin embargo, es obligación sine qua non que quien denuncia debe probar las circunstancias de la infracción (la carga de la prueba le corresponde al denunciante) para que el Juzgador en mérito a dichas pruebas pueda emitir una sentencia condenatoria o absolutoria. En los Cuadernos de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional de Justicia (2012-2014) señala: “No es obligación del acusado demostrar su inocencia. El Estado, a través de la fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del acusado y desvanecer la presunción de inocencia.” Es decir, es de libre elección del acusado de presentar o no sus pruebas. Con estos antecedentes, de la revisión de la sentencia dictada por el Juzgador A-Quo, observamos que se ha evacuado tanto pruebas testimoniales como documentales, de las cuales se presentó de un peritaje informático del Departamento de Criminalística. Al respecto, tenemos lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 511 que refiere las reglas generales de la pericia y señala en su numeral 7 que los peritos deberán comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio; guardando relación con lo dispuesto en el artículo 505 Ibídem que dice: “Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales.”. En concordancia con el artículo 76 numeral 7 literal j) de la Constitución que expresa: “Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo.” Con la finalidad de que las partes procesales puedan ejercer su derecho de contradecir las pruebas, es decir, de realizar el interrogatorio y contrainterrogatorio correspondiente, como lo ordena el artículo 454 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  No encontrando esta Sala la comparecencia del perito que elaboró el informe pericial informático, observamos que se incumple con lo que establece el artículo 454 numeral 6 cuando señala que: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” Por lo tanto, se violaría el derecho a la defensa al momento de darle validez probatoria a un informe pericial que no ha sido sustentado en audiencia, siendo el criterio de esta Sala, que la pericia en cuestión no puede ser como prueba dentro de la presente causa por contrariar disposiciones constitucionales y legales expresas. 5.4.3) Por otra parte, la Sala observa que se ha adjuntado al proceso como elemento probatorio, copias certificadas de unos correos electrónicos que ha recibido la señora recurrente, si bien estos documentos constituyen una prueba dentro del proceso; no se evidencia que efectivamente hayan sido enviados por parte del denunciado, pudiendo haber sido otra persona quien los envió, es decir, no hay otra prueba que reafirme la prueba documental presentada. Y es que en este tipo de procesos la sola declaración de la víctima, no constituye prueba suficiente como para declarar la culpabilidad de una persona, debiendo reunirse otros elementos adicionales para que el Juzgador tenga la plena convicción de los hechos. Surgiendo para este Tribunal de alzada, duda razonable de los hechos acaecidos al no haber prueba suficiente que establezcan responsabilidad penal en contra del señor Darwin Rene Gurumendi Macías. La doctrina y jurisprudencia reconoce el principio “in dubio pro reo” reconoce la existencia de prueba (de cargo y de descargo, en su caso), aunque admitiendo que no es suficiente para obtener el convencimiento del juzgador en torno a la culpabilidad del acusado; se albergan dudas y, por tanto, se absuelve. En ningún caso puede ser entendido como un derecho del acusado a que el tribunal dude, sino a que, si éste duda, ha de absolver. El ciudadano goza de la presunción de inocencia desde antes del juicio oral (incluso, desde antes del inicio del proceso penal), con el máximo reconocimiento legal; por su parte, la declaración judicial de in dubio pro reo se produce después del juicio oral. Éste principio solamente procede cuando se ha practicado prueba y la misma no ha sido suficiente para destruir la presunción de inocencia; caso contrario (es decir, en ausencia de duda), no tiene lugar la aplicación del citado principio. Por tales motivos, este Tribunal Ad-Quem al no tener la certeza de la responsabilidad del procesado, comparte el criterio de la decisión tomada por el Juez A-Quo. 5.4.4) En cuanto a las medidas de protección fijadas por el Juez A-Quo como son: “1.- Se prohíbe al señor DARWIN RENE GURUMENDI MACÍAS, acercarse a la ciudadana AGUILAR GUERRERO DOLORES PATRICIA, en cualquier lugar que se encuentre. 2.-) Se prohíbe al señor DARWIN RENE GURUMENDI MACÍAS, enviar mensajes, datos a través de cualquier medio tecnológico incluido redes sociales a la señora AGUILAR GUERRERO DOLORES PATRICIA.” Correspondientes a los numerales 1 y 2 del artículo 558 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala encuentra  que este tipo de medidas impuestas por el Juzgador A-Quo no conllevan alguna afectación de derechos, al contrario al haberse dictado una sentencia absolutoria por no existir elementos que lleguen a esa certeza de culpabilidad, no incide en que se le hayan impuesto dichas prohibiciones al señor Darwin Rene Gurumendi Macías a efecto de garantizar la tranquilidad a favor de la señora Dolores Patricia Aguilar Guerrero. 5.4.5) Este Tribunal Ad-Quem considera que la sentencia recurrida se encuentra debidamente motivada, de conformidad con lo que establece el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, así también cumple con los requisitos estatuidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por DOLORES PATRICIA AGUILAR GUERRERO; confirmándose la sentencia absolutoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil a favor de DARWIN RENÉ GURUMENDI MACÍAS, y ratificamos su ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA. Se mantienen las medidas de protección previstas en el artículo 558 del Código Orgánico Integral Penal: “1) Se prohíbe al señor DARWIN RENE GURUMENDI MACÍAS, acercarse a la ciudadana AGUILAR GUERRERO DOLORES PATRICIA, en cualquier lugar que se encuentre. 2) Se prohíbe al señor DARWIN RENE GURUMENDI MACÍAS, enviar mensajes, datos a través de cualquier medio tecnológico incluido redes sociales a la señora AGUILAR GUERRERO DOLORES PATRICIA.” Sin otros aspectos que considerar, de esta manera los Infrascritos Jueces dejamos sentada nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-