2017-01136
VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se viene a mi conocimiento   la contravención penal flagrante presuntamente cometida por SALAVARRIA MOSQUERA STALIN FERNANDO, y teniendo como denunciante al señor Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote, en su calidad de Procurador Judicial de la Corporación Favorita C. A., representada legalmente por Andrew Wright Ferri, en su calidad de Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación Favorita S. A., El contraventor SALAVARRIA MOSQUERA STALIN FERNANDO, tiene en su defensa técnica al Abg. José Erminio Galarza, Defensor Público. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, corresponde emitir el fallo respectivo y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 2 es competente,  para conocer y resolver la causa de  contravención establecida en la Sección Novena, que trata sobre Los Delitos contra el Derecho de Propiedad, especialmente el señalado en el parágrafo único, que refiere de las contravenciones contra el derecho de propiedad, insertos en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Mediante parte policial de aprehensión  el ciudadano SALAVARRIA MOSQUERA STALIN FERNANDO, ha sido puesto a órdenes de este juzgador por ser presunto contraventor, del hecho ocurrido en día 13 de marzo del  2017, a las 12h20, en la Av. De las Américas y Av. Benjamín Rosales, en el local comercial “Gran Aki”   siendo inmediatamente  trasladado dicho ciudadano aprehendido y luego es conducido a la Unidad Judicial Penal Florida Norte. TERCERO.- En audiencia  efectuada el día 13 de marzo del 2017, a las 22h40, se trató  en la primera parte sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión del ciudadano SALAVARRIA MOSQUERA STALIN FERNANDO, esto al amparo de lo establecido en el COIP y Convención Americana de Derechos Humanos. Acto seguido se le concedió la palabra al Agente de Policía Aprehensor quien manifestó que su actuación se supedito a la aprehensión del ciudadano SALAVARRIA MOSQUERA STALIN FERNANDO,  por haber sido encontrado de manera flagrante por parte de los miembros de seguridad de dicho supermercado al antes indicado sujeto aprehendido por tratar de hurtarse varios productos y que procedieron a retirarle de sus prendas de vestir, por lo que le realizaron la entrega de dicho ciudadano por parte del Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote, en su calidad de Procurador Judicial de la Corporación Favorita C. A., por lo que se  procedió a su aprehensión respetándole sus derechos constitucionales, indicó que tanto la flagrancia, como la aprehensión se encontraban realizadas conforme lo determina la norma penal y procesal penal así como respetando las garantías básicas del debido proceso tal como lo establece la Constitución de la República. Acto seguid se concedió la palabra a la defensa del contraventor, quien refirió que no tiene nada que alegar con respecto a la aprehensión ya que se ha respetado todos los derechos constitucionales; frente aquello,  este juzgador al verificar que se han respectado los derechos constitucionales y procesales del contraventor, declaró de legal y constitucional la aprehensión. CUARTO. JUZGAMIENTO.- Alegatos iniciales: 4.1.- VICTIMA.-  Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote, en su calidad de Procurador Judicial de la Corporación Favorita C. A., representada legalmente por Andrew Wright Ferri, en su calidad de Vicepresidente Ejecutivo;    refirió que denuncia a Salavarria Mosquera Stalin Fernando,  quien ha cometido una infacion de hurto, el mismo que ingresa al local comercial  como cliente,  acude a las cerchas donde  estaba ubicado los productos, saca las cosas sus  seguridades y lo oculta en su ropa, así también  coge unos  zapatos se los pone y los viejos que llevaba puesto los coloca en la caja, luego procede a salir del local,  su acción estaba siendo gravado por las caramas de seguridad, y  observado por los guardias de seguridad, por lo que fue abordada, y refirió que no había cancelado, por lo que se llamó  a la policía,  y se procedió a la detención. Conforme el Art. 471 del COIP entrega en cd, están aquí toda la evidencia, lo que es evidente el nexo causal entre la inflación y la persona, el valor de las cosas es de 92,43 centavos, su accionar  está dentro del art, 209 del COIP. Por lo que solicita la sanción correspondiente y la multa,  a su vez pide la devolución de los artículos. PRUEBA.- Como prueba anuncia el Video obtenido de las cámaras de seguridad;  las cosas sustraídas, y las proformas que dan un valor de $91.43. Alegato Final.  Con la prueba efectuada se ha demostrado el nexo causal y la responsabilidad del señor Salavarria Stalin, se ha  demostrado el hecho, igual el abogado de la defensa ha aceptado  el hecho ocurrido, por lo que solicita la sanción respectiva, la multa y la devolución de los artículos. 4.2.-CONTRAVENTOR.- En efecto su defendido el día de hoy 13 de marzo del 2017, alas 12h20 se encontraba en el centro comercial Gran Aki en la av. Las Américas y Benjamín Rosales de Guayaquil, tratando de comprar algunos productos, lastimosamente su defendido por un instinto de procurar sufragar los gastos de compra de unos exámenes de química  en el colegio Juan Montalvo,  cometió el desacierto de pretender apropiarse los productos, por lo mismo sus defendido ha dicho  que se encuentra arrepentido. Como PRUEBA, anuncia el Testimonio de su defendido; Documental,  arraigo comunitaria,  factura de pago de empresa eléctrica de la mana de su defendido; copia simple del SATJE, no tiene causa en su contra; copia de la cedula de  su defendido y de la de su mamá. Objeta.- Victima refiere que  no existe arraigo  en el domicilio ya que no consta sus nombres en el recibo de la empresa eléctrica tampoco tiene otro arraigo. Alegato Final. Que la defensa acepto el hecho por una circunstancia  de necesidad para comprar  elementos de estudio  en su carrera, incluso la defensa por lealtad procesal   ha manifestado aquello,   pide se considera atenuantes la del 45. 4,  5  y 6   del COIP, por lo que pide se  aplique medidas alternativas  Art. 60.2 y 63 del COIP.  Por lo que pida se le concede un trabajo comunitario,  a pesar de no terne un certificado de estudio, por lo que pide se imponga una pena no privativa de libertad, ya que no tiene antecedentes como la obtenida del SATJE, vive en el domicilio de su madre, y su domicilio se encuentra justificado en Mapasingue Oeste. QUINTO PRUEBA.- TESTIFICAL.- 5.1.-  MOROCHO RAMIREZ CARLOS. Ecuatoriano, 26 años, Policía Nacional,  domiciliado en el cantón El Guabo de El Oro.-  Estuvo  realizando patrullaje por el terminal terrestre,  nos llamaron del Gran Aki, tomó contacto con el Ag de dicho local,  refirió que el señor Salavarria Mosquera se había sustraído unos productos verificaron, los productos tomo contacto con Fiscalía, y le indicaron que hagan el parte por hurto, y se le trajo  a florida, en calidad de detenido, se le dio a conocer sus derechos constitucionales. Al CONTRA INTERROGATORIO.- Al momento que tomó contacto con el señor estaba tranquilo, colaboró con el procedimiento, se le pido los datos colaboro, no opuso resistencia. 2.- SALAVARRIA MOSQUERA STALIN FERNANDO, Ecuatoriano, 18 años, estudiante, soltero, Mapasingue Oeste de Guayaquil.- Luego de ser instruido sobre sus derechos, , refirió que se  acoge al derecho del silencio. SEXTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas por cada una de las partes procesales, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, este Juzgador realiza el siguiente razonamiento: Primeramente para entrar a determinar la responsabilidad del presunto contraventor en este acto de hurto, tenemos que considerar que es el Hurto y el diccionario usual lo define como el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas. El hurto se considera falta o delito en función del valor económico de lo hurtado, mientras tanto que el tratadista Guillermo Cabanellas De Torres, lo conceptualiza como Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerzas en las cosas ni violencia en las personas. Para la sustracción ilegítima se aprovecha la oportunidad de un descuido o se explota una particular habilidad. Siendo así corresponde ahora analizar si la conducta del presunto contraventor SALAVARRIA MOSQUERA se adecúa al tipo penal que sanciona este acto y vemos que efectivamente la conducta del contraventor se encasilla en lo que dispone el Art. 42 numeral 1 letra a) del COIP, más aún se cumple lo señalado en el Art. 455 del COIP, esto es, el nexo causal dentro de la presente causa, por lo que siendo así al haberse encontrado el presunto contraventor SALAVARRIA MOSQUERA STALIN FERNANDO, en la posición de riesgo permitido, esto es, cuando se encontraba dentro del supermercado sin que hasta ese momento haya cogido los productos que fueron encontrados en su humanidad y al haber transgredido el límite que existe entre este riesgo y el riesgo prohibido, que lo adecúo exactamente cuando tomó como que si fueran propios los productos encontrados en su poder, con el ánimo presunto de adquirirlos y no haberlos adquirido lícitamente, los mismos que consta como evidencia, es en este momento que su conducta se hace punible. La prueba actuada en audiencia como es la reproducción del video obtenido de manera legal se observa con absoluta claridad que SALAVARRIA MOSQUERA, se apodera de manera ilícita los objetos detallados en la proforma incorporada como prueba que haciende al valor de $91.43 Dólares. Cabe también referir que la defensa en audiencia no la logrado justificar su alegato, en cuanto que se ha cometido la infracción por un estado de necesidad quedando lo referido en un mero alegato.  SÉPTIMO.- Por las consideraciones expuestas este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SALAVARRIA MOSQUERA STALIN FERNANDO, Ecuatoriano, 18 años, estudiante, soltero, Mapasingue Oeste de Guayaquil, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona conforme lo establece el Art. 209 del COIP, al no haberse demostrado en audiencia atenuantes conforme establece el Art. 44 Ibídem, se le  impone la pena de privación de su libertad de 15 DIAS, los mismos que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil y conforme establece el Art. 59 del COIP, al amparo de lo  establecido en el Art. 70 Ibídem se le impone la multa del 25% de un salario básico unificador del trabajador en general, la misma que lo deberá canelar en las cuentas que mantiene el Consejo de la Judicatura. Cumplido la pena será puesto en inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Se dispone la entrega de las evidencias que son de propiedad de la Corporación Favorita C. A. Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, en calidad de secretario encargado del despacho, por vacaciones de la actuaria titular.  NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-