AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO Unidad Judicial Penal Florida Norte 1-TURNO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02890
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de Julio del 2015 Unidad Judicial Penal Norte Florida- Turno 
Hora: 11H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: AB. Gladys Martinez Perea Juez de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. PATRICIO PINEDA MAZA-FISCAL DE FLAGRANCIA TRANSITO 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ZAMBRANO NAVARRETE VICTOR JUNIOR Y NUÑEZ SANTOS JIMMY CLAUDIO
Abogado defensor. Ab. MEZA VERA JOSE VICENTE EN REPRESENTACION DE ZAMBRANO NAVARRETE VICTOR 
Casilla judicial: No. 5563
Procesado: NUÑEZ SANTOS JIMMY CLAUDIO
Abogado defensor público: Ab. Alexandra Camatón  
Casilla judicial: 5563
6  AGENTE DE TRANSITO: VIGILANTE: 7349 Christian Alberto Barzola Sares 


Se le concede la palabra al señorita de la Comisión de Transito Maricela Tatiana Rentería Cabeza quien elaboró el parte: quien manifiesta: Me  ratifico en el parte elaborado en todo su contenido. 
la Fiscalía:
De conformidad con lo establecido en el Art. 595 de la Constitución de la República Art. 442 y 444  del COIP comparezco a esta audiencia Mediante parte policial  No. 09-00120041  que ha llegado a mi conocimiento el parte  de accidente de tránsito elaborado por el Vigilante: 7349 Christian Alberto Barzola Sares. En que la motocicleta de placas IE833Y de servicio Particular del Guayas conducido por el Sr. Núñez Santos Jimmy Claudio con CI No. 0926896440 ( No portaba licencia) el mismo que se verifico en el sistema CTE donde si consta con licencia Tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Democracia en sentido-Sur carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Sufragio Libre A impactaron su parte izquierda lateral con la parte frontal tercio medio del auto de placas GSK8481 de servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. Zambrano Navarrete Víctor Junior con CI. No. 0927899278 ( No portaba licencia) el mismo que se verifico en el sistema CTE donde si consta con licencia Tipo B del Guayas el mismo que circulaba en la misma Avenida sentido Sur-Norte y carril izquierdo producto del impacto resulto herido el conductor el Sr. Núñez Santos Jimmy Claudio donde se fue asistido por la ambulancia No. 08 del MSP siendo hasta el hospital Guayaquil, para recibir los primeros auxilios quedando con custodia policial posterior se trasladó el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira para realizar valoración médica indicando que su reocupación de 31 a 90 días salvo complicaciones. El conductor Zambrano Navarrete Víctor Junior fue trasladado en la camioneta X-242 de la CTE hasta esta Unidad Florida Norte quedando ambos conductores en calidad de aprehendido. El auto de placas GSK8481 por la Grúa 16 de la CTE hasta el CRV norte quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la autoridad competente.  Con todos estos elementos resuelvo Formular cargos y dar Inicio a la  Instrucción Fiscal en contra del ciudadano ZAMBRANO NAVARRETE  VICTOR JUNIOR, por cuanto existe un delito sancionado y tipificado en el art. 379  y en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP. Y como medidas cautelares la Fiscalia solicita  las medidas establecidas  en el Art. 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país y la presentación donde usted designe además solicito las medidas establecidas en el Art. 549 numeral 4 la prohibición del vehículo auto placas GSK8481. En cuanto al ciudadano Jimmy Claudio Núñez Santos no formula cargos solicita su inmediata libertad hasta aquí mi intervención.  


Ab. Defensora Publica en Representación de Jimmy Claudio Núñez Santos: Señora Juez  la defensa comparte el criterio solicito que mi defendido que se encuentra en el  hospital de Guayaquil se levante las medidas cautelares  proceda a darle su libertad por cuanto no se le ha formulado cargo. Hasta aquí mi intervención
Ab. MEZA VERA JOSE VICENTE en representación de Zambrano Navarrete Víctor Junior  solicito de acuerdo al Art. 522 numeral 1 y 2 del Coip así mismo solicito un arraigo social de la documentación que le presento en esta audiencia mi defendido es un gerente  de transporte de carga pesada le adjunto documentos para justificar su arraigo social con toda documentación le solcito su libertad. Hasta aquí mi intervención. 
JUEZ 

Resolución del Juez:   Escuchada a las partes procesales en esta primera parte de la  Audiencia  y por cuanto nos encontramos dentro de la 24 horas y se le han leído los derechos Constitucionales Zambrano Navarrete Víctor Junior  y Jimmy Claudio Núñez Santos y no habiendo Objeción por parte de los Abogados defensores esta Juzgadora declara la legalidad de la detención y califica la flagrancia. En el segundo punto de la Audiencia siendo el estado en pronunciarme lo hago en forma motivada como lo establece la Constitución de la República. Se ha escuchado al Sr. Fiscal manifestar que cuenta con los información suficientes como para Formular Cargos iniciar la Instrucción Fiscal dentro del Procedimiento por lo que esta Juzgadora notifica personalmente a los Zambrano Navarrete Víctor Junior  y Jimmy Claudio Núñez Santos y a través de sus abogados defensores que la fiscalia  ha formulado cargos por el delito de transito con lesiones mayores a 31 días de conformidad a lo dispuesto en el art. 379 en concordancia con el 152 numeral 3 del COIP . Instrucción Fiscal anunciada por la Fiscalía de conformidad a los Art. 591 y 595 del COIP,  la cual tendrá una duración  de 10 días de conformidad con el Art. 640 del COIP  para lo cual  se señala para el día viernes 17 de Julio del 2015, a las 10H00 la Audiencia Oral Pública y contradictoria de Juzgamiento por el delito de transito con lesiones de conformidad a lo establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art, 152 numeral 4 del COIP esto es por lesiones mayores de 31 a 90 días. Las partes deberán hacer el anuncio de las pruebas que se crean asistidos hasta 3 días antes de la audiencia de acuerdo al Art. 640 numeral 5 COIP. Ha pedido de la fiscalía dicto las medidas cautelares dispuesta  en el Art. 522 numeral 1 y 2,  esto es la obligación de presentarse periódicamente todos los día Lunes de cada semana ante esta Juzgadora en la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia  hasta que concluya este proceso así también se dicta las medidas establecidas en el art. 549 numerales  4 la prohibición de enajenar del vehículo auto placas GSK8481 conducido por Zambrano Navarrete Víctor Junior.  En cuanto al ciudadano Jimmy Claudio Núñez Santos no formula cargos solicita su inmediata libertad hasta aquí mi intervención. Gírese las correspondientes boletas de libertad de los hoy detenidos las partes quedan  legalmente notificadas en esta audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIA