EXTRACTO DE AUDIENCIA EN CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL-TRANSITO
.- Identificación del Proceso:
a. Proceso No.:				 09284-2015-02801
b. Lugar y Fecha de realización:		 Guayaquil, 11 de julio del 2015
Hora:						11h00
c. Presunta Infracción: 			CONT. DE TRANSITO
d. Juez :  					Ab. Dennis Ugalde Álvarez
2.- Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de juzgamiento: 			 SI ( x )   NO  (  )
7. Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b. Partes Procesales:
1. FISCAL		 	Xavier Espinoza Estévez
2. procesado			Pérez Criollo Gilson Omar 	 
3. Ab. Particular	 	Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcívar
4. Denunciante:		Edgar Lenin Pazmiño Celi
5. AB. Particular		Castillo Ocaña Raúl Javier
3. Interviene el Fiscal
Señor Juez. Tenemos como antecedente el parte policial de accidente de tránsito Nº 09-00119799. En el que da a conocer el accidente de tránsito ocurrido el día 1  de julio del 2015 en circunstancia en que la camioneta de placas GSL-5452 particular del Guayas marca Toyota color blanco conducida por el señor Pérez Criollo Gilson Omar con licencia de conducir tipo B. del Guayas impacto en el vehículo de placas GRZ- 3746 conducido por el señor Edgar Lenin Pazmiño Celi, resultando heridas las pasajeras señora Navila Alejandra Dager Crespo y la señora  Crespo Nieto Gabriela  Alejandrina, las señoras fueron trasladadas a una casa de salud  para realizarles las valoraciones medicas las mismas que dieron como resultado de 31 a 90 días de recuperación ambas  valoraciones. Señor juez  pongo en su conocimiento que es el deseo de las partes de firmar  una acta acuerdo conciliatorio el mismo que consiste en que el señor Pérez Criollo Gilson Omar a manera de reparación integral por los daños ocasionados a las víctimas, entrega la cantidad de  6000 dólares a la parte afectada esto es el señor Edgar Lenin Pazmiño Celi; señora Navila Alejandra Dager Crespo y la señora  Crespo Nieto Gabriela  Alejandrina quienes aceptan dicho acuerdo, el dinero sería entregada la cantidad de 3.000 dólares en este preciso momento y 3.000 dólares el 20 de julio del presente año. Señor Juez, la base legal de lo solicitado está estipulada en el artículo  665 numeral 4 del COIP. Señor Juez, téngase en cuenta la resolución de la Corte Nacional de Justicia en cuanto a los acuerdos conciliatorios.  Por lo que solicito que este acuerdo sea aceptado por su autoridad.    
Ab. Castillo Ocaña Raúl Javier señor juez hemos solicitado al señor Fiscal poner en su conocimiento el acuerdo extrajudicial al cual las partes hemos llegado a un acuerdo.
4.- Solicitudes Planteadas por la defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:			 SI (     )  NO (X )
b. Existen vicios de competencia territorial:  	 SI (     )  NO (X )
c. Existen nulidades procesales: 			 SI (     )  NO (X )
d. Solicita procedimiento abreviado:			 SI (     )  NO (X )
e. Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI ( x  )  NO (    )
f. Solicita diferimiento:    				 SI (     )  NO (X )
g. Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcívar señor juez considero que la conciliación es procedente en el procedimiento directo antes de la audiencia de juzgamiento. Por lo que solicito sea aceptado por su autoridad.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes,  les pregunto a los ciudadanos víctimas en el presente proceso  si están de acuerdo en  todo lo manifestado en esta audiencia,  si la firma  y rubrica que consta en el presente proceso es la misma que utilizan para todo acto público y privados, dispongo  acoger el acuerdo al cual han llegado las partes de conformidad con lo establecido en  el capítulo segundo numeral 4 del artículo 665 del COIP. Se suspende  el proceso hasta que se cumpla la totalidad del acuerdo, se levantan las medidas cautelares dispuestas en la presente causa,  las partes quedan notificadas con mi resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA