EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02801
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de julio del 2015
Hora: 11H18
Presunta Infracción: Contravención de Transito articulo 379 numeral 3 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dennis Ugalde Alvarez

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    ) NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    ) NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    ) NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (   )   NO (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 				Dr. Rene Astudillo Orellana
Casilla judicial: 			3130
Procesado/s:   			Pazmiño Celi Edgar Lenin
Abogado defensor: 		Molina Guerrero Roque Paris
Casilla judicial: 			1297
Procesado:				Pérez Criollo Gilson Omar
Abogado Defensor:			Henry Moran Saverino
casilla:				4800
Otros: 	Cabo 2- CTE.  Alex George Quinto Landires código 5035
Señor juez, acudimos al lugar de los hechos, los moradores nos indicaron el accidente ocurrido Av. Francisco de Orellana, nos percatamos que el auto habían dos personas golpeadas, siendo trasladadas hasta la clínica de la alborada y a la señora que se encontraba en estado de gestación a la clínica Sotomayor, dándole una incapacidad mayor de 31 a 90 días, quedando en calidad de aprehendidos los señores presentes. El vehículo de placas conducido por el señor Pazmiño Celi Edgar Lenin se encontraba parado en la luz roja, siendo impactado por la camioneta de placas conducido por el señor Pérez Criollo Gilson Omar.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		  SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:		  SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 		  SI (     )  NO (      )
Solicita acuerdo reparatorio:  		 SI  (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:     			 SI  (     )  NO  (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Pazmiño Celi Edgar Lenin, señor Juez hemos conversado y hemos llegamos a un acuerdo pero no tenemos nada por escrito. 
Ab. Molina Guerrero Roque Paris señor Juez, el parte de novedades es clarísimo y se establece responsabilidades solicito se califique la flagrancia. Me allano de manera tacita a lo manifestado por el señor fiscal.
Ab. Henry Moran Saverino, señor juez no existe ningún tipo de vicio y solicito se califique la flagrancia. Señor Juez, me parece apresurada esta acusación ya que el principio de inocencia está quedando a un lado, se ha conversado con las partes involucradas para subsanar los daños causados, mi defendido es un agente de policía en servicio activo, solicito una medida alternativa a la prisión preventiva a favor de mi defendido. 
Pérez Criollo Gilson Omar Cuando me encontraba estacionado para guardar el carro me impacte con el carro del señor aquí presente, se me fueron los frenos, colabore con los señores agentes, pido disculpas por haber causado esto lamento mucho la situación. 

 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		 SI (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		 SI (     )    NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:  	 SI (     )    NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:   		 SI (     )    NO (    )
Solicita diferimiento:  			 SI (     )    NO (    )
Acepta acuerdo probatorio: 		 SI (     )    NO (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En atención a lo dispuesto en el art.195 de la Constitución y art. 442 del COIP.   Llega a conocimiento de la fiscalia el parte de detención Nº, donde se da a conocer la detención de los ciudadanos Pazmiño Celi Edgar Lenin y Pérez Criollo Gilson Omar, nos encontramos dentro de las 24 horas como lo establece el art. 527 con respecto a la flagrancia, se ha garantizado el debido proceso, no sería legal la detención del ciudadano Pazmiño Celi Edgar Lenin ya que fue el quien resulto impactado por la camioneta conducida por el señor Pérez Criollo Gilson Omar.
Señor juez, escuchado el señor agente que elaboro el parte ha manifestado que el automotor estaba parado en un semáforo rojo, siendo impactado por la camioneta de placas …quien indica que circulaba normalmente cuando se le fueron los frenos, se han realizado valoraciones medicas con diagnóstico de 31 a90 días, la señora se encuentra en estado de gestación 32semanas, así también consta el examen de alcoholemia realizado al señor Pérez Criollo Gilson Omar da como resultado 1.7 G/L de alcohol,  la fiscalia resuelve formular cargos de acuerdo a lo dispuesto en el artículo  595 del COIP y da inicio a la etapa de la Int Fiscal, por el delito establecido en el artículo 379 del COIP con el agravante de la ingesta de alcohol, solicito procedimiento directo, la fiscalia considera con los elementos de convicción constante se puede determinar la infracción cometida por el señor Pérez Criollo Gilson Omar quien en esta audiencia ha reconocido que se le fueron los frenos, así también tenemos el examen de alcoholemia para poder determinar en calidad de autor por el delito establecido en el art, 152 numeral 3 del COIP. en concordancia con lo dispuesto en el art. 379  inciso 3. Señor Juez la fiscalia solicita las medidas cautelares establecidas en el art. 0522 numerales 1 y 2 del COIP esto es la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad que usted disponga señor Juez, y la prohibición de ausentarse del país y también solicito la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSL 5452. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Califico como legal la aprehensión, y respecto a la flagrancia se califica la detención del señor Pérez Criollo Gilson Omar. El art.640 del COIP. Indica el procedimiento directo procedería en los delitos calificados como flagrantes con una pena privativa de libertad de hasta cinco años.  Resuelvo acoger el pedido del señor Fiscal  por considerarlo en calidad de autor por el delito culposo de transito establecido en el art, 152 numeral 3 del COIP. en concordancia con lo dispuesto en el art. 379  inciso 3. Con resultado lesiones de 31 a 90 días, señalo como fecha de Juicio Directo el 11 de julio del 2015 a las 11h00, en la Unidad Judicial penal Sur. Respecto a las medidas cautelares solicitadas se dispone en contra del ciudadano Pérez Criollo Gilson Omar  las medidas cautelares establecidas en el art. 0522 numerales 1 y 2 del COIP.  Debiendo presentarse en la Unidad Judicial Penal Sur el día martes 7 de julio del 2015, en el horario de 08h00 a 16h00, se dispone la prohibición de enajenar el vehículo de placas  GSL 5452, se dispone la inmediata libertad del señor Pazmiño Celi Edgar Lenin Las partes quedan notificadas en persona. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPS del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO