EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/ad-hoc:
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4304-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 31 de octubre del 2014
Hora de Inicio:
14h30
Presunta Infracción/Delito: DAÑO A BIEN AJENO (ART. 204 COIP PRIMER INCISO)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. WILFRIDO HIDALGO
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
BARROS VALLEJO JOSEPH NICOLAS

ABG. STEFAN GONZALEZ CARRILLO

           4939

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En relación a la legalidad de la detención de mi defendido no tengo ninguna objeción. Se allana a lo manifestado por el señor Fiscal. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ()  NO ()
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ()  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): En cuanto al sospechoso ha  sido detenido ha sido en legal y  se califica la Flagrancia. Sobre el hecho en sí mediante parte de detención (narra la circunstancia en que se llevó a cabo el hecho fáctico), consta en autos la denuncia presentada por la señora Wendy del Pilar Valera Solórzano, consta el reconocimiento y la versión de la denunciante, consta la fotografía de los ventanales de la casa, consta la versión del agente aprehensor. La Fiscalía considera que existen los elementos suficientes para dar inició a la instrucción fiscal,  se  da inició a la instrucción fiscal  por haber adecuado  al injusto penal tipificado y reprimido en el art. 204 del COIP primer inciso, no solicita prisión preventiva  ya que la pena no supera el año, por lo cual solicito que se le impongan las medidas establecidas 1 y 2, solicito las medidas contempladas en el art. 522 numeral 1 y 2 del COIP.

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención de los procesados (Art. 527 del COIP) y se declara la legalidad de la detención del procesado; se da notificado al procesados así como el abogado defensor con el inicio de la Instrucción fiscal, se da por  formulado los cargos  en contra del procesado BARROS VALLEJO JOSEPH NICOLAS por el presunto  delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y reprimido en el art. 204 del COIP primer inciso, por lo cual la Fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva, se ordena como medida  las contempladas en el art. 522 numeral 1 y 2 esto es : La prohibición de salida del país y que el procesado se presente todos los días lunes  en horas laborables al Fiscal que le toque conocer la presente causa,  en cuanto el delito no está sancionado por una pena superior a 1 año, el suscrito juez ordena la libertad a favor del procesado BARROS VALLEJO JOSEPH NICOLAS , gírese la correspondiente boleta de libertad en contra del ciudadano antes en mención. Conforme el art. 548 ordeno las medidas de protección esto es la dispuesta en el numeral 1, tiene la prohibición de acercarse a la denuncia o cualquier miembro de su familia, o los testigos de estos hechos, tiene la prohibición que el procesado realice actos de seguimientos a la denunciante y a cualquier miembro de su familia, así mismo se ordena la boleta de auxilio a favor de la denunciante. De conformidad con el artículo 640 del COIP, se da por notificado a los sujetos procesales se fija la audiencia de Procedimiento Directo por lo cual se señala para el día 10 de Noviembre del 2014 a las 09h00.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
15H05

Ab. Mónica Valdez Almeida
                                                      LA SECRETARIA AD-HOC    