VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 03 de Abril del 2015, a las 11h20, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Jorge Iván Vargas Suarez. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 13 de Abril del 2015, a las 09h05, la misma que se suspendió y se reinstalo el día 28 de abril del 2015, a las 09h05; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Boris Sánchez Pacheco, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías Cbop. Edgar Vaicilla Montes, Cbop. Alfonso Evia Cárdenas, P.N. Luis Núñez Serrano y P.N. Emerson Campos Torres, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican  que el día 02 de Abril del 2015, siendo aproximadamente las 13h00, se les acercó el ciudadano Diego Andrés Guarnizo Condolo, hasta la Jefatura de la Policía Judicial de la Sub - Zona Guayas indicando que ese mismo día a eso de las 00h15 aproximadamente, había sido objeto de robo en su domicilio en donde en la planta baja funciona una lubricadora y lavadora de vehículos, habiendo ingresado un ciudadano aprovechando la oscuridad de la noche, violentando las seguridades pudo llegar hasta la caja donde se encontraba el dinero en efectivo en la cantidad de 300 dólares aproximadamente, los cuales los sustrajo, quedando todo esto grabado en las cámaras de video de seguridad de circuito cerrado que se encuentra en su local, por lo que tanto él como trabajadores de dicho negocio pudieron reconocer plenamente a la persona que había ingresado y que el mismo se trataría de un vecino del sector que lo conocen como Iván Vargas, por lo que pidió a los agentes policiales le colaboren tratando de ubicar a dicho ciudadano, es así que se trasladaron hasta la parroquia Virgen de Fátima y en colaboración con el señor perjudicado mediante operaciones básicas de inteligencia se logró ubicar al mencionado ciudadano en el centro de tolerancia denominado “Cabaña Azul”, quien se identificó como Jorge Iván Vargas Suarez, con este particular se hizo conocer al señor Fiscal de turno quien ordeno su aprehensión…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Cbop. Edgar Vaicilla Montes, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique usted si el documento o el parte de aprehensión es de su autoría y cuál fue el procedimiento realizado por usted? R.- Si es de mi autoría, lo que realice es que el señor afectado se acercó a la unidad y manifestó que ese día en la noche habían ingresado a su domicilio, y que se le habían sustraído dinero que tenia de su trabajo de lavadora de carros lo cual se ve en los videos y por lo cual se pudo reconocer al hoy procesado, trasladándonos hasta la parroquia y lo pudimos ubicar en compañía del perjudicado, el hoy procesado se le había sustraído 300 dólares en efectivo por lo cual se vio en el video cuando ingresó al lugar y como violento las seguridades, todos los reconocieron, pues lo conocían con Iván Vargas, fue plenamente reconocido en el video. P.- ¿A qué hora fue que se suscitó el hecho? R.- Fue con fecha 02 de abril, a las 00h16 aproximadamente, que es lo que está en el video de seguridad. P.- ¿Se ratifica en todo lo dicho y en su parte de detención? R.- Si me ratifico en el parte y en todo lo dicho. El defensor del procesado Jorge Iván Vargas Suarez, realiza preguntas al señor Cbop. Edgar Vaicilla Montes, quien manifiesta lo siguiente.-  P.- ¿Indique si es verdad que el hoy procesado es detenido en la parroquia Virgen de Fátima? R.- Si ahí fue detenido el lugar es el prostíbulo llamado “Cabaña Azul”. P.- ¿Usted es especializado en la materia para observar lo que había en el video? R.- No soy especializado para eso. P.- ¿A qué hora sucedió el hecho? R.- Como se pudo observar en el video ocurrió a las 00h16, y al hoy procesado lo detuvimos a las 17h30, del día 02 de abril. P.- ¿Encontró en poder del hoy procesado 300 dólares? R.- No se le encontró nada en su poder. P.- ¿Encontró en el poder del hoy procesado algún tipo de objeto que trate de abrir algún lugar? R.- No se lo encontró con nada pues hasta en el video se ve que no utilizo objeto alguno solo entro y sustrajo lo que había en una caja. P.- ¿Le consta que el hoy procesado haya saltado muros? R.- Solo lo que se ve en el video.-Testimonio del señor P.N. Luis Ángel Núñez Serrano, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si este documento es de su autoría? R.- Si es de mi autoría. P.- ¿Indique que fue lo que usted realizo en el presente hecho? R.- Bueno lo que yo realice en el presente hecho es que tuvimos conocimiento de un robo por la presencia del perjudicado el cual manifestó que fue víctima de robo a la media noche y nos trajo un video donde dijo que se pudo reconocer el que hizo el robo y procedimos a investigar y lo ubicamos al ciudadano en un prostíbulo y se lo reconoció como la persona que aparece en el video, por lo cual le manifestamos al fiscal de turno y nos dio la facultad para realizar la detención del ciudadano, se le leyó los derechos y se los traslado hasta el cantón Milagro. P.- ¿Qué fue lo que pudo manifestar el señor perjudicado? R.- Él dijo que era la cantidad de 300 dólares que es de un cajón que tenía en la planta baja de su domicilio que tiene una lubricadora, pues en base al video es que realizamos esto pues claramente se lo ve al hoy procesado en el video. P.- ¿Quien más pudo reconocer que el hoy procesado es el del video? R.- Tanto el perjudicado como empleados y demás personas que andan por el lugar, y todos manifestaron que es un señor de apellido Vargas y no fue difícil reconocerlo. P.- ¿Se ratifica en su parte? R.- Si me ratifico. El defensor del procesado Jorge Iván Vargas Suarez, realiza preguntas al señor P.N. Luis Ángel Núñez Serrano.- quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Usted manifiesta que realizo la detención del hoy procesado por lo que había en un video? R.- Si por eso lo hice. P.- ¿Usted está calificado para descifrar lo que hay en un video? R.- No soy perito y si lo hice fue por la denuncia que había. P.- ¿A qué hora realizo la detención del hoy procesado? R.- Fue como a las 12h00 pm aproximadamente del 02 de abril. P.- ¿A qué hora ocurrió el hecho? R.- Ocurrió a las 00h05 aproximadamente del 02 de abril. P.- ¿Usted encontró algo en poder del hoy procesado y como reacciono? R.- No en su poder no tenía nada él estaba en un prostíbulo llamado “Cabaña Azul”. Juez  solicita aclaraciones al señor P.N Núñez Serrano Luis Ángel.- P.- ¿Usted manifiesta haber observado el video que llevo la víctima, habiendo observado pudo reconocer al hoy procesado? R.- Si gracias al video se lo logro reconocer al hoy procesado que se lo encontró en dicho prostíbulo.- Testimonio del señor Diego Andrés Guarnizo Condolo, (víctima), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique donde está ubicado su domicilio? R.- En la parroquia Virgen de Fátima vía Durán - Tambo, avenida principal. P.- ¿En su domicilio tiene un negocio? R.- Si es una lavadora y lubricadora de vehículos. P.- ¿Usted en su domicilio y negocio mantiene cámaras de seguridad? R.- Si hay cuatro cámaras de seguridad activas operando. P.- ¿En su negocio tiene una caja de seguridad para guardar el dinero? R.- Solo es una vitrina que contiene un cajón con divisiones para guardar el dinero por monedas dólares, etc., cuyo dinero es producto del negocio. P.- ¿Donde se encontraba el día 2 de abril en la madrugada? R.- En la casa. P.- ¿Cuando ocurrió el hecho no sintió o escucho algo? R.- No sentí ni escuche ruido, sino hasta el siguiente día, que observe que las puertas de ingreso estaban abiertas y de los locales también estaban abiertas esto fue a las 07h00, el día jueves 02 de abril y me llamo la atención pues yo deje todo cerrado, y cuando ingrese a los locales vi que el dispositivo donde están los videos estaba caído pues siempre se encuentran en una base, de ahí me dirigí a la caja y verifique que estaba abierta y nada de dinero y yo llame a mi esposa para preguntarle si había dinero en la caja y me dijo que había un faltante de 300 dólares. P.- ¿Una vez que ocurrió el hecho usted procedió a poner la denuncia en la Fiscalía? R.- No porque de ahí fui a mi trabajo a hacerme presente y comunicar el problema, y no se podía ver los videos y busque a alguien para que me arregle como a las 11h00 am y ahí observe a la persona que había ingresado y la identifique, entonces yo cogí y lleve el video a la Policía, pues fui a la Fiscalía y me mandaron a Yaguachi y de ahí manifesté como sucedieron los hechos y junto con los que trabajan ahí corroboraron que era la persona que yo reconocí pues lo vi en el video, yo a él lo conozco porque es vecino y ex compañero de trabajo. P.- ¿Usted comento que era él quien le robo el dinero? R.- No solo le pregunte si reconocían a la persona y coincidieron que es el mismo que yo reconocí. P.- ¿Puede recordar cuanto era la cantidad que usted tenia? R.- Eran 300 dólares. El defensor del procesado Jorge Iván Vargas Suarez, realiza preguntas al señor Diego Guarnizo Condolo, (víctima).- quien manifiesta lo siguiente.- R.- ¿Indique si lo que ha manifestado es correcto acerca de que se percató que habían puertas abiertas? R.- Si así es, yo vi las puertas abiertas a las 07h00. P.- ¿Indique si este robo fue en su negocio de lubricadora y lavadora? R.- Si es verdad. P.- ¿Usted conoce al hoy procesado ha tenido algún problema? R.- No nunca, fue mi compañero de la Base Militar Taura. P.- ¿Usted puso el video en conocimiento de otras personas? R.- Si de trabajadores de mi lubricadora y lavadora. P.- ¿Usted estuvo presente donde lo detuvieron al señor hoy procesado? R.- Si yo estuve presente en un centro de tolerancia “Cabaña Azul”, fue a las 17h00. P.- ¿En poder del hoy procesado le encontraron los 300 dólares? R.- No le encontraron el dinero. P.- ¿Usted ha manifestado que a las 07h00 del 2 de abril, usted se percató que había ocurrido algo, usted trato de investigar lo ocurrido? Si trate de investigar y para ir a la Fiscalía habían transcurrido unas 5 horas. Juez solicita aclaraciones al señor Diego Guarnizo (víctima).- quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted manifiesta que el día 02 de abril a las 07h00, usted vio las puertas abiertas, las mismas fueron violentadas? R.- No se encontraban violentadas puesto que cuando yo cerré la una que si vale la chapa no le puse seguro y la otra no le valía la chapa.- Testimonio del señor Cbop. Wellington Vinicio Domínguez Manzano, (suscriptor del informe policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si el parte es de su autoría? R.- Si es de mi autoría donde consta mi firma. P.- ¿Que procedimiento realizó en el caso? R.- Se  realizó investigaciones por la detención del hoy procesado por el delito de robo, que esto fue por denuncia y versión por parte del perjudicado el mismo que indica que el día 2 de abril había ingresado el hoy procesado hasta su local de donde se sustrajo 300 dólares, pues él lo reconoció por las cámaras de seguridad de su local como se ve en los videos, y lo reconoce porque es vecino del sector. P.- ¿Usted tuvo acceso al video? R.- Si tuve acceso pues me traslade hasta el domicilio del perjudicado donde observé el video donde se observa que un ciudadano se encuentra abriendo la caja del local lavadora y lubricadora, pues yo me traslade hasta el domicilio, el cual lo verifique con la esposa y la misma reconoció a la persona y es el hoy detenido. P.- ¿Dónde es el lugar donde se había suscitado el hecho? R.- Esto es en el Km 26 vía Durán - Tambo donde es una lubricadora y lavadora propiedad del denunciante. P.- ¿Reviso los antecedentes del señor hoy procesado? R.- Si el mismo que presenta una detención por robo que es la actual que se está investigando. El defensor del procesado Jorge Iván Vargas Suarez, realiza preguntas al señor Cbop. Wellington Domínguez Manzano.-quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿En su investigación pudo observar si el ciudadano hoy procesado registra detenciones anteriores fuera de esta causa? R. No registra detenciones anteriores. P.- ¿A qué hora se dio el presunto robo? R.- Según las cámaras de seguridad muestra que el las 00h16, del día 2 de abril. P.- ¿Pudo ver si se habían violentadas las seguridades? R.- Si en se momento se verifico con la esposa del denunciante y se vio que había forzado la caja donde se encontraba el dinero que es en el interior del local de lavadora y lubricadora.- Testimonio del señor Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, (suscriptor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si el documento del informe pericial es elaborado por usted y si es su firma? R.- Si es mi firma, y lo elabore. P.- ¿Indique que procedimiento realizo en ese caso? R.- Fue designado para hacer reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, justamente el 10 de abril del 2015, a las 15h00, me traslade hasta la parroquia Virgen de Fátima específicamente hasta Km 25 de la Vía Durán- Tambo, es el lugar donde queda ubicada la lavadora y lubricadora “Carrera”, dicha lubricadora es de propiedad de la esposa del denunciante, luego fui hasta el redondel donde están vendiendo las fritadas y frente a ese lugar existe un prostíbulo que fue donde fue detenido el hoy procesado, el robo como fue en la lavadora es una escena cerrada, pues el señor denunciante dijo que fue en la caja donde se efectúan los cobros de venta, el lugar es una acera de primer orden no hay aceras ni bordillo, no tiene iluminación a sus alrededores hay construcciones y centro comerciales, el prostíbulo esta en frente, y es también una escena cerrada pues adentro lo detuvieron. P.- ¿Puede indicarnos el nombre del negocio al que usted fue? R.- El negocio tiene el nombre de lavadora y lubricadora Carrera. P.- ¿Recuerda a nombre de quien está registrado el negocio? R.- Esta registrado a nombre de la señora esposa del denunciante. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Si me ratifico.	El defensor del procesado Jorge Iván Vargas Suarez, realiza preguntas al señor  perito Ab. Pedro Pietro Ochoa, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Su labor consistió en el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas? R.- Sí así fue. P.- ¿Usted hizo alguna experticia en el video de la lubricadora en este caso? R.- No estoy designado para hacer eso, no es mi especialidad por eso no hice. P.- ¿Usted ha manifestado que la dueña es la esposa de quien denuncia? R.- Así es. P.- ¿Pudo recabar información si estaban los 300 dólares? R.- No porque solo fue a reconocer el lugar de los hechos y cuando lo detuvieron no estuve presente. -Testimonio del señor Sgts. Klever Patricio Chiluisa Lagla, (perrito audio y video), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si el documento del video es de su autoría? R.- Si es de mi autoría. P.- ¿Indique que procedimiento realizo en el caso? R.- Realice la verificación de imágenes y archivos de un video que estaba en un pen drive el cual tiene almacenado 2 archivos de video, dos carpetas y del cual visualizamos un lugar cerrado, de igual forma hay una grabación de 2 horas donde aparece una persona delgada que tiene camisa clara de pantalón obscuro, el cual haciendo uso de fuerza abre un cajón y otros artículos y realiza movimiento en la cámara luego se retira del lugar a los 17 minutos que llegó. P.- ¿Puede indicar de acuerdo al video la hora y fecha en que se produce el ingreso de la persona al lugar de los hechos? R.- Fue el jueves a las 06-02-15, a las 17 minutos es lo que aparece en la cámara. P.- ¿Puede indicar las características de la persona que aparece en el video? R.- Es de contextura delgada, con camiseta clara, pantalón obscuro, y zapatos deportivos. P.- ¿El pen drive que se encuentra con cadena de custodia es el mismo pen drive de donde usted saco los videos? R.- Sí fue retirado de cadena de custodia ABA 12 34 – 15. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí me ratifico en el informe pericial. El defensor del procesado Jorge Iván Vargas Suarez, realiza preguntas al Señor  Sgtos. Klever Patricio Chiluiza, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Cuántos años tiene como perito acreditado del Consejo de la Judicatura? R.- Tengo 8 años. P.- ¿Cuántas veces ha realizado la experticia de algún video? R	.- En el año de unos 60 a 70 informes, es lo que he realizado anualmente. P.- ¿En las fotografías que usted ha revisado las láminas están de forma oscura? R.- Si así es. ¿El video que usted reviso es nítido? R.- No, no hay nitidez. P.- ¿En la experticia que hizo sobre el video se puede ver que la persona tiene un tatuaje en la mano?  R.- No se puede visualizar eso. P.- ¿En la experticia que se ve en el video esta la persona de manera frontal? R.- No hay imágenes pues es una cámara ubicada de manera superior en el contorno habitual. P.- ¿En su experiencia podría decir si el ciudadano que está detenido es la persona que está en video? R.- Puedo decir que es parecido morfológicamente pero no puedo decir si es o no el que aparece en el video. Juez  solicita aclaraciones al señor  Sgtos. Klever Patricio Chiluiza, quien manifiesta lo siguiente.- ¿Usted para el análisis del video observo toda la cinta y movimientos? R.- Si todos los movimientos que realizó la persona que está enfocada. P.- ¿Esa persona que sale enfocada en la cámara fue claro se pudo observar que es lo que hacía? R.- Si claramente por eso es que hay las imágenes de cada uno de los movimientos que hizo como que va a la caja y cuando sale del lugar. P.- ¿Dentro de su labor usted lo que hizo es sacar en imágenes lo más relevante que hizo? R.- Si así es. P.- ¿En el video se le puede ver el rostro de la persona que está en este local que es donde se produjo el ilícito? R.- El rostro en forma completa no pues no hay toma a la altura del contorno habitual. P.- ¿Detrás de usted está la persona procesada cree usted que lo puede reconocer como la persona que aparece en el video? R.- Como indique dentro de la descripción del video hay características similares pero no puedo determinar si es él mismo que está en el video no puedo afirmar eso. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte policial de detención, informe de investigación, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, denuncia presentada por la víctima, acta de cadena de custodia, registro único de contribuyente de actividad comercial “Carrera”, informe pericial de audio y video. QUINTO.- Le correspondió a la Defensa del procesado Jorge Iván Vargas Suarez, a través de su defensor público Ab. William Semper Carrión, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de la señora Olga Margarita Uruchima Carranza, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el defensor público.- P.- ¿Indique sobre la fecha el 2 de abril del 2015? R.- El día 2 de abril estábamos viento una película hasta las 2 de la mañana, desde la 00h05, la estaba viendo con mis sobrinos  y mi madre una película Cristiana. P.- ¿Recuerda el nombre de la película? R.- Si, se llama Apocalipsis. P.- ¿Recuerda el nombre de su sobrino? R.- Jorge Iván Vargas, el cual estaba en mi domicilio. P.- ¿A usted le consta que su sobrino tiene detenciones anteriores? R.- No desconozco eso. Fiscal realiza preguntas a la señora Olga Margarita Uruchima Carranza, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted recuerda el día que paso eso? R.- El 2 de abril, con mi mami y él y yo, pues solo vivimos los tres ahí. Juez  solicita aclaraciones a la señora  Olga Margarita Uruchima Carranza, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted estaba viendo una película a las 05h00? R.- No fue a las 00h05 minutos, hasta la 01h30. P.- ¿A qué hora empezó la película y a qué hora termino? R.- Empezó o la puse a las 00h05 y termino a las 01h30 de madrugada luego hicimos una oración y nos fuimos a dormir. El defensor del procesado realiza preguntas a la señora Olga Margarita Uruchima Carranza, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El 2 de abril, usted puso la película a las 00h05? R.- Si a esa hora, en la noche. P.- ¿Con quien estaba en su domicilio? R.- Con mi sobrino, mi mamá y yo.- Testimonio del señor José Antonio Cevallos Suarez, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el defensor público: P.- ¿Que nos puede decir sobre el 2 de abril del 2015? R.- Ese día mi hermano me fue a ver cuando salgo de trabajar a las 17h30 y cuando estaba cerrando el local los policías entran y lo sacan tranquilo y lo detuvieron. P.- ¿A qué hora fue detenido su hermano? R.- A las 18h00, que es cuando se cierra el local. P.- ¿Su hermano puso resistencia y le encontraron dinero? R.- No puso resistencia, no le encontraron dinero ni armas.- Testimonio del procesado Jorge Iván Vargas Suarez, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…En mi defensa a la hora del día 2 de abril yo me encontraba con mi tía y abuela viendo una película cristiana que es desde las 00h00 hasta las 01h30, de ahí en la mañana fui a donde trabaja mi hermano, luego llegaron los policías me detuvieron ellos no me encontraron nada ni puse resistencia, pues no sabía porque lo hacían. El defensor del procesado realiza preguntas a su defendido  Jorge Iván Vargas Suarez (procesado), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿A qué hora fue detenido el 2 de abril? R.- A las 18h00 pm. P.- ¿Le encontraron en su poder dinero? R.- No me encontraron nada, y no puse resistencia en mi detención. P.- ¿A las 18h00 en qué lugar usted fue detenido? R.- En la “Cabaña Azul”, pues fui a ver a mi hermano porque él trabaja ahí. P.- ¿Anteriormente ha estado detenido por algún delito? R.- No es primera vez en mi vida que me detienen. P.- ¿A las 00h05 estaba en casa de quién? R.- De mi tía estábamos viendo una película cristiana, la cual duro una hora y media. SEXTO.- El señor Fiscal, Dr. Boris Sánchez Pacheco, realiza su alegato final en cuanto a el procesado Jorge Iván Vargas Suarez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta audiencia han sido escuchados todos los testimonios, quienes de manera clara dieron sus testimonios, en cuanto que el señor afectado se puso en contacto con ellos dando a conocer que las puertas de su domicilio fueron violentadas el día 2 de abril y por eso los agentes intervinieron y dieron con el hoy procesado, que es el señor Vargas Jorge Iván, y según los testimonios de los señores agentes los cuales nos dan a conocer que gracias a los videos de la cámara de seguridad que mantiene el local, se hizo conocer de las imágenes que habían en el mismo reconociendo por parte del afectado a la persona que constaban en los videos y que igualmente ha manifestado el perito quien dice que el lugar de los hechos es por la base de Puerto Inca y que cerca del lugar hay venta de fritada y lugar o centro de tolerancia “Cabaña azul”, así también el testimonio del perito que hizo peritaje a los videos, donde se visualiza al señor, por lo cual con esos testimonios se evidencia la materialidad de la infracción, además de que el afectado manifestó que el 2 de abril del 2015, a las 00h05, había ingresado una persona que le reconoce como el señor Vargas, hoy procesado lo cual es creíble pues la víctima es vecino por mucho tiempo, y así los rasgos que constan en el video corresponde al ahora procesado, lo cual cuadra con la contextura del señor hoy procesado y pues el perito del video manifestó que los rasgos son similares, por lo cual en tal virtud considero que se ha probado la existencia del delito como la responsabilidad del hoy procesado, y la defensa ha presentado testigos y los cuales todos eran familiares por lo cual no se le podía dar la veracidad a esos testimonios, por lo cual lo acuso de acuerdo al Art. 189 inciso 2 del COIP en calidad de autor solicitando se ponga la pena correspondiente…”. SEPTIMO.- El señor defensor público Ab. William Semper Carrión, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Es sorprendente como en este caso hay una serie de violaciones a instrumentos internacionales y Derechos Humanos pues desde la flagrancia se da a conocer que el denunciante puso en conocimiento el robo a las 13h00 pm, quien tomando como antecedente el video que fue a las 00h15, pues han trascurrido más de 5 horas, lo cual sorprende que mi defendido es detenido a las 17h30 casi 18h00 y se deja ver que más no existió una persecución, pues se habla de 300 dólares que jamás fueron encontrados en mano de mi defendido ni ningún objeto que haya utilizado, pues admitir si ha tenido participación es absurdo, pues jamás cometió el delito, ha si se ha violentado el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, pues no hay dinero ni objeto ni nada se le ha encontrado a mi defendido, por lo cual el señor perito mismo dijo que el video no es fehaciente, pues no hay nitidez, la defensa también le pregunto si observo tatuaje en el video y dice que no pues no es nítido, y así también él dice no poder afirmar que el hoy procesado mi defendido es el que aparece y dice que no sabría pues el video no es nítido, por lo cual para poder dar certeza de algo hay que tener la seguridad de eso, y no la hay pues nada de lo dicho es fehaciente, pues una vez más digo no hay evidencias al detener a mi defendido, así también mi defendido no tiene detenciones anteriores, por lo cual manifiesto se ratifique el estado de inocencia de mi defendido pues no hay ningún tipo de evidencia encontrada…”. OCTAVO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 454 No.1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial, por lo que se considera probada la materialidad de la infracción a través del testimonio rendido por el denunciante que tiene la condición de  víctima señor Diego Andrés Guarnizo Condolo,  quien hace conocer que en su domicilio ubicado en la parroquia Virgen de Fátima jurisdicción del cantón Yaguachi, en la planta baja funciona su negocio de lavadora y lubricadora de vehículos, por lo que con fecha 02 de abril del 2015, siendo las 07h00 aproximadamente, observó que las puertas de ingreso de su negocio estaban abiertas y que los dispositivos de las cámaras de seguridad estaban caídos, verificando en el cajón de la vitrina que no había nada de dinero habiéndose sustraído la cantidad de $300,00, así también las cámaras de seguridad grabaron a la persona que ingreso forzando las seguridades al interior de su negocio para cometer el delito; con el testimonio rendido por el Sgos. Klever Patricio Chiluisa Lagla, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura quien realizó el informe técnico pericial de audio video y afines analizando el video captado por la cámara de seguridad en la que se aprecia a una persona cometer el delito; y por el testimonio del Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo que el lugar del delito está ubicado en la parroquia Virgen de Fátima a la altura del Km. 25 de la vía Durán - Tambo pasando la Base Aérea Taura, lugar en el que está ubicada la lavadora y lubricadora “Carrera”.- En cuanto a la responsabilidad del procesado, si bien es cierto la Fiscalía en la audiencia lo acusó como autor del delito de robo previsto en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, este criterio no es compartido por el suscrito Juez, pues de la prueba practicada se ha establecido como único elemento probatorio para sustentar la acusación fiscal el video captado por la cámaras de seguridad ubicadas en el interior del negocio de lavadora y lubricadora de autos “Carrera” de propiedad de la víctima Diego Andrés Guarnizo Condolo, video que del testimonio rendido por el señor Sgos. Klever Patricio Chiluiza Lagla, perito que realizó el análisis respectivo del mismo, estableció que es de regular calidad y que carece de nitidez por ser grabado desde un ángulo superior al lugar de enfoque y en horario nocturno, aseverando que no se puede precisar si la persona que aparece en el video sea el ahora procesado más aún  porque  no se pudo identificar de forma completa su rostro. Por lo expuesto se debe resaltar que el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal establece que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas se regirá por los siguientes principios: No. 3.- Duda a Favor del Reo.- “ La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Es decir la Fiscalía no ha podido probar inobjetablemente que el procesado sea la persona que ingreso hasta el negocio de lavadora y lubricadora de vehículos de la víctima, pues ni siquiera al momento de la aprehensión se encontró en su poder algún indicio que lo relacione con el delito acusado.-   NOVENO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito, más no la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JORGE IVAN VARGAS SUAREZ,  ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en la parroquia Virgen de Fátima, ciudadela Tiwinsa, jurisdicción del cantón Yaguachi, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se confirma el estado de inocencia del procesado Jorge Iván Vargas Suarez, por lo cual ofíciese al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-