VISTOS: El día  6 de enero del 2015, a las 16h38, la Ab. Luisa Tania Macias Burgos,  Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delito Flagrantes del Cantón Guayaquil, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PEDRO PABLO MAGALLANES RODRIGO, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el articulo 152 numeral 2 en concordancia con el articulo 156  ambos del Código Orgánico Integral Penal,  ratificando las medidas cautelares y de protección que pesan en contra del procesado, así como la prohibición de enajenar bienes que pudiera tener el procesado.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el 16 de enero del 2015, es enviado a la Sala de sorteo electrónico de Tribunales Penales Guayaquil, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, ex Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, avocando conocimiento el 29 de enero del 2015, a las 15h41 y en el mismo auto se convoca a la audiencia de juzgamiento,  audiencia que no se pudo instalar por ausencia del procesado y porque la fiscal había no compareció, sin embargo había justificado su inasistencia por calamidad doméstica. Se vuelve a convocar por dos ocasiones más a la audiencia de juzgamiento sin que se haya podido instalar por ausencia del procesado, suspendiéndose el trámite de la causa el providencia del 9 de junio del 2015 a las 16h32, hasta que sea aprehendido o se presente voluntariamente. Habiendo sido localizado el procesado se vuelve a convocar a audiencia, la que se celebró el día 12 de abril del 2017, a las 11h00, ante la presencia de los señores Juezas del Tribunal integrados por Ab Kelttya Lòpez Burgos, en calidad de jueza ponente o de sustentación, Ab Janina Mendoza, Dra. Isabel León Burgos, quien reemplaza por ausencia definitiva a la Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, por ausencia definitiva por traslado administrativo, el fiscal Ab. Cesar Peña Moran, el señor procesado PEDRO PABLO MAGALLANES RODRIGO quien estuvo asistido por la Ab. Paola  Córdova Pardo, Defensora Publica, y secretario encargado Ab. Daniel López Olvera que certifica. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose cumplido en la audiencia oral de juzgamiento lo dispuesto en el artículo 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal de DECLARAR  INOCENTE al procesado señor PEDRO PABLO MAGALLANES RODRIGO, ante la abstención fiscal, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Los sujetos procesales al presentar la teoría del caso o alegato de apertura, manifestaron: 1) El Fiscal: “La fiscalía trae ante ustedes un delito de lesiones o violencia intrafamiliar, hecho que se suscrito el 31 de octubre del año 2014 entre las 19 y 19 horas treinta, específicamente en el sector de las calles 15 y alcedo, se indica que estaba la victima Máximo Victoriano Magallanes Rodrigo en su domicilio, domicilio en el cual también se encontraba el hoy aprendido el ciudadano procesado que responde a los nombre de Pedro Pablo Magallanes Rodrigo, quien ha cogido un objeto contundente y ha procedido a golpear a su hermano quien según el informe médico legal le ha ocasionado una incapacidad física de 15 a 20 días salvo complicaciones indica el médico legista, por la prueba pertinente la fiscalía va a mostrar la materialidad de la infracción el nexo causal y la participación del ciudadano Magallanes Rodrigo Pedro Pablo en el delito de lesiones”; 2) La defensora del procesado: “Es fiscalía quien en el transcurso de esta audiencia quien debe demostrar que en efecto el detenido fue en este caso la persona que causo he inicio el incidente, puesto que en el parte de aprehensión se desprende de ese caso que existía dos personas agrediéndose físicamente, saliendo de determinar en esta audiencia quien fue la persona que inicio, porque en este caso la defensa demostrara que mi defendido Magallanes Rodrigo Pedro Pablo lo único que hizo fue defenderse de las agresiones por parte de su hermano”; CUARTO: En la etapa de prueba los sujetos procesales solicitaron se recepte los testimonios de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados en legal y debida forma, haciéndoles conocer que de faltar a la verdad quedarían sujetos a un juicio penal por delito de perjurio, presentaron además prueba documental: 1) El Fiscal: 1.1)  Testigo  GASTON LEONARDO HUZCA CHAUCA, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, ocupación Policía Nacional, en el grado de Sargento Segundo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe el parte de detención. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo:  P. Cuanto tiempo tiene como policía y donde presta sus servicios? R. tengo 17 años y 10 meses, al momento estoy prestando servicios en la unidad penitenciaria de la ciudad de Guayaquil. P. A fecha de octubre 2014 donde prestaba sus servicios? R. en el circuito salinas de la ciudad de Guayaquil. (Fiscal pone a la vista un parte de detención) P. La firma que está en el Parte es la que utiliza en sus actos públicos y privados? R. Si P. en cuanto el contenido de dicho Parte le escuchamos de manera oral R. El 31 de octubre de 2014, me enviaron a verificar una novedad por medio de la central de radio llamado ecu 911, a verificar en las calles 15 y alcedo, llegando al lugar, nos percatamos que dos hombres se estaban agrediendo, y en el lugar procedimos a separarlos y a preguntar cuál era el motivo de la agresión que estaban haciéndose en ese lugar, en ese momento el señor Pedro Pablo Magallanes Rodrigo le lanza una botella a otro ciudadano, lo cual el señor se cae desmayado mediante esa agresión, viendo el proceder del ciudadano, procedimos a aprenderlo y a llamar a la ambulancia para que le den los respectivos primeros auxilios a las personas que se encontraba tirado en la acera el mismo que posteriormente familiares nos indicaron que el señor Máximo Victoriano Magallanes Rodrigo, así mismo con la colaboración de la ambulancia llevamos al señor herido hasta el hospital de Guayaquil, el mismo que quedó ingresado para que le den los primeros auxilios, con esa novedad avanzamos a la fiscalía donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno el señor Ab. Rodrigo Luis Lòpez el mismo que procedió a que se lo ingrese al ciudadano hoy aprendido. P. Usted indica que fue a la 15 y alcedo, por llamado del ecu 911 y en ese momento observo al señor Pedro Pablo Magallanes Rodrigo golpeo con un objeto contundente a otra persona? R. Sí. P fue testigo usted de eso? R. SI con mi compañero que estábamos, P. el señor que usted refiere está en la sala? R . si está sentado en la mesa del lado derecho mío con una camisa rayada roja con azul y blanco. P. La persona que acaba de mencionar tenía moretones o golpes ese día en su cuerpo o no recuerda? R. Si tenía golpes, porque al momento que llegamos dos personas se estaban agrediendo física y verbalmente, llegamos a separarlos y procedimos a preguntar cuál era el inconveniente era la circunstancia de la agresión, cuando los tenemos separados, el señor procede a lanzarle una botella, el mismo que le cayó en la humanidad de él y procedió a desmayarse. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensora del procesado, el testigo dijo: P. Le indicaron las razones de dicha agresión? R. al momento no nos dijeron, porque en primera instancio fuimos a separarlo, cuando los separamos estábamos averiguando porque las agresiones, ahí unos familiares nos dijeron que porque habían estado haciendo ruido en su domicilio y era una casa compartida, y que el señor había venido de trabajar y parece que habían tenido problemas antes y no lo dejaban descansar al señor hoy detenido. P. Usted pudo observar si el señor Victoriano Magallanes Rodrigo se encontraba con aliento a licor o con algún tipo de sustancia? R. no pude observar eso. P. Usted llevo a las dos personas a realizarse un reconocimiento médico verdad? R. así es P. quien le realizo el reconocimiento al señor Magallanes Rodrigo Pedro? R. la Doctora Diana Mieles Macias P. Y ese certificado médico le fue entregado a usted? R. si, esta adjuntado según el debido procedimiento. P. la doctora puso sus conclusiones en el parte? R. Que el paciente está estable presenta contusiones y heridas en su peri ocular derecho, hematomas en abdomen y laceraciones. P. Puede ver en ese informe si el señor tenía aliento a licor? R. No; 1.2) Testigo RUBEN DARIO CAJIA CAJAMARCA, de nacionalidad ecuatoriana de 33 años de edad, de estado civil en unión de hecho, de instrucción superior, es cabo primero de la policía, vive en Guayaquil. El testigo suscribe  el informe pericial. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal ¡, el testigo dijo: P. cuantos años tiene como policía y donde presta sus servicios? R. 15 años en la policía nacional, y presto servicios en la Policía Judicial de Guayaquil, P. es su firma la que consta en el informe? R. Si es mi firma. P. en cuanto al contenido de su informe lo escuchamos. R. Por disposición del fiscal me traslade a la calle 15 y alcedo en donde había sido detenido el ciudadano Magallanes Rodrigo Pedro Pablo motivo por cual el mismo existen varias viviendas cercanas existe alumbrado público el movimiento de personas en el lugar es normal, también se procedió a realizar las entrevistas en el lugar de los hechos, a varios transeúntes que estaban en el lugar, que manifestaron que el día de los hechos efectivamente en horas de la noche habían observado a los hermanos Magallanes Rodrigo Pedro Pablo y Maximiliano Victoriano discutiendo en eso se habían ido de palabras y habían procedido a agredirse físicamente, entre esos el señor Pedro Pablo Magallanes había tenido en su mano una botella la que procedió a lanzar a su hermano impactándole a la altura de la cabeza, producto del golpe su hermano había caído al piso inconsciente, al pasar unos minutos habían llegado los policías a brindar los primeros auxilios al herido y posterior de eso se procedió a verificar en el sistema Sipne de la policía que el señor Magallanes Rodrigo Pedro Pablo presenta 4 detenciones por distintos delitos, mientras que su hermano, la víctima no tiene ningún antecedente, también se contactó con la Dinased a ver si tenía algún acto pendiente el hoy procesado, no tenía ninguna causa pendiente, a los transeúntes se le solicito que me llevaran hasta el domicilio de la víctima para poder entrevistarle, pero me indicaron que no se querían meter porque la familia era muy problemática, eso es todo. P. Se ratifica en su informe? R. si me ratifico. Al contestar una pregunta aclaratorias que le formula una de las Juezas, el testigo dijo: P. quien era el que tenía antecedentes penales? R. el hoy procesado; 1.3) Testigo MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, de 60 años de edad, es divorciado, de instrucción superior, de profesión médico legista funcionario de la fiscalía, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: “Este es un examen que se lo hace en el formato de agresión física, esto es solicitado por la fiscalía, en la unidad de flagrancia se veían las facilidades para hacer este examen en el hospital Guayaquil, me puse en contacto con los médicos que estaban tratando al paciente, se realizó el 1 de noviembre de 2014, este examen se trató de un trauma de cráneo en el cual el paciente ya había sido ingresado y tratado y se le habían hecho algunos exámenes entre ellos uno que se denomina examen de Glasgow que es para determinar la gravedad del trauma de cráneo, este se lo realiza en las primeras 24 horas posterior al trauma, había en este caso según pongo en las conclusiones es un paciente de sexo masculino, Magallanes Rodrigo Máximo Victoriano, tenía 49 años de edad cuando se le hizo el examen, se determinó Glasgow 15/15, lo que les dije es un examen para determinar una lesión de tipo neurológico, el paciente cuando se lo examino presento una lesión en la región parietal derecha, una sutura de 10cm aproximadamente había quedado con una incapacidad de 15 a 20 días, salvo alguna complicación, es de acotar que el paciente había dicho que el agresor era su hermano, dio el nombre de Pedro Magallanes Rodrigo. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensora del procesado, el testigo dijo: P. Aparte de la lesión que refiere en la cabeza, existió alguna otra lesión? R. no se determinó ninguna otra lesión; 1.4) Testigo JOSE VICENTE ALVARADO CHUIZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, en unión libre, de instrucción secundaria, es policía, domiciliado en la ciudad de Milagro. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. cuantos años tiene como policía y donde presta sus servicios? R. en la actualidad en el distrito naranjal balao. tengo 3 años y medio de servicio. P. en 2014 donde prestaba sus servicios? R. en el circuito salinas de Guayaquil. P. la firma que consta en el parte es la suya? R. si P. en cuanto al contenido de su parte lo escuchamos de manera oral. R. fue un auxilio que nos mandó el ecu 911, al acercarnos vimos que había una gresca y ahí al instante fuimos a separar a los señores, al preguntar los nombres a un descuido de separarlos, coge una botella y se la lanza al hermano, tanto por eso que procedimos a la detención porque producto del lanzamiento de la botella el señor queda desmayado. se llamó al 911 para que nos colabore con una ambulancia para ayudar al afectado, así se lo llevo al señor al fiscal de turno que se acogió a los artículos para que le hagan el examen médico al hermano, se le hizo el que está en el Hospital Guayaquil porque tenía un trauma encefálico, P. indique la fecha y hora del hecho, 31 de octubre de 2014 a las 7:45pm en la 15 y alcedo. P. el señor al que usted se refiere que consta en el parte de detención, se encuentra en esta sala de audiencias? R. si está a mi lado derecho en la parte posterior vestido con camiseta roja con rayas azules y pantalón blue jean, P. cuando usted llego al sitio usted vio que el señor le pego al hermano, o ya se habían agredido previamente? R. ya había una agresión, nosotros llegamos y los páramos, yo era el conductor, cuando nos descuidamos a preguntar el porqué de la agresión el señor cogió la botella y se la lanza al hermano P. antes de lanzar la botella al presentaban algún tipo de golpes? R. A simple vista no se veía.  Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensora del procesado, el testigo dijo: P. Usted llevo al señor Pedro Magallanes Rodrigo a hacer un reconocimiento médico? R. si lo llevamos P. la doctora que lo atendió le dio un informe? R. si en el cual indica que tiene laceraciones. P. entonces el señor Pedro Magallanes si tenía lesiones pero no pudo verlas? R. así es, la doctora le hizo un examen más detallado. P. En la parte de la cara no le vio ninguna lesión? R. por el tiempo que ha pasado la verdad no recuerdo; 1.5) Testigo GISELLA MARICELA GONZALEZ PEREZ. , de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, en unión libre, de instrucción, secundaria incompleta, trabaja como ama de casa, vive en la 15 y alcedo. Denunciante. Al contestar el interrogatorio que leo formulara el fiscal, la testigo manifestó. P. la escuchamos al respecto de su denuncia R. bueno nosotros nos dedicamos a hacer lo que es años viejos, todos los años, y ese día de 2014 me levante con mi marido Máximo Magallanes Rodrigo, los dos solitos y escuchando música para no aburrirnos, ahí a partir de las 5 o 6 de la tarde llego mi hermana que se llama Shirley Gavilánez Pérez y mi otra hermana Tamara Gavilánez Pérez, entonces ahí mi hermana Tamara se fue a su casa y quedamos con Shirley ahí en la casa, entonces ahí llego un amigo que se llama Andres, es amigo de mi esposo que hace años viejos, él nos brindó una cervecita para refrescar, y después llego don Pedro Magallanes Rodrigo, que es mi cuñado, entonces como él estaba enamorado de mi hermana Shirley Gavilánez Pérez, entonces el vio al llegar lo ve a mi amigo Andrés también, entonces vio que estábamos arriba y salió bravo se paró en la esquina para que lo vean bravo, y le pregunto qué le pasa a pedro porque pensé que venía con problemas de otra parte, pero da la casualidad de que él estaba molesto de que mi hermana estaba arriba con el muchacho que fue arriba a visitarnos bueno ahí el saco cuchillo en la esquina como que va a matar a alguien, entonces le digo a mi marido que vaya a ver qué pasa porque el hermano está molesto, mi esposo bajo y le pregunto que a quien él iba a matar, entonces el cogió el cuchillo, antes del problema mi amigo Andrés se había ido a comprar un chaulafan en bicicleta y ahí paso todo ese accidente, entonces mi marido saco un palo para que el bote lo que tenía en la mano entonces ahí mi esposo Máximo Magallanes le pego para que aflojara y se dieron de puñetes a limpio, después de eso mi esposo se descuida cuando mi cuñado saca una botella grande de coca cola y se lo lanza y le quebró la cabeza, ahí ya los policías llegaron y no pasó nada, les entregue el cuchillo que nunca presentaron entonces ahí yo atestigüe lo que paso y nada más, ahí lo lleve a mi marido al Hospital Guayaquil para que lo revise aquí yo tengo mis papeles también, P. el señor Pedro Magallanes está en esta sala de audiencia? R . si, P. podría señalarlo? R. si está a mi derecha. P. el día del hecho los dos se dieron puño limpio dice? P. No hubo ningún arma? R. lo primero fue que el salió con el cuchillo, de ahí mi esposo le pego con el palo para que suelte lo que tenía y ahí se dieron a puño limpio, y de ahí de coraje mi cuñado entra a su cuarto y le lanza la botella. P. esa casa en la 15 y alcedo es una casa familiar, o un condominio o algo así? R. si claro, ahí abajo vive Pedro Magallanes Rodrigo, y arriba vivimos mi esposo Máximo Magallanes y yo P. y las cosas en familia cómo están? R. ahorita por lo que paso yo no hablo con mi cuñado prefiero tenerlo asa de lejos. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensora del procesado, la testigo dijo: P. Usted dice que los policía llegaron después del hecho? R. claro ellos llegaron ya cuando mi marido estaba en la ambulancia, P. mi cuñado se entregó porque estaba dentro de su casa y los policía lo detuvieron, porque ya a mi marido me lo había llevado al hospital, P. Desde a qué hora se encontraban escuchando música en la parte de afuera del domicilio? R. no fue afuera, sino dentro de mi hogar, con poco volumen, para animarnos trabajando, P. Usted vive en la parte alta o en la parte baja? R. en la parte de arriba. P. Cuantas cervezas aproximadamente ya se habían bebido? desde las 5 de la tarde porque toda la mañana nada agua jugo, lo de la cerveza fue cuando mi amigo Andrés llego y nos brindó una cerveza, de ahí recién estábamos empezando a refrescar con unas cervezas P. el señor Pedro Magallanes les pidió que bajen a la música? R. no en ningún momento P. con que le pego su esposo al hermano? R. si con un palo; 1. 6) Testigo MAXIMO VICTORIANO MAGALLANES RODRIGO, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de estado civil soltero unión libre, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, calles alcedo y la 15. Víctima. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: "Yo me encontraba haciendo años viejos en la casa, ahí llego mi cuñada Shirley Gavilanes y Tamara Gavilanes y un amigo que se llama Andrés, mi mujer estaba también ahí, Gissela González,  estábamos haciendo años viejos y mi hermano no sé qué paso, yo quiero que esto quede en paz porque yo ya me siento bien, yo no quiero más problemas con mi hermano ya, eso es todo lo que tengo alegar, porque yo ya me siento bien, P. como se llama su hermano? R. Pedro Pablo Magallanes Rodrigo, está sentado aquí al a derecha, P. usted no quiere tomar ningún tipo de acción contra él? . R. no yo quiero que esto quede en paz. P. usted lo perdona por todo lo que le hizo? R. sí. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensora del procesado, el testigo dijo: P. Actualmente como se encuentran? R. estamos bien vivimos en la misma casa ni el me molesta ni yo a él; 1.7) El fiscal presenta como prueba documental, lo siguiente: El informe médico legista, con el testimonio de Marcos Garcés Andrade; el informe de investigaciones que rindió el testimonio el cabo primero Rubén Cajia Cajamarca, la denuncia original , la ciudadana Gissela Maricela González Pérez, y el parte de detención del señor Pedro Magallanes, testimonios de los policía Huzca Chauca y Jose Vicente Alvarado; 2) La defensora del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido: 2.1) Procesado PEDRO PABLO MAGALLANES RODRIGO, De nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, es soltero, de instrucción primaria completa, es guardia de seguridad en la Constructora Valero, vive en la 15 y alcedo, con numero de cedula 0909003030. Al procesado se le hicieron conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifestando a viva voz al tribunal que rendiría testimonio, por lo que se le dio el uso de la voz: "lo que pasa es que yo quiero vivir en paz con mi hermano, quiero que todo se resuelva tranquilamente." Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensora, el procesado dijo: P. Don Pedro Magallanes, el día 31 de octubre del 2014 en este caso que sucedió con su hermano Maximiliano Magallanes R. yo venía de mi trabajo, yo trabajo de 8 a 5, entonces vengo cansado de la guardia y mi hermano arriba se pone a chupar, se amanece con los amigos y amigas, y a veces no dejan descansar, y eso es todo, P. y de ahí que ocurrió? R. ocurrió de que tuvimos una discusión con mi hermano, fue leve el problema, y es fue todo. P. en algún momento su hermano lo agredió con algún objeto? R. si el me agredió con un palo, nada más. P. ustedes dos se golpearon mutuamente, R, exactamente, P. Ustedes en la actualidad se llevan bien en el mismo domicilio? R, yo con mi hermano no me hablo mucho realmente pero si nos llevamos bien, ahorita estamos bien; 2.2) La defensora del procesado presento como prueba documental lo siguiente:  como prueba documental presento una copia del sistema SIIPNE de Pedro Pablo Magallanes Rodrigo que en este casi cuenta sin sentencia, así mismo un Print del señor Pedro Pablo Magallanes, que presenta detenciones por hurto sin sentencia también; QUINTO: En los alegatos finales los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: "Como lo expuse al inicio de mi intervención, la fiscalía tiene esta potestad y en base a las pruebas que he presentado aquí y analizando la misma y en manera objetiva en base a lo que establece el artículo 21 del Código Orgánico Integral Penal esta fiscalía sea abstiene de presentar acusación en contra del ciudadano aquí presente señor Pedro Pablo Magallanes Rodrigo; 2) La Defensora del procesado manifestó: “La fiscalía se abstuvo de acusar por lo tanto solicito se le ratifique el estado de inocencia a mi defendido, solicito se retire la boleta de libertad que pesa en su contra; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: "En acatamiento de lo que dice el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, el día de hoy nos hemos instalado en una audiencia por el delito de lesiones contra el señor procesado Pedro Magallanes Rodrigo, ha presentado su alegato de apertura el señor fiscal, así como la defensa del procesado, fiscalía manifestó que el 31 de octubre de 2014 Maximiliano Victoriano Magallanes Rodrigo había sido agredido con un objeto contundente y le habían dado una incapacidad física de 15 a 20 días; la defensa del procesado manifestó que habían agresiones mutuas entre dos personas, el fiscal presento como prueba el testimonio del aprehensor Gastón Eduardo Huzca Chauca, el testimonio del ingeniero Cajia Cajamarca, el del Dr. Marco Garcés Andrade, perito médico, el testimonio de Jose Vicente Alvarado Chuiza, quien suscribe el parte de aprehensión, la señora Gissela Maricela González Pérez, denunciante, el del señor Máximo Victoriano Magallanes Rodrigo quien era la víctima, también presento como prueba documental que no fue objetada, la defensa del procesado solicito se recepte el testimonio de Pedro Pablo Magallanes Rodrigo, en los alegatos finales el fiscal se abstuvo de acusar, abstención a la que se ha allanado la defensa del procesado solicitando que se ratifique el estado de inocencia de su defendido y que se ordene la inmediata libertad. En acatamiento de lo que dispone el art 609 del Código Orgánico Integral Penal, que nos dice que el juicio es la etapa principal del proceso, el que nos dice que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, habiéndose abstenido de acusar, el señor fiscal y ante la prueba presentada por fiscalía que han comparecido en este caso la víctima y su esposa quienes han manifestado que han habido agresiones entre la víctima y el procesado, siendo estos hermanos el tribunal acepta la abstención de fiscalía de acusar, se ratifica el estado de inocencia y se ordenara la inmediata libertad a través de oficio; SEPTIMO: Como juzgadores debemos garantizar el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República que reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones  pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios, reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: El delito por el que fue llamado a juicio se encuentra en la SECCIÓN SEGUNDA titulada “Delitos contra la integridad personal”, articulo 152 numeral 2, en concordancia con el artículo 156  ambos  del Código Orgánico Integral Penal, que en la parte pertinente rezan:  artículo 152: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (...) 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año”. Mientras que el artículo 156 reza: “La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio”; NOVENO: Este Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, llegando a determinar que el señor fiscal no ha logrado destruir el estado de inocencia con el que ingreso a la sala de audiencia el acusado PEDRO PABLO MAGALLANES RODRIGO, razón por la cual se abstuvo de acusarlos, abstención que es acogida por el Tribunal, por lo que pasa a fundamentarlo: 1) El testimonio del perito Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, quien realizaría el  examen médico legal al señor  Máximo Victoriano Magallanes Rodrigo y quien manifestara: “Este es un examen que se lo hace en el formato de agresión física, esto es solicitado por la fiscalía, en la unidad de flagrancia se veían las facilidades para hacer este examen en el hospital Guayaquil, me puse en contacto con los médicos que estaban tratando al paciente, se realizó el 1 de noviembre de 2014, este examen se trató de un trauma de cráneo en el cual el paciente ya había sido ingresado y tratado y se le habían hecho algunos exámenes entre ellos uno que se denomina examen de Glasgow que es para determinar la gravedad del trauma de cráneo, este se lo realiza en las primeras 24 horas posterior al trauma, había en este caso según pongo en las conclusiones es un paciente de sexo masculino, Magallanes Rodrigo Máximo Victoriano, tenía 49 años de edad cuando se le hizo el examen, se determinó Glasgow 15/15, lo que les dije es un examen para determinar una lesión de tipo neurológico, el paciente cuando se lo examino presento una lesión en la región parietal derecha, una sutura de 10 centímetros  aproximadamente había quedado con una incapacidad de 15 a 20 días, salvo alguna complicación, es de acotar que el paciente había dicho que el agresor era su hermano, dio el nombre de Pedro Magallanes Rodrigo. Sin que se determinó ninguna otra lesión. Es decir no hay duda que hubo una personas agredida; 2) El testimonio del agente policial Gastón Leonardo Huzca Chauca, quien  suscribe el parte de detención y quien manifestara:  “... El 31 de octubre de 2014, me enviaron a verificar una novedad por medio de la central de radio llamado ECU911, a verificar en las calles 15 y alcedo, llegando al lugar, nos percatamos que dos hombres se estaban agrediendo, y en el lugar procedimos a separarlos y a preguntar cuál era el motivo de la agresión que estaban haciéndose en ese lugar, en ese momento el señor Pedro Pablo Magallanes Rodrigo le lanza una botella a otro ciudadano, lo cual el señor se cae desmayado mediante esa agresión, viendo el proceder del ciudadano, procedimos a aprehenderlo y a llamar a la ambulancia para que le den los respectivos primeros auxilios a las persona que se encontraba tirado en la acera el mismo que posteriormente familiares nos indicaron que era el señor Máximo Victoriano Magallanes Rodrigo, así mismo con la colaboración de la ambulancia llevamos al señor herido hasta el hospital de Guayaquil, el mismo que quedó ingresado para que le den los primeros auxilios, con esa novedad avanzamos a la fiscalía donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno el señor Ab. Rodrigo Ruiz López, el mismo que procedió a que se lo ingrese al ciudadano hoy aprehendido. Si observo al señor Pedro Pablo Magallanes Rodrigo que golpeo con un objeto contundente a otra persona.  Si está sentado en la mesa del lado derecho mío con una camisa rayada roja con azul y blanco. Si tenía golpes, porque al momento que llegamos dos personas se estaban agrediendo física y verbalmente, llegamos a separarlos y procedimos a preguntar cuál era el inconveniente era la circunstancia de la agresión, cuando los tenemos separados, el señor procede a lanzarle una botella, el mismo que le cayó en la humanidad de él y procedió a desmayarse.  Al momento no les dijeron el motivo de la gresca, porque en primera instancia fuimos a separarlo, cuando los separamos estábamos averiguando porque las agresiones, ahí unos familiares nos dijeron que porque habían estado haciendo ruido en su domicilio y era una casa compartida, y que el señor había venido de trabajar y parece que habían tenido problemas antes y no lo dejaban descansar al señor hoy detenido. No se percató si señor Victoriano Magallanes Rodrigo se encontraba con aliento a licor o con algún tipo de sustancia. Si llevaron a las dos personas a realizarse un reconocimiento médico. El reconocimiento médico realizado al señor Magallanes Rodrigo Pedro lo realizo la Doctora Diana Mieles Macias y el  certificado médico le fue entregado, el que adjunto según el debido procedimiento.  La doctora puso en sus conclusiones que el paciente está estable presenta contusiones y heridas en su peri ocular derecho, hematomas en abdomen y laceraciones. No tenía  aliento a licor. El Tribunal aprecia que el fiscal presento como parte de su prueba documental  el parte de aprehensión, documento que fuera sustentado por el testigo al rendir testimonio y del que se encuentra aparejado el certificado médico realizado al deteniendo Pedro Pablo Magallanes Rodrigo, del que se desprende, en el acápite EXAMEN FISICO Y CONCLUSIONES: “Paciente al momento se mantiene  orientado en tiempo y estable. PCTE presenta contusión herida en R. Periocular derecha + contusiones en muñeca izquierda + hematoma en hemiabdomen derecho y laceración en hemiabdomen izquierdo, edema en mano derecha...” y en el acápite OBSERVACIONES, se aprecia: “Paciente orientado en tiempo y espacio que colabora con el interrogatorio. Pcte refiere estar en TTO postoperatorio con anti-inflamatorios y antibioticoterapia. Se recomienda valoración radiológica.”, documento que confirma lo manifestado por el testigo de que las dos personas tanto víctima como victimario estaban peleándose, es decir que las agresiones fueron mutuas; 3) El testimonio de la víctima  Máximo Victoriano Magallanes Rodrigo,  quien manifestó:  “Yo me encontraba haciendo años viejos en la casa, ahí llego mi cuñada Shirley Gavilanes, Tamara Gavilanes y un amigo que se llama Andrés, mi mujer estaba también ahí, Gissela González, estábamos haciendo años viejos y mi hermano no sé qué paso, yo quiero que esto quede en paz porque yo ya me siento bien, yo no quiero más problemas con mi hermano ya, eso es todo lo que tengo alegar, porque yo ya me siento bien.  Pedro Pablo Magallanes Rodrigo, está sentado aquí a la derecha, es mi hermano. Yo ya quiero que esto quede en paz. Ya perdone a mi hermano sí.  Estamos bien, vivimos en la misma casa ni el me molesta ni yo a él”; 4) Compareció la denunciante Gisella Maricela González Pérez, quien manifestó: “Ese día de 2014 me levante con mi marido Máximo Magallanes Rodrigo, los dos solitos y escuchando música para no aburrirnos, a partir de las 5 o 6 de la tarde llego mi hermana que se llama Shirley Gavilánez Pérez y mi otra hermana Tamara Gavilánez Pérez, mi hermana Tamara se fue a su casa y nos  quedamos con Sídney ahí en la casa, llego un amigo que se llama Andres, es amigo de mi esposo que hace años viejos, él nos brindó una cervecita para refrescar, y después llego don Pedro Magallanes Rodrigo, que es mi cuñado, entonces como él estaba enamorado de mi hermana Shirley  Gavilánez Pérez, entonces el vio al llegar, a mi amigo Andrés, entonces vio que estábamos arriba y salió bravo se paró en la esquina para que lo vean bravo, le pregunto qué le pasa a Pedro porque pensé que venía con problemas de otra parte, pero da la casualidad de que él estaba molesto de que mi hermana estaba arriba con el muchacho que fue arriba a visitarnos, bueno ahí el saco cuchillo en la esquina como que va a matar a alguien, entonces le digo a mi marido que vaya a ver qué pasa porque el hermano está molesto, mi esposo bajo y le pregunto que a quien él iba a matar, entonces el cogió el cuchillo, antes del problema mi amigo Andrés se había ido a comprar un chaulafan en bicicleta y ahí paso todo ese accidente, entonces mi marido saco un palo para que el bote lo que tenía en la mano entonces ahí mi esposo Máximo Magallanes le pego para que aflojara y se dieron de puñetes a limpio, después de eso mi esposo se descuida cuando mi cuñado saca una botella grande de coca cola y se lo lanza y le quebró la cabeza, ahí ya los policías llegaron y no pasó nada, les entregue el cuchillo que nunca presentaron entonces ahí yo atestigüe lo que paso y nada más, ahí lo lleve a mi marido al Hospital Guayaquil para que lo revisen, aquí yo tengo mis papeles también. Si se encuentra el señor Pedro Magallanes en la  sala de audiencia.  Primero fue que el salió con el cuchillo, de ahí mi esposo le pego con el palo para que suelte lo que tenía y ahí se dieron a puño limpio, y de ahí de coraje mi cuñado entra a su cuarto y le lanza la botella. La casa en la 15 y alcedo es una casa familiar, ahí abajo vive Pedro Magallanes Rodrigo y arriba vivimos mi esposo Máximo Magallanes y yo. Ahorita por lo que paso yo no hablo con mi cuñado prefiero tenerlo de lejos. Los policía llegaron después del hecho, cuando mi marido estaba en la ambulancia, mi cuñado se entregó porque estaba dentro de su casa y los policía lo detuvieron, porque ya a mi marido lo había llevado al hospital. Escuchaba música dentro de mi hogar, con poco volumen, para animarnos trabajando. Vive en la parte de arriba. Estaban tomando desde las 5 de la tarde, porque toda la mañana nada, agua, jugo, lo de la cerveza fue cuando mi amigo Andrés llegó y nos brindó una cerveza, de ahí recién estábamos empezando a refrescar con unas cervezas. El señor Pedro Magallanes no les pidió que bajen a la música. Su esposo le pego con un palo a su hermano. La denunciante manifestó al Tribunal que fue su esposo Máximo Magallanes quien agredió con un palo a su cuñado, el procesado Pedro Pablo Magallanes, para que aflojara un cuchillo que dice ella cargaba el procesado, pero que sin embargo, no aparece por ningún lado del parte de aprehensión,  presentado por el fiscal como prueba documental, del que se desprende en el acápite EVIDENCIAS refiere NO HAY; 5) El testimonio del agente policial Rubén Darío Cajia Cajamarca,  quien manifestó: “Por disposición del fiscal me traslade a la calle 15 y alcedo en donde había sido detenido el ciudadano Magallanes Rodrigo Pedro Pablo motivo por cual el mismo existen varias viviendas cercanas existe alumbrado público, el movimiento de personas en el lugar es normal, también se procedió a realizar las entrevistas en el lugar de los hechos, a varios transeúntes que estaban en el lugar, que manifestaron que el día de los hechos efectivamente en horas de la noche habían observado a los hermanos Magallanes Rodrigo Pedro Pablo y Maximiliano Victoriano discutiendo en eso se habían ido de palabras y habían procedido a agredirse físicamente, entre esos el señor Pedro Pablo Magallanes había tenido en su mano una botella la que procedió a lanzar a su hermano impactándole a la altura de la cabeza, producto del golpe su hermano había caído al piso inconsciente, al pasar unos minutos habían llegado los policías a brindar los primeros auxilios al herido”; 6) El  testimonio del agente policial Jose Vicente Alvarado  Chuiza,   quien manifestó:  “Fue un auxilio que nos mandó el ecu 911, al acercarnos vimos que había una gresca y ahí al instante fuimos a separar a los señores, al preguntar los nombres a un descuido de separarlos, coge una botella y se la lanza al hermano, tanto por eso que procedimos a la detención porque producto del lanzamiento de la botella el señor queda desmayado. se llamó al 911 para que nos colabore con una ambulancia para ayudar al afectado, así se lo llevo al señor al fiscal de turno que se acogió a los artículos para que le hagan el examen médico al hermano, se le hizo el que está en el Hospital Guayaquil porque tenía un trauma encefálico. El 31 de octubre de 2014 a las 7:45pm (19h00) en la 15 y alcedo. El  señor al que  se refiere se encuentra a mi lado derecho en la parte posterior vestido con camiseta roja con rayas azules y pantalón blue jean. Cuando llego al sitio  ya había una agresión, nosotros llegamos y los paramos -separamos-, yo era el conductor, cuando nos descuidamos a preguntar el porqué de la agresión, el señor cogió la botella y se la lanza al hermano.  Respecto a los golpes a simple vista no se veía.  Si llevamos al señor Pedro Magallanes Rodrigo a hacer un reconocimiento médico. La doctora que lo atendió, le dio un informe, en el cual indica que tiene laceraciones. El señor Pedro Magallanes si tenía lesiones, pero yo no pude verlas,  la doctora le hizo un examen más detallado. No recuerda si en parte de la cara tenía alguna lesión  por el tiempo que ha pasado. Testimonio del agente policial que al ser un delito flagrante no dice nada respecto a un cuchillo como lo afirmara la denunciante; 7) El Tribunal escucho el testimonio que rindiera el procesados procesado Pedro Pablo Magallanes Rodrigo,  quien manifestó: "lo que pasa es que yo quiero vivir en paz con mi hermano, quiero que todo se resuelva tranquilamente.".  El día 31 de octubre del 2014,  yo venía de mi trabajo, yo trabajo de 8 a 5, entonces vengo cansado de la guardia y mi hermano arriba se pone a chupar, se amanece con los amigos y amigas, y a veces no dejan descansar, y eso es todo. Lo que ocurrió es que tuvimos una discusión con mi hermano, fue leve el problema, y eso fue todo. El me agredió con un palo, nada más. Los dos nos golpeamos. Yo con mi hermano no me hablo mucho realmente, pero si nos llevamos bien, ahorita estamos bien; 8) El Termino gresca, según el diccionario es sinónimo de disputa, pelea, altercado, riña. Un estudio realizado por el Doctor de Derecho y Secretario de Audiencia- Madrid, PEDRO ALBERTO GALLARDO RUEDA titulada “La riña y sus repercusiones en el campo penal,” manifestando: (...) “La riña en sí puede decirse que es un concepto extrapenal, pues no siempre tiene relevancia en el campo punitivo, y en la regulación de la misma en las legislaciones penales, casi siempre va  unida a otros hechos que se asocian a ella, por lo que la riña en sí  normalmente no es definida, sino es en unión de otras circunstancias que  hacen que se incluya en los tipos penales. A pesar de ello, y por esa asociación con conceptos y circunstancias típicas del campo penal, tiene en él una gran importancia y ha sido objeto de estudio por la doctrina asociada fundamentalmente a los delitos de homicidio y lesiones, y consecuentemente en sus relaciones con las circunstancias excluyentes o modificativas de la responsabilidad. Debido a su importancia, se pueden agrupar las legislaciones en Tres grupos: Uno, el de aquellas que, como la de Suecia, no dan importancia a la riña específicamente, y consideran los delitos cometidos con ocasión de la misma, como imputables a todos los participantes según el criterio de la solidaridad absoluta. Otro grupo que, valorando el principio personalidad penal, atenúa la responsabilidad según la llamada complicidad correspectiva, y, por "último, las legislaciones que como las de Italia y Brasil, consideran el delito de la riña como delito autónomo. En nuestra Legislación, al igual que en Alemania, la riña en sí no es delito, puede ser una falta, una contravención incluible en el artículo 585 del Código Penal como constitutiva de malos tratos, pero para ser incriminados los participantes, es necesario que de ella resulten muerte o lesiones. Vulgarmente la palabra riña contiene una idea de violencia de palabra  de hecho y así se hace referencia a personas que riñeron, tanto refiriéndose a lucha violenta, como a discusión de palabra, y también él Tribunal Supremo En alguna sentencia emplea la disyuntiva discusión o riña. La doctrina entiende Por riña solamente la violencia de ésta, en contraposición con el altercado, que entiende ser las diferencias de palabra, y así, ya los latinos se señalaban que “los hechos, y no las palabras, son los que hacen las riñas” -factum non verbis faciunt rixam-; de ahí que, como hemos dicho, no sería riña la situación en virtud de la cual varias personas se increpan verbal y simultáneamente las unas a las otras, sin lucha o violencia física. Este altercado puede significar la iniciación de la riña pero nada más. Carrara define la riña como la lucha súbita, surgida entre dos o más personas, por causas privadas, y entiende que el dolo existente entre los participantes no es un dolo directo de causar un mal determinado, sino  que sólo existe un dolo indeterminado de causar mal. Antolisei dice que para la existencia de la riña no basta un simple altercado entre dos o más personas, es necesario que haya una reyerta violenta con vías de hecho, y el mismo parecer sigue Ranieri, para quienes la voluntaria lucha violenta y recíproca entre varios sujetos son peligro para la vida y la integridad personal. Por tanto, entendemos que la riña es la contienda de obra afectada entre dos o más sujetos, con ánimo de lesionar o matar. Algún sector de la doctrina entiende que cometiéndose casi todos los delitos de sangre en riña, las legislaciones penales debían contener el tipo especial de delito de riña, y así castigando a todo aquel que pretende reñir por el solo hecho de la provocación disminuirían tales delitos, en cuyo caso la definición de la riña habría de contenerse al principio de los delitos contra las personas. Este es el criterio seguido por el Código Penal mejicano, que contiene la definición de la riña en el título que trata de los golpes y violencias físicas; pero en la mayor parte de las legislaciones, y entre ellas la nuestra, el concepto de riña no puede separarse del homicidio o de las lesiones, ya que la riña por sí sola no constituye delito y, como hemos dicho, a lo más, y sin tenerla en cuenta como tal, puede llegar a constituir la falta de malos tratos. Pero aunque la riña en sí no tenga importancia como hecho penal típico, sí la tiene en relación con la apreciación de las circunstancias modificativas o excluyentes de la responsabilidad, habiendo sido objeto en este sentido, por la doctrina y por la jurisprudencia, lo que hace que haya de tenerse en cuenta como institución relevante en el campo penal y merezca un estudio más detallado referido a sus elementos, existencia, cesación, etc. Elementos de la riña. En atención a las definiciones doctrinales de la riña se pueden señalar los elementos de la misma, y así Ranieri señala: la pluralidad de los sujetos y por tanto de las conductas; la unidad del hecho, el objeto material y el dolo en cada uno de los sujetos, por lo que podemos distinguir un elemento subjetivo o situación psicológica Como intención recíproca de resolver las cuestiones surgidas mediante vías de hecho, y un elemento objetivo de intercambio de golpes con posibilidad lesiva. Elemento externo o material. El elementó externo, se concreta en una pluralidad de conductas positivas contrapuestas, y según el autor antes citado, es el encuentro de varias conductas que se mueven una contra otra, y que se encuentran reunidas en el acaecimiento al cual dan su vida, sin que sea necesario algo más producido por las mismas para la subsistencia de esta figura criminosa. La riña se encuentra tipificada en ese aspecto objetivo, generalmente, por el intercambio de golpes. Elemento interno o psíquico. Este elemento consiste en que los contendientes actúen con intención hostil animus laedendi. Los autores entienden que este elemento se refiere a la voluntad de tomar parte en la riña; así Maggiore piensa que el elemento psicológico de la riña es el dolo, o sea la conciencia y la voluntad de tomar parte en ella, y Mancini, considera que consiste en la voluntad consciente y libre y en la intención de participar en la riña, al igual que Antolisei, que asevera que para la existencia del dolo en la riña son necesarias la conciencia y la voluntad de participar en la contienda violenta. Por consiguiente, y en cuanto a los elementos personales de la riña, podemos decir que ésta se encuentra calificada, en su aspecto objetivo, por intercambio de golpes entre los contendientes, y en el aspecto subjetivo por un desafío, una invitación, o propuesta de palabra o de hecho, a la pelea y que emana de uno de los contendientes y en la aceptación por parte del otro, quedando ambos en idéntica situación de ilicitud de conducta, y así, en algunas legislaciones, se define específicamente la riña como la contienda de obra con intención de dañarse recíprocamente. En la legislación española no se contiene una definición particular de la riña simple, pero de la definición contenida en el artículo 408 del Código Penal, y excluyendo las características de confusión y tumulto que impiden determinaciones personales en la atribución de resultados, se puede decir que considera la riña como el acometimiento mutuo entre varias personas. Unidad del hecho. A pesar de la intervención de varias conductas, se considera que todas ellas tienen una sola unidad de propósito, y, por consiguiente, a los efectos penales el hecho se considera como único con una sola ilicitud que alcanza a todos los participantes. Ausencia de riña. A pesar de que pueda existir agresión o incluso intercambio de golpes hay algunas situaciones en que se considera inexistente el estado de riña. Cuando una persona ataca a otra sin que esta contraataque es una situación en que los elementos que la doctrina considera necesarios para la existencia de la riña, sólo se dan en uno de los bandos o personas contendientes por faltar la aceptación de la contienda por el otro, y por consiguiente las lesiones o efectos causados no pueden considerarse causados en riña, ya que antes hemos dicho que son necesarios para la existencia de la misma los elementos subjetivos de voluntad consciente de participar en ella y objetivo material de acometimiento mutuo, si esto se da en una sola de las partes no puede considerarse la circunstancia de riña en el delito o hecho punible que resultare, pues cuando es uno solo el que acomete y el otro observa una actitud pasiva, no hay riña. Otro caso en que no puede estimarse riña es aquel en que una persona acomete injustamente, a otra y ésta repele la agresión, es decir, cuando su actitud es defensiva; pues el concepto de riña, repetimos, lleva implícito como elemento subjetivo la voluntad de los contendientes de dirimir sus diferencias por medios violentos, mediante una contienda de obra, lo que e s distinto de la situación de una persona que, de manera inesperada y  sin tener voluntad de atacar, se ve obligada a repeler una agresión actual e ilegítima, pues de no ser así difícilmente podría presentarse el caso de legítima defensa, que exige para que exista un ataque anterior, y que el ofendido tenga que rechazar esa agresión por medios violentos vim vi repeliere licete. También se puede estimar que no hay situación de riña cuando uno de los contendientes quiere cesar o terminar aquella situación y asimismo cuando a pesar de la provocación quiere evitarla. (cursiva y subrayado no es del texto original) En cuanto a la existencia de la riña, podemos decir que ésta, en cuanto tal, se consuma en el preciso momento en que existe un comienzo o inicio de las conductas hostiles de los contendientes; desde ese momento puede decirse que hay riña, y para las legislaciones que tipifican este hecho ya está incluida en el campo penal, aunque en nuestra legislación no se produce esta consecuencia mientras de la riña no se produzcan efectos incluidos en el Código, y así, aunque se haya consumado la situación de riña, faltando tales efectos carece de relevancia penal. En cuanto a la cesación o terminación de la riña, siendo ésta consecuencia de la actividad de los contendientes, cesa esta situación cuando la contienda es abandonada por una de las partes, y aunque persistiendo alguna de ellas en la voluntad hostil produzca la muerte o lesiones pasado un intervalo de tiempo, no puede considerarse que tales hechos hayan sido causados en la riña. Clases de riña. Teniendo en cuenta la diferencia de regulación en las legislaciones penales de este Instituto, podemos decir que se pueden hacer varias clasificaciones de la riña; así, se puede atender a los sujetos, a las causas, a la forma y efectos; pero la más importante es la que puede deducirse de los sujetos y la forma de acometimiento entre ellos, y en este sentido, y por su importancia en cuanto a su regulación legal, podemos diferenciar la riña simple y la riña tumultuaria. La riña simple es a la que nos hemos referido hasta ahora como acometimiento recíproco entre varias personas y que puede o no estar incluida como tipo específico de delito en las legislaciones penales, y que en consecuencia podrá o no ser objeto de sanción según que se halle o no contenido dicho tipo en la Legislación especial. La riña tumultuaria es aquélla en la que, habiendo determinación en las personas contendientes no la hay personal en cuanto a los autores de los efectos producidos, y ésta es a la que se refiere nuestro Código Penal en la definición que hace de la misma en el artículo 408, relativo al homicidio y en las remisiones que hace a dicha definición en el tratamiento de las lesiones. El citado artículo 408 contiene la frase de «acometiéndose entre sí confusa y tumultuariamente», de la que la jurisprudencia ha sacado la definición de esta clase de riñas y dice: Que consiste la riña definida en este artículo en un acometimiento mutuo confuso y tumultuario, con pluralidad de ofensores e indeterminación del daño resultante con imposibilidad de señalarlo, y sin que exista concierto previo. Este último requisito podemos decir que es el señalado en la definición de Carrara con la palabra «súbita», y se entiende que es requerido porque de existir el concierto previo por uno de los bandos para atacar a otra u otras personas ya no se daría el tipo de homicidio o lesiones en riña tumultuaria, sino que, por el contrario, sería un tipo ordinario cualificado por la agravante correspondiente. A diferencia de la riña simple, respecto a la riña tumultuaria se encuentran antecedentes históricos en la Lex Aquilia y en la Lex Corneüla de Sicarii, cuyas legislaciones ya se refieren a esta clase de riñas y sus antecedentes se recogieron aisladamente en las partidas y posteriormente en nuestros códigos del siglo pasado, de los que pasó a la Legislación actual. Teniendo en cuenta la regulación especial de los delitos de homicidio y lesiones causadas en riña tumultuaria, es conveniente especificar los elementos intervinientes en este tipo, sobre todo en cuanto puedan diferenciarse de los integrantes de la riña en general, y aludir a la calidad y número de sujetos activos de la misma. En cuanto a la calidad, en el delito de homicidio o lesiones en riña, pueden ser sujetos cualquier individuo, por lo que, en consecuencia, se trata de un tipo de sujeto común e indiferente, y puede serlo cualquier persona. En cuanto al número, este precepto que se refiere a un acometimiento confuso y tumultuario, hace necesario que el número sea suficiente para producir la confusión, lo que indica que ha de ser en mayor cantidad que los necesarios para producir una riña simple, pues para ésta basta con que haya dos personas que tengan la voluntad de dirimir sus contiendas por las vías de hecho y que se acometan mutuamente; pero para la existencia de la riña tumultuaria se precisa un número mayor de sujetos para, la existencia de la confusión y para que pueda haber sin determinación del daño o imposibilidad de señalamiento, ya que de ser solamente dos los sujetos contendientes, los daños sufridos por uno serían imputables al otro, y por esto el Tribunal Supremo declara que es necesaria una pluralidad, y entendemos superior a dos y en número suficiente para producir confusión y tumulto que impida determinar al autor del homicidio o de las lesiones; aunque nada impide que la pluralidad se dé en uno solo de los bandos, que acometan a una sola persona en el otro. En la alusión a esta clase de riña, al regular los tipos de homicidio o lesiones, se hace la regulación para considerar los resultados como tipos de delito privilegiado, en las legislaciones que como la nuestra siguen el principio de la atenuación de las consecuencias penales por el resultado, teniendo en cuenta la indeterminación del autor material. La doctrina sigue distintos criterios en orden a la punición de estos hechos y así se critica por unos que habiendo un resultado contra las personas no se imponga la pena ordinaria a dicho resultado diciéndose que dicha pena habría de imponerse a todos los participantes en el bando que ocasionó el mismo, porque además de aquél existe el dolo indeterminado de producirlo en todos los participantes, es el criterio de solidaridad absoluta a que aludíamos como seguido por la Legislación de Suecia. Otros entienden que la personalidad del Derecho penal obliga a imputar las consecuencias de los actos a aquellos que realmente los han cometido y si no se puede determinar quién es el causante material de la muerte o lesiones causadas en riña tumultuaria no se debe penar esta consecuencia y sí solamente imponer sanción por los actos punibles cometidos por los participantes determinados y en la medida en que tales actos se le puedan imputar.  Y otros, por último, entienden que debe penarse el resultado como consecuencia del acto general y atribuirlo a las personas que pudieran haberlo realizado. En nuestra Legislación se sigue un principio de responsabilidad subsidiaria, y así ante la indeterminación de los autores materiales de los hechos que produjeron la muerte o las lesiones se atribuye una responsabilidad, en. cierto modo atenuada, respecto a dicho resultado, a los causantes de lesiones graves, penándolos como si fueran causantes de las que el artículo 420 considera como más graves que todas ellas; y en caso de no poderse determinar, y subsidiariamente con respecto a ellos, se pena a cualquiera de los que hubieren ejercido violencia. Con relación a las relaciones de la situación abstracta de riña, con los hechos delictivos contra las personas, se plantean varias cuestiones en el campo penal por la influencia que esta situación tiene con relación a otras instituciones, y así, y como más principales, nos referimos a la importancia de la riña con relación a la legítima defensa, con relación a la defensa putativa, a la premeditación, al error y otras. La riña y la legítima defensa. Esta cuestión ha sido estudiada con gran interés, sosteniéndose por la doctrina los siguientes puntos de vista: 1. El de los que niegan la posibilidad de coexistencia entre la riña y la legítima defensa. En la doctrina extranjera, Battaglini estima que en la hipótesis de un actual cambio de violencia como se verifica en la riña, no es configurable el estado de legítima defensa, y esa misma opinión es seguida por otros autores, y entre ellos Cavallo, y en nuestra patria esta postura parece ser la corriente predominante, estimando incompatibles la riña y la legítima defensa, y así Cuello-Calón dice que la situación de riña y desafío excluyen la legítima defensa, porque es incompatible con el requisito de la agresión ilegítima, y Puig Peña, siguiendo a Rodríguez Muñoz, tienen el mismo criterio, aunque sin desconocer que puedan darse algunas situaciones en que, aun habiendo una situación de riña, pueda haberse implicada en ella alguna persona respecto de la cual pueda darse la situación de legítima defensa. Hemos de entender que si la legítima defensa requiere los tres requisitos de agresión, necesidad del medio empleado para repelerla o proporcionalidad y falta de provocación, en la situación de riña falta normalmente este último requisito, pues si se da la situación de contienda, cada parte está siendo sujeto activo y pasivo de la provocación, se provocan mutuamente unos contendientes a otros hasta llegar la aceptación de las vías de hecho para dirimir la contienda. El Tribunal Supremo tiene declarado que no es de estimar la legítima defensa en el que acepta el reto y empieza la reyerta y, en general, que no puede estimarse ésta eximente cuando existe riña. 2.° Los que sostienen la concurrencia de la riña con la posibilidad de la legítima defensa. De este parecer son los italianos Sodi y Cerboglio; éste, en su monografía sobre la legítima defensa, editada en España, dice que la hipótesis de la riña no excluye necesariamente la legítima defensa, y en una legislación positiva una defensa en riña, sino denota en el que se ha defendido una perversidad, podrá producir a lo sumo el castigo de la riña, pero no más. 3.° Los que sostienen una posición intermedia sin llegar a posiciones categóricas y que dicen que habrá que tener en cuenta en cada caso las circunstancias del hecho y de la situación de las personas. (las cursivas y el subrayado no es del texto original). La riña y la defensa putativa. La legítima defensa putativa es aquélla en la que el defensor obra en la errónea, pero seriamente fundada creencia de que en su actuación concurren todos los requisitos de la legítima defensa, y por consiguiente cree obrar legítimamente. En teoría, en toda situación de riña y para que se dé ésta, es necesario un elemento objetivo de contienda, de vías de hecho, y un elemento subjetivo, el animus laedendi o necandi, un deseo de participar en la riña, y si esto es así es difícil una creencia justificada en una de las partes de que obra legítimamente; pero de hecho puede darse una situación de discusión y riña aparente, en la que una de las partes, de carácter más belicoso, produzca una agresión contra la otra, y ésta, más animus defendendi que animus laelendi, reaccione violentamente, pero hay que insistir en que normalmente, y dados los requisitos de la riña, tampoco podrá admitirse la defensa putativa. En nuestra doctrina, Rodríguez Muñoz, citado por Puig Peña, dice que el venir a las manos en una riña que se inicia por un intercambio de insultos, no es ni puede ser fundamento bastante para afirmar, sin un examen del caso concreto y de sus peculiares circunstancias, la existencia de una provocación suficiente y con ella la falta del tercer requisito del número 4 del artículo 8.° del Código Penal. La riña y la premeditación. Normalmente la riña es una situación derivada de circunstancias determinadas y que se produce cuando concurren éstas, y ya se ha señalado que tiene el carácter de súbita; pero nada se opone a que, por la existencia de aquellas circunstancias, una de las partes contendientes, o algún elemento subjetivo de ella, aprovechando la existencia anterior de aquellas circunstancias las estimule para una situación posterior buscando y provocando la situación de riña, después de haber deliberado en sospechado las circunstancias de la misma, aunque sin tratar de obtener ventaja. Consecuentemente y si, como dice el Tribunal Supremo, en alguno de los contendientes se prueba la preparación y la reflexiva y calculada persistencia en el propósito de llevar a cabo provocando la riña, en una circunstancia por él conocida y aprovechada, se ha de estimar la posibilidad, al menos teórica, de coexistencia de la circunstancia de premeditación. El error en la riña. El error en la riña no es más que una modalidad que el error en cualquier otro delito, pues en esta cuestión nos referimos al error en los resultados, o sea el error inpersonae y el error en el golpe o aberratio idus. En primer lugar se debe desechar el error impersonal en el homicidio o lesiones causadas en riña, como de muy difícil acaecimiento, pues los intervinientes en ella, aunque pueda darse el caso de que no tengan un conocimiento personal y determinado de cada una de las personas del bando contrario, sí lo tienen actual y suficiente para saber que su intención de lesionar o de matar va dirigida a la persona o personas de dicho ando, aunque sí puede darse el error para provocar la situación de riña, por confundir una de las partes a la otra, a la que provoca a tal situación, y como derivado de ese error puede haber el de los resultados. El error en el golpe o aberratio ictus ya es más frecuente en la riña, pues no es raro en caso de que un tercero, no interviniente, trate de separar a los contendientes cuando uno de éstos dirige un golpe contra otro y lo recibe aquél. Ambos casos han de considerarse como casos de error no esencial y por tanto imputables a los que les han causado como un delito ordinario en la situación de riña simple, y como comprendidos en la regulación legal en el caso de riña tumultuaria, pues son considerados como constitutivos de dolo indirecto o indeterminado, y por lo que se refiere a nuestra legislación como claramente comprendidos en los artículos 408 y 424 del Código Penal, en cuyos textos se emplean las frases «hubiere resultado» y «resultare» sin especificar quién ha de sufrir dichos efectos. Delito preterintencional en riña. Con relación a este delito, en cada Legislación se aplicará el precepto correspondiente de la materia, según se siga el criterio mantenido por la doctrina en las diversas corrientes de la misma, de considerar el resultado como delito doloso, culposo o concurriendo ambos elementos. Refiriéndonos a nuestra Legislación, hemos de tener en cuenta las dos posibilidades de la situación de riña, simples o tumultuarias, y la posibilidad de que se haga aplicación de la atenuante 4.A del artículo 9.° del Código Penal cuando los efectos del acto recaigan en la misma persona a la que aquél se dirige o la aplicación ,del artículo 50 cuando recaigan sobre otra persona distinta. Este último supuesto tiene difícil aplicación en nuestra Legislación por cuanto en la riña tumultuaria los preceptos aplicables a ella cuando resulta homicidio o lesiones, no especifican la cuantía y calidad de los sujetos pasivos y se aplican en el sentido en que se hayan expresado y que antes hemos aludido, de hubiere resultado o resultare, y así el Tribunal Supremo en una antigua sentencia estima que, cuando de la riña tumultuaria resulten varios homicidios y lesiones, debe aplicarse una sola pena, porque repugna a la razón y al buen criterio que se castigue por hechos concretos y determinados a los que no resulten que los hayan cometido. Las situaciones de ejecución incompleta en las riñas. En aquellos Códigos en que se sanciona la riña como delito, independientemente de que se realicen lesiones u homicidios, no puede presentarse la tentativa del mismo, pues aunque haya provocación por parte de uno de los bandos no puede llegarse a considerar como riña incompleta porque para que exista ésta han de concurrir sus elementos y antes hemos aludido a que no hay situación de riña cuando no es aceptada por una de las partes, y podrá haber otra figura pero no la de riña. Sin embargo, el grado de tentativa o frustración de lesiones y homicidio dentro de la riña, teóricamente indudable, es difícil de sancionar por la casi imposibilidad de comprobar la categoría del daño que los contendientes se proponían inferior, tanto más si se observa que debido al calor de la contienda las acciones se ejecutan indeterminadamente, es decir, con la intención general de causar perjuicios lesivos, pero sin propósito particular de infringir al adversario una lesión específica. El problema del momento ejecutivo del iter criminis en cuanto al homicidio o lesiones en riña, no presenta modalidades especiales al mismo grado de estos delitos cuando simples o cualificados, pero sí cuando se producen en riña tumultuaria, y con relación a nuestra Legislación, podría presentarse el problema de la entidad de un delito cometido cuando se producen lesiones por arma de fuego, ignorando quién disparó. Es un medio acto para producir la muerte, pero ésta no se produce, y por consiguiente sólo se pena el resultado «si resultare» de lesiones. (las cursivas y el subrayado no es del texto original). En cuanto a la tentativa, puede haber duda entre la tentativa de lesiones u homicidio y el sacar armas en riña que pena específicamente el número 2 del artículo 585 del Código Penal. Entendemos que si el no uso de las armas se debe a la intervención de un tercero que lo impide, podría considerarse la tentativa en aplicación del párrafo 3.° del artículo 3 del Código Penal, pero esta situación no es posible si se trata de la riña- tumultuaria porque en ella y para que fuera tal no podría haber determinación en cuanto a esta exhibición o sacar, y en cuanto a la riña simple, por haber precepto específico aplicable a este acto y cuando todavía no se ha hecho ninguna manifestación de uso siempre habría de aplicarse el principio in dubio pro reo. (Guía del Tribunal Supremo y de la Administración de Justicia y Organismos del Ministerio en Madrid y su Provincia); 10) En el presente caso, al rendir testimonio la propia víctima Máximo Magallanes Rodrigo, no menciona cuchillo, ni palo, tal como lo expresara su conviviente Gissela González Pérez, denunciante en este caso, cuando rindió testimonio y expresara que Pedro Pablo Magallanes Rodrigo (procesado), estaba celoso y que salió con un cuchillo, que su marido Máximo Magallanes Rodrigo (victima), salió y lo repelió con un palo para que soltara el cuchillo, ni víctima ni victimario, manifestaron nada al respecto. Ni la denunciante, ni la víctima, ni el victimario, consta que haya manifestado al Tribunal que el procesado haya iniciado una pelea o gresca, en contra de la víctima, más bien nos ha manifestado la denunciante Gissela González Pérez que la víctima su esposo Máximo Magallanes Rodrigo salió y le dio con un palo a su hermano Pedro Pablo Magallanes Rodrigo, es decir, quien inicia la pelea o gresca como lo han llamado los agentes aprehensores, fue la víctima, reaccionando el procesado, por lo el resultado es que  hubo agresiones mutuas, ambos estuvieron con lesiones, la única diferencia es que al procesado, la médico de la Policía Nacional Dra. Diana Mieles Macias, omite poner el tiempo de incapacidad para el trabajo del procesado, más aun cuando dice que estaba convaleciente de una operación, tal como se desprende del certificado emitido por dicha profesional que en el acápite RESUMEN MEDICO, se aprecia: “Está bajo tratamiento, SI; Enfermedad Actual: HERNIA INGUINAL”; 11) Sostiene el Dr. José García Falconí, cuando analiza la prueba en el COIP, El principio “Indubio pro reo”: Análisis de la prueba en el COIP: “Sobre la prueba, trata el Título IV, Libro Segundo del COIP desde el Art. 453 al 458; de esta manera el Asambleísta Nacional ubicó la prueba en la etapa procesal esencial, disponiendo que debe ser producida en la audiencia de juicio, ante los tribunales de garantías penales o la sala de la Corte  correspondiente, dejando como excepción al testimonio urgente que eventualmente podría ser practicado por las juezas y jueces penales, y a las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, las mismas que pueden alcanzar el valor de pruebas una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, que recalco es la más importante dentro del proceso penal. ¿Qué es la prueba? La prueba, es aquella actividad de carácter procesal, cuya finalidad consiste en lograr la convicción de la jueza o juez o tribunal o sala de la corte correspondiente, acerca de la exactitud de las afirmaciones de hecho operadas por las partes en el proceso. De tal modo, que la prueba es una actividad de naturaleza procesal, para convencer a la jueza o el juez, tribunal o sala de la corte correspondiente acerca de los hechos; o sea que su objeto, son las afirmaciones que las partes efectúan sobre tales hechos, información que de ellos llega al proceso. El respetado maestro, José Robayo Campaña, catedrático de la Facultad de Jurisprudencia, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Central del Ecuador señala: “(…) que prueba es todo lo que sirve para dar certeza (hoy convencimiento) acerca de la verdad de una proposición o dicho de otra manera, es la suma de motivos productores de certeza (hoy convencimiento); adecuando al sistema moderno expreso que prueba es el enlace técnico de los elementos recolectados y autorizados constitucional y legalmente para reproducir con la mayor  exactitud un hecho histórico situado en un tiempo y espacio diferentes al del proceso (….)”. Finalidades de la prueba en el proceso de juzgamiento. Como es de conocimiento general, el resultado del proceso depende fundamentalmente de la prueba. Al respecto, el tratadista Falcón, señala que la prueba debe definir sus objetivos, de acuerdo con distintas consideraciones, esto es: a.  Hay un objetivo general, que persigue afianzar la justicia y tener a ésta como un valor absoluto, aquí la verdad es una meta; y, b.  Hay objetivos más abstractos, que se pueden fraccionar en realizables; por ejemplo, sostener que el fin de la prueba es establecer un grado de convicción suficiente para juzgar operativos, o solución específica que esperamos que la sentencia exprese sobre las bases de las pruebas producidas. El Art. 453 del COIP, señala: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; mientras que el Art. 454 ibídem, señala los siete principios sobre la prueba. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado. El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: “La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello” Sobre la prueba lícita e ilícita y su valor, tengo un trabajo publicado, esto es sobre el Fruto del Árbol Envenenado, teoría del tratadista argentino José Caffareta Nores, que se encuentra regulado en el Art. 76 No. 4, de la Constitución de la República, y en el Art. 453.6,  del COIP, que lo trataré en un próximo trabajo; también he realizado un análisis jurídico sobre la verdad procesal señalada en el Art. 27 del COFJ, en mi obra Los Nuevos Principios Rectores en la Administración de Justicia en el Código Orgánico de la Función Judicial. ¿Cuándo procede dictar sentencia condenatoria? La sentencia condenatoria, sólo procede dictarla cuando la jueza o el juez,  el tribunal de garantías penales o la sala de la Corte correspondiente, se convence de la efectividad de los cargos contenidos en la acusación fiscal, aceptando como ciertos el relato de los hechos que ello supone a través de la prueba lícita y legalmente producida en la audiencia en la etapa de juicio, que es la principal dentro del proceso, como bien lo señala el artículo 609 del COIP, que dice: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, de lo contrario hay que dictar sentencia confirmando la inocencia de la persona procesada, como bien lo señala nuestro ordenamiento jurídico. El Art. 34 del COIP, señala: “Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. De lo anotado se desprende, para que la jueza, juez, tribunal de garantías penales o sala de la Corte correspondiente, dicte sentencia condenatoria, debe existir: a)  Declaración de convencimiento, en cuanto a que el hecho ilícito existió; y, b)Declaración de convencimiento, de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, de ser autor o cómplice de dicho ilícito, toda vez que el COIP, no contempla el encubrimiento, y más bien el Art. 272, de dicho cuerpo de leyes, señala como delito autónomo, de fraude procesal. Hay que recordar, que la sentencia condenatoria, es la forma normal como termina un proceso penal, se presume que es una síntesis de la verdad jurídica, es una conclusión procesal que establece una culpabilidad penalmente establecida, por tanto sólo pueden ser impugnadas con argumentos incontrastables que destruyan su fuerza y, presenten y demuestren el error del Tribunal de Garantías Penales, o jueza o juez correspondiente, al dictar dicha sentencia, a través de los recursos extraordinarios y técnicos de casación y revisión, que están contemplados en los Arts. 656 y 657 el de casación, y 658 al 660 el de revisión.  (...) Jurisprudencia nacional sobre la certeza y el convencimiento. Sobre la certeza y convencimiento, existe una sentencia muy interesante publicada en la Gaceta Judicial Serie XVI, No. 1 (septiembre a diciembre de 1994); en la que de alguna manera se recalca que más que con los Códigos, doctrinas y jurisprudencia, la justicia se puede impartir aplicando el sentido común, y teniendo una firme inclinación hacia la equidad en el juzgamiento de los hombres, como bien lo dice el tratadista Hernando Londoño Jiménez. Conclusiones sobre la duda a favor del reo. Debo manifestar, que el principio procesal de la duda a favor del reo (in dubio pro reo), beneficia a la persona procesada penalmente, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente descritica el derecho constitucional de la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal, esto es el convencimiento que se requiere sobre la culpabilidad de la persona procesada para dictar sentencia condenatoria. Por esta razón, la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable, actualmente más allá de toda duda razonable, conforme señala el Art. 5.3 del COIP, que aparezca dentro del proceso, debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente que ha sido procesado penalmente. Hay que aclarar, que la duda debe hacer relación a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito, y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, o sea que la duda, se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal penal; insistiendo que para dictar auto de llamamiento a juicio, se requiere conforme disponen los Arts. 601, 602 y 608 del COIP, demostrar la existencia del delito y elementos de convicción suficientes para establecer la responsabilidad de la persona  procesada como autora o cómplice, toda vez que es en la audiencia de juicio, que es la etapa más importante del proceso, donde se establece la culpabilidad y responsabilidad de la persona procesada penalmente. De lo anotado se desprende que la duda, es un punto importante entre el convencimiento positivo y convencimiento negativo, porque el intelecto de los jueces, que conforman el Tribunal de Garantías Penales o la Sala de la Corte correspondiente o de la Jueza o Juez, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias, la jueza, juez, tribunal de garantías penales o sala de la Corte correspondiente, por mandato de la ley, debe confirmar la inocencia de la persona procesada penalmente, debiendo tener en cuenta el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo), regulado en el Art. 5.3 del COIP. Para terminar este tema jurídico, debo recalcar, que el principio procesal de la duda a favor del reo (in dubio pro reo), se dirige al juzgador como norma interpretativa para establecer que en aquellos casos en que se haya realizado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren dudas razonables en el ánimo del juzgador, de la existencia de la culpabilidad de la persona procesada, debería por justicia confirmar la inocencia de aquel, pues en el supuesto de incertidumbre se corre el riesgo de cometer una injusticia, y en este caso, no hay otro camino que el de elegir el mal menor que es establecer la inocencia, esto es el de absolver a un culpable antes que condenar a un inocente, o sea la duda se resuelve a  favor de aquel a quien la existencia del hecho incierto irrogaría perjuicio”; 12) El artículo 609 titulado “Necesidad de la Acusación” contenido en el Código Orgánico Integral Penal, en la SECCIÓN TERCERA titulada “Etapa de juicio”, PARÁGRAFO PRIMERO titulada “Instalación”, textualmente reza: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”: El Tribunal al haber analizado la prueba presentada por fiscalía, encontró que hizo bien en abstenerse de acusar el señor fiscal, puesto que las pruebas analizadas encontró que las agresiones (golpes) fueron mutuos entre los dos hermanos y que ambos estuvieron lesiones, quienes manifestaron especialmente la victima que se encontraba en perfecto estado de salud y que quieren vivir en paz, sin problema alguno, lo que fue corroborado por el procesado por lo que se hizo conocer oralmente  a los sujetos procesales que el procesado mantiene su estatus de inocente, con el que entro investido a la sala de audiencia. Por las consideraciones antes descritas en considerando noveno, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil en acatamiento de lo dispuesto en los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a PEDRO PABLO MAGALLANES RODRIGO, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación guardia de seguridad en la Constructora Valero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil calle 15ava y alcedo, con cédula de ciudadanía 0909003030, ABSUELTO de los cargos por los que fuera llamado a juicio, por ende que conserva su estado de inocencia. Al haberse dictado oralmente la resolución del Tribunal, se dispuso la inmediata libertad del procesado. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real o personal que se hubieran dictado en su contra dentro de este proceso, para lo cual se dispone oficiar al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, en el sentido antes indicado, para lo cual se deberá adjuntar copia certificada de la sentencia, así como de la razón de ejecutoria, sin que el Tribunal espere contestación alguna. Ejecutoriada esta sentencia se dispone oficiar al Jefe Provincial de la Policía Judicial a fin que personal a su cargo se abstengan de capturarlo, en virtud de la sentencia ratificatoria de inocencia. Hágase Conocer a los Directores de los Centros de Privación de Libertad así como al Director del Centro de Detención Provisional, para los fines legales pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 