VISTOS: El día 03 de diciembre del 2020, las 10h26, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil,  Abg. Reynaldo Cevallos Cercado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ LUIS CEDEÑO PARRALES, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 140 circunstancia 2da, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1ero, literal A, ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. José Francisco Dávila y Abg. Carlos Churta Rodríguez, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada JOSÉ LUIS CEDEÑO PARRALES, el día 21 de enero del 2021, a las 14h00, reinstalada y finalizada el 22 de febrero del 2021,a las 08h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión declarando la existencia de la infracción y ratificando el estado constitucional de inocencia de JORGE EDUARDO MONCAYO SILVA, por insuficiencia probatoria, respecto a la responsabilidad penal.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: 
PRIMERO: JURISDICCIÓN: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.-
SEGUNDO: PRINICIPIOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.-
TERCERO: GARANTÍAS CONSTITUCIONALES: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Francisco Bodero Carrión, presentó su alegato de apertura y expresó: “El hecho se origina el 12 de junio de 2005 a las siete de la mañana, había un antecedente previo a esa fecha cuando el papa de la víctima hoy fallecido, el señor Cervantes Macías Eusebio Fausto padre del fallecido Raúl Fausto Cervantes Sánchez, había tenido unos inconvenientes por unos tragos, donde no le acepte el trago o un vaso de licor al señor José Luis Cedeño Parrales por no aceptarle el vaso de licor se produce una riña y la cuestión supuestamente había quedado ahí, ocho días después el señor José Luis Cedeño Parrales con dos personas más van donde el señor Cervantes Macías Eusebio Fausto padre del fallecido, van a la casa de él a pedir supuestamente disculpas, el señor Cervantes pide una java de cerveza, cuando se acaban de tomar la java de cervezas el señor José Luis Cedeño Parrales saca un arma de fuego y le dispara al señor Cervantes Macías Eusebio Fausto pero no lo mata solo le hiere, eso produce la molestia del hijo del herido en ese momento y quien es la víctima ahora Raúl Fausto Cervantes Sánchez, que posteriormente se lo encuentra al hoy procesado José Luis Cedeño Parrales en compañía de dos personas más Hugo Cedeño Parrales y Jackson Bravo, le reclama que por qué le había disparado al papá, se produce la riña y el señor José Luis Cedeño Parrales le hace un disparo con arma de fuego al ciudadano quien en vida se llamó Raúl Fausto Cervantes Sánchez, quitándole la vida el día 12 de junio de 2005. Como todos los moradores del sector se acerca el hermano de la víctima Daniel Arturo Cervantes Sánchez lo ve al hermano agonizando, le pregunta quien fue que te disparó y él le dice fue pata, alias pata refiriéndose al señor José Luis Cedeño Parrales, le repetía a cada rato hasta que llegó la policía, con la prueba que la Fiscalía va a presentar en esta audiencia tratará de demostrar la existencia material de la infracción del delito de asesinato y la participación de José Luis Cedeño Parrales, ya que existen testigos del hecho que acabo de narrar, que son familiares de la víctima quien en vida se llamó Raúl Fausto Cervantes Sánchez, en este momento no ha acudido ninguno de los testigos”.- Por su parte la defensora pública, Abg. Michelle Suescum, en representación de la persona procesada José Luis Cedeño Parrales, en su alegato de apertura, expuso: “En relación a mi alegato de apertura será deber del representante de la Fiscalía presentar mediante su prueba y convencerlos a ustedes de que mi representado es culpable del delito por el cual está siendo procesado, tendrá que enervar el estado constitucional de inocencia y así también, por medio de la prueba de la Fiscalía la defensa demostrará durante el desarrollo de la audiencia por el principio de contradicción que se ejercerá, demostrará que mi representado el día 12 de junio de 2005 se encontraba en su domicilio en compañía de su hermana”.-
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 Diana Daysi Alay Merchán, denunciante, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El señor Raúl Cervantes Sánchez era mi marido porque no éramos casados, todo esto yo lo he dejado en manos de Dios y le doy gracias porque todo a fluido, porque la justicia nadie la puede hacer solo Dios, yo he venido aquí porque me han solicitado me han ido a buscar, no porque yo haya estado haciendo algo, tengo a mis dos niños que por ellos yo he salido adelante, ellos son lo que son por mí. Yo no vi nada del hecho yo me enteré que lo habían muerto, mi mamá fue a las ocho de la mañana a buscarme a decirme que lo habían muerto, me dice mija mataron a tu marido, yo le digo ha de ser que le dispararon pero no está y ella me dice sí él está muerto, yo ya llegué a Mapasingue y ya me dijeron quien había sido, de ahí me tuve que ir rapidito a la PJ a poner la denuncia porque de ley hay que hacerla sino no entregan el cuerpo de la morgue, a mí me dijeron que había sido él por eso yo digo que es él, él es José Luis Cedeño Parrales alias el pata, él y Raúl eran amigos se llevaban muy bien, comían hasta del mismo plato por eso no entiendo, yo en ese entonces vivía en la Balerio Estacio, nosotros primero vivíamos en el cerro de Mapasingue ahí fue que sucedió esto, él se iba a tomar donde el papá y ahí es cuando lo mató en el cerro, a mí me dijeron lo que había pasado había mucha gente a mi lado y me decían yo lo que hice fue decir lo mismo que me dijeron, luego me dijeron que tenía que ir ahí mismo a la PJ  a hacer la denuncia, quiera o no quiera tuve que hacerla porque ya él estaba en la morgue, mi pareja nunca me dijo si alguien lo había amenazado o tenía problemas con alguien, él trabajaba de mensajero en las corporaciones de Álvaro Noboa, el señor Cedeño no tenía ningún negocio con mi esposo, solo eran amigos desde la infancia, vivían justo en la misma cuadra, yo vivía también en el cerro pero en la cuadra siguiente con mis padres en ese entonces, mi esposo no consumía ninguna sustancia, ellos se frecuentaban porque eran amigos de un rato a otro se distanciaron, de parte de José Luis Cedeño no he recibido amenazas pero después que ya empezó esto si me llegaron amenazas, las primas de él me vinieron a decir junto con la mamá, yo les dije que yo con ellos no tenía que hablar que si ellos querían hablar vayan directamente a la Fiscalía 6 que tenía mi caso, yo no he dicho nada a mí me vinieron a buscar, esa chica venía a pelear pero gracias a Dios yo no me puse con ella pico a pico porque esa era su intención, yo le dije a la mamá que fue más razonable le digo mire lo hecho ya está, es cristiana y yo también lo soy, el pecado de nosotros aunque Dios nos haya perdonado nuestros pecados este está atrás y nos está diciendo, tenemos que pagar la consecuencia de estos pecados  fueron mis palabras para con ellas, pero a la señora porque a la chica hablaba y yo la ignoré porque ella lo que buscaba era pelea. Las que llegaron fue la mamá de José Luis Cedeño Parrales me fueron a decir que por qué le había metido al hijo Hugo Cedeño Parrales ellas fueron por él, yo les dije que solo lo he puesto como testigo a él, no recibí amenazas de parte de la familia de él”.- 5.2 Cabo Primero de Policía Daniel Fernando Moya Chicaiza, quien realizó el informe preliminar investigativo y comparece mediante videoconferencia desde el cantón Ambato, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Mediante oficio 04FGEFPGZ2018 de fecha 28 de diciembre de 2017 suscrito por la Abg. Amelia Zurita Murillo, en el cual solicita que se realice las diligencias investigativas por el delito de asesinato; mediante memorándum 0302018DINASED de fecha 5 de enero de 2018 suscrito por el Jefe de la DINASED zona 8 en la cual me delegan para hacer las diligencias investigativas mediante la denuncia presentada por la ciudadana Diana Daysi Alay Merchán ante la Fiscalía por el delito de asesinato de quien en vida se llamó Raúl Fausto Cervantes Sánchez, una vez que se recibe los oficios antes detallados se procedió a realizar diferentes diligencias investigativas como son las entrevistas, el suscrito agente investigador con la finalidad de obtener mayor información que conlleve a esclarecer el hecho se trasladó hasta el sector de Mapasingue, específicamente a la Cooperativa Justicia Social donde me entrevisté con varios ciudadanos que no se quisieron identificar por temor a represalias, indicaron que en el lugar existían varias personas que se dedicaban al expendio de drogas y que como habían bandas delictivas denominadas Latin Kings y Los Ñetas que constantemente se arremetían con armas de fuego, dando como consecuencia el fallecimiento de varias personas en el lugar, al preguntarles específicamente por el caso que me encontraba investigando supieron indicar que en esa fecha en la casa del señor Santos como le conocen al dueño, en el mes de junio de 2005 habían disparado a su hijo Raúl Cervantes quien vivía a pocas cuadras del lugar, también indicaron que habían tenido problemas o una discusión con los señores conocidos como alias “pata” y alias “mamut” de la banda de los Latin King, donde alias “pata”, había disparado en contra del occiso indicando además que esos problemas se dan por el expendio de droga ya que en otras ocasiones ya habían intentado matar al señor Cervantes padre del hoy fallecido, indicaron que en el sector existe el consumo de drogas y la venta de sustancias sujetas a fiscalización, por lo anteriormente expuesto se les solicitó a los ciudadanos que rindan una versión libre y voluntaria ante la oficina de la DINASED o a su vez en la Fiscalía quienes se negaron rotundamente por temor a represalias; se receptó las versiones de Alay Merchán Diana Daysi de 36 años de edad, domiciliada en el sector de Mapasingue este en el sector de la cooperativa El Cóndor Mz. 530 Sl. 31, se receptó la versión del señor Cervantes Macías Eusebio Fausto de 79 años de edad, domiciliado en el sector de Mapasingue este cooperativa Justicia Social Mz. 209 Sl. 1, también se le tomó la entrevista al señor Daniel Cervantes Sánchez de 40 años de edad, domiciliado en el sector de Mapasingue cooperativa Justicia Social Mz. 209 Sl. 1, continuando con las investigaciones se realizó la concurrencia al lugar de los hechos con la finalidad de obtener información y esclarecer el hecho, me trasladé hasta el sector de Mapasingue Cooperativa Justicia Social, donde según las versiones y entrevistas realizadas en el sector habrían pasado los hechos que eran investigados, una vez constituidos en el sector se pudo constatar que se trataba de una escena abierta modificada, con vías de primer orden y alumbrado público, las viviendas de construcción mixta de cemento armado y techo de zinc, con afluencia vehicular y peatonal, se adjuntas fotografías del lugar de los hechos, en la fotografía de detalle se observa un domicilio de construcción mixta con techo de zinc ubicada en la cooperativa Justicia Social de propiedad del señor Santos Quinde Sánchez donde según las entrevistas y versiones rendidas en oficina habían pasado los hechos que son investigados, también se adjunta una fotografía del lugar donde se realizó el levantamiento del cadáver de Raúl Cervantes Sánchez, en la siguiente fotografía se observa donde el señor Cervantes Macías Eusebio Fausto ubicado en el sector de Mapasingue este Cooperativa Justicia Social Mz. 209 Sl. 1, quien es padre del occiso. La señora Diana Alay Merchán a quien entrevisté se identificó como esposa del hoy fallecido y quien indicó que el día 12 de junio de 2005 se habían comunicado mediante llamada telefónica con ella ya que la ciudadana vivía en el sector norte de Guayaquil, específicamente en la Balerio Estacio, indicándole que a su esposo le habían herido y se encontraba en la morgue, por lo que inmediatamente acudió al lugar de los hechos donde se había entrevistado con la policía nacional quienes le indicaron que su esposo había sido víctima de un disparo y se encontraba en la morgue, inmediatamente se trasladó hasta el lugar donde efectivamente reconoció a su familiar como la persona fallecida, indicó que los ciudadanos causantes de este hecho es José Cedeño Parrales alias “pata”, Hugo Cedeño Parrales el señor alias “Jackson”  y alias “mamut”, indicó que el hecho se habría dado por una pelea por defender a su señor padre el cual en días anteriores había sido víctima de agresión con arma de fuego, en el cual su difunto esposo habría salido y se había encontrado con alias pata a quien había acudido a reclamar, siendo ese momento que José Cedeño Parrales alias pata había disparado en contra de su señor esposo; me entrevisté con el señor Daniel Arturo Cervantes Sánchez de 40 años de edad, quien en su entrevista indicó que el día 12 de junio de 2005 siendo las 07:00 aproximadamente se había encontrado consumiendo alcohol sentado en las afueras de su domicilio cuando vio a su hermano Raúl que había salido con dirección a su domicilio ya que vivía en el sector de la Balerio Estacio, cuando se dirigía a su domicilio en la esquina se encontró con un amigo de apellido Reina cuando de pronto escuchó un solo disparo, al salir a ver lo que había pasado a pocos metros a donde se encontró con su hermano Raúl el señor Hugo Cedeño y que le habían dicho huevas como le decían a él, mataron a tu hermano, por lo que al llegar afuera de la casa del señor Santos había encontrado a su hermano tirado en el piso con sangre en el pecho bajo la tetilla del lado izquierdo, no le había tratado de dar los primeros auxilios porque su hermano aún estaba con vida, al preguntarle quien lo había hecho el hermano le dijo que fue alias pata, refiriéndose al señor José Cedeño Parrales, que hasta el rato que llegaron los policías ya había fallecido, que en el lugar se encontraba tomando el señor Hugo Cedeño con otro que lo conocen como alias “mamut” quienes luego de dispararle habían salido corriendo del lugar, comenzó a indagarle a las personas que se encontraban en el lugar quién le había disparado a su hermano indicando que era alias pata, en la desesperación había empezado a buscar a sus familiares, todos los problemas se dan porque el señor José Cedeño Parrales, Hugo Cedeño y Miguel Cedeño, anteriormente habían intentado matar a su señor padre ingresando a la casa y en otras ocasiones habían ingresado a su domicilio, es por eso que su hermano Raúl ese día de los hechos había ido a reclamar por lo que casi matan a su padre, siendo ese momento que se había formado la discusión y después le habían disparado a su hermano, también indicó que en el lugar se encontraba el señor Cristóbal Giler quien también observó que el señor José Cedeño le había disparado a su hermano, alias mamut con Hugo Cedeño era quienes había prestado el arma de fuego y además había indicado que estas personas son de mal proceder quieren dominar el sector a las bravas, además había indicado que teme por su vida y por la vida de su señor padre, ya que estas personas anteriormente le había amenazado ya que pertenecen a la banda de los Latin King; me entrevisté también con el señor Cervantes Macías Fausto de 79 años de edad, padre del hoy occiso quien en su entrevista manifestó que en el año 2005 meses antes que mataran a mi hijo Raúl llegó a mi casa el señor José Cedeño Parrales conocido como alias el pata, con una botella de trago y me invitó, yo le dije que no porque me encontraba tomando cerveza con unos amigos, como no quise tomar el trago me agarró de la camisa y me empujó, el señor Cedeño se fue, después de 8 días había regresado a mi casa con dos amigos que no les conocía, estaban en mi casa y me dijo disculpe por lo que había sucedido antes, nos sentamos en la sala de la casa y José Cedeño mandó a ver una java de cerveza, estaban tomando cuando ya estaban terminando la java el señor Cedeño se para y se pone junto a la ventana de su casa, observo que José Cedeño sacó un arma de fuego de la cintura y me apunta a mí, me paré y retrocedo a la sala por lo que el disparo ingresó en la parte del estómago y se fue el señor Cedeño con sus amigos corriendo mientras yo era auxiliado por mis familiares quienes me trasladaron hasta el hospital Luis Vernaza, por lo que mi hijo Raúl Fausto Cervantes el 12 de junio de 2005 había llegado a mi casa ya que él vivía en el sector de la Balerio Estacio, se encuentra con un amigo que le invita a tomar en la esquina cerca de donde yo vivo en la casa del señor Santos Quinde, donde se ponían a consumir bebidas alcohólicas y donde mataron a mi hijo Raúl, a pesar que mi otro hijo Daniel se encontraba a pocos metros de donde estaba tomando mi hijo Raúl, en ese momento también había estado tomando el señor José Cedeño Parrales, Hugo Cedeño Parrales, Jackson Bravo siendo ese momento que su hijo le había reclamado a José Cedeño por qué me había disparado, generándose una pelea, siendo los señores Hugo y Jackson quienes le había facilitado el revólver a José Cedeño para que le dispare a su hijo causándole la muerte, mi hijo Daniel también fue amenazado de muerte por estas personas, además que indico que ha sido amenazado en varias ocasiones por estas personas José Cedeño Parrales, Hugo Cedeño Parrales y Jackson Bravo, así que ha denunciado en dos ocasiones la primera el 4 de junio de 2002 por el delito de amenazas de muerte, el 19 de julio de 2014 por el delito de amenazas, decían que eran de la banda de los Latin King y que daban pelea a la banda de los Ñetas, para constancia de lo manifestado me adjunta  al aversión las denuncias presentadas anteriormente; se verificó en el sistema SIIPNE  de la Policía los antecedentes delictivos de José Luis Cedeño Parrales con cedula de ciudadanía 0922547922 el mismo que arroja la información de los datos del registro civil así como los antecedentes penales de los que consta en el 2003 por tenencia de arma no autorizada, en 2004 por el delito de robo, en el 2016 por tentativa de homicidio, en el 2017 por tenencia de arma no autorizada, en el 2018 por robo, en el 2009 por tenencia y posesión ilícita, en el 2011 por tenencia de armas no autorizadas, en el 2014 por tenencia y posesión ilícita, también se identificó en el sistema que el señor Hugo Ernesto Cedeño Parrales con cédula 0927671802 arroja datos generales del Registro Civil así como antecedentes criminales, en el 2007 por delito de robo, en el 2008 por el delito de armas no autorizadas, también se identificó en el sistema SIIPNE al ciudadano Raúl Fausto Cervantes Sánchez con cédula de ciudadanía 0922085980 quien solo se obtuvo los datos del registro civil”.- 5.3 Dr. Carlos Horacio Rodríguez Jara, quien realizó el protocolo de autopsia y comparece mediante videoconferencia, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Como agente policial estuve destinado a prestar servicio en la ciudad de Guayaquil en el Departamento Médico Legal en el año 2005, es así que el 12 de junio de 2005 a las 11:00 recibo la orden para que realice una autopsia al señor Cervantes Sánchez Raúl Fausto, quien había fallecido el 12 de junio de 2005 a las 06:00 de la mañana, para lo cual me traslado hasta la sala de autopsias y encuentro un cuerpo de sexo masculino, al realizar el examen externo encontramos un cuerpo completamente pálido, a la altura del tórax anterior izquierdo a 127 cm sobre los talones y a 25 cm a la izquierda de la línea media se observa una herida contusa de 7 mm de diámetro con anillo de contusión, bordes invertidos que corresponde a un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, al examen interno observamos que tiene una laceración en el segundo espacio intercostal izquierdo anterior, observamos que tiene una laceración en el octavo espacio intercostal izquierdo posterior, encontramos una laceración del pulmón izquierdo lóbulo superior e inferior, además un hemotorax de 3.000 cm3, con estos hallazgos se llega a la conclusión de que la causa de muerte es una hemorragia aguda interna por penetración de proyectil de arma de fuego, el mismo que se encontró en el octavo espacio intercostal, se extrajo y mediante cadena de custodia se envió al departamento de Criminalística, se trata de una muerte violenta, el disparo fue hecho a larga distancia, la trayectoria es de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo, eso es lo que puedo indicar”.-
PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada José Luis Cedeño Parrales, la Fiscalía presentó:
A) Denuncia presentada por Bárbara Parrales Victoria madre del procesado. B) Protocolo de autopsia realizado por el Dr. Carlos Rodríguez Jara. C) Informe de investigaciones realizado por el CboP. Daniel Moya. D) Versión rendida por Cedeño Parrales José Luis en la Fiscalía.-
Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado José Luis Cedeño Parrales, impugnó la denuncia presentada por la señora Bárbara Parrales Victoria por cuanto no ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio y la versión del procesado.-
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS CEDEÑO PARRALES:
6.1 PROCESADO JOSÉ LUIS CEDEÑO PARRALES, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922597992, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación pintor, domiciliado en Mapasingue este Cooperativa El Cóndor Mz. A Sl. 57, quien manifestó: “El 12 de junio de 2005 me encontraba en mi domicilio con mis dos hermanos ahí en la casa, cuando de pronto llega la noticia que lo habían matado al señor Raúl Cervantes, nos sorprendió porque llegaron a la casa a avisarnos, al señor Cervantes desde pequeños nos conocimos, somos prácticamente fundadores de ahí de Mapasingue, de muchachos el venía a mi casa yo dormía en su casa, jugábamos pelota juntos, todo el tiempo nos conocimos desde la niñez, éramos amigos; la noticia me sorprendió porque éramos amigos, en esos tiempos en Mapasingue hubo mucha violencia y no solo mi amigo si no muchos amigos más, hasta yo mismo he sufrido la violencia porque a mí me dejaron casi muerto me dejaron en coma, después que falleció él también me hicieron así mismo, era demasiada violencia en Mapasingue no había muchos policías. Mi relación con el señor Eusebio Cervantes y con Daniel Cervantes Sánchez era lo mismo, Raúl Cervantes era de mi edad mismo éramos más allegados, pero de ahí mismo de la vecindad nos conocíamos; yo no tuve problemas con el señor Eusebio Cervantes, antes de caer preso yo estuve tomando con Daniel Cervantes; Bárbara Parrales es mi mamá yo no tenía conocimiento de la denuncia que ella ha puesto”.-
La defensa no presentó prueba documental.-
SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada José Luis Cedeño Parrales, donde alegó: “A pesar de que no han concurrido a esta audiencia los señores Cervantes Macías Eusebio Fausto progenitor del fallecido Raúl Fausto Cervantes Sánchez, tampoco ha comparecido el hermano Daniel Arturo Cervantes Sánchez quien observó los hechos acaecidos en el 2005, la Fiscalía considera que es importante tomar en cuenta lo que le indicó a ustedes el Cbo. Daniel Moya Chicaiza, quien fue la persona que realizó el informe de investigación ya que, en este tipo de casos es muy complicado y difícil exigirle a los testigos que vengan a rendir testimonio a esta audiencia pues han sido amenazados, han sido amedrentados lo cual consta en denuncias dentro del informe de investigación de que el señor Eusebio Fausto Cervantes Macías, cómo han sido amedrentados para que no vengan rindan testimonios, pero en el informe de investigación además de narrar el amplísimo historial delictivo del señor José Luis Cedeño Parrales se tomaron el testimonio de  estas dos personas lo cual sirvió para que la Fiscalía realice una acusación y llegar a estas instancias, Eusebio Fausto Cervantes Macías padre del occiso indicó que en el año 2005 meses antes que lo mataran al hijo llegó a su casa José Cedeño Parrales conocido como pata con una botella de trago, quien le brinda unas copas de trago por lo que yo le indiqué que no porque me encontraba tomando cerveza con un amigo de nombre Jimmy Mejía, como yo no quise tomar el trago me cogió de la camisa y me empujó, entonces Jimmy Mejía le dio con un palo por lo que José Cedeño se fue, después de 8 días regresa a mi casa con dos personas más a quienes no los conocía pues usaban gorras y pasamontañas, estando en la casa me pidió disculpa por lo que había pasado antes, nos sentamos en la sala de la casa y Cedeño mandó a comprar una java de cervezas y unos encebollados, estaban tomando ya estábamos terminando la java cuando José Cedeño se para y se pone junto a la ventana de la casa, como me encontraba en la hamaca observo que José Cedeño saca un arma de fuego tipo revólver de la cintura y me apunta a mí, por lo que me paro y retrocedo hacia la sala pero el disparo me rozó parte del estómago, se fue el señor Cedeño con sus amigos corriendo mientras yo era auxiliado por mis familiares quienes me trasladaron hasta el hospital Luis Vernaza, por lo que mi hijo Raúl Fausto Cervantes Sánchez el 12 de junio de 2005 había llegado a mi casa porque él vivía en el sector de Balerio Estacio, al salir de mi casa se encuentra con un amigo que lo invita a tomar en la esquina cerca de donde yo vivo, en la casa de Santos Quinde Sánchez donde se ponían a consumir bebidas alcohólicas, donde le mataron a mi hijo Raúl y le sacaron a la calle a pesar de que mi otro hijo Daniel Cervantes Sánchez se encontraba a pocos metros y es testigo de la muerte de mi hijo Raúl; el señor Daniel Arturo Cervantes Sánchez manifiesta que de repente escuchó un solo disparo y salió corriendo a ver lo que pasaba, a pocos metros de llegar a donde se encontraba mi hermano Raúl el señor Hugo Cedeño me grito huevas como me dicen en el sector, mataron a tu hermano, por lo que al llegar al lugar afuera de la casa del señor Santos, encontré a mi hermano tirado en el piso con sangre en el pecho bajo la tetilla izquierda, traté de pedir auxilio ya que mi hermano Raúl todavía se encontraba con vida, le pregunté que quién hizo eso indicándome que fue para, refiriéndose al señor José Cedeño Parrales y me repetía a cada rato hasta que llegó la Policía y mi hermano ya había fallecido. También se presentó como pruebas la denuncia de la señora Bárbara Parrales Victoria, madre del procesado quien indica en su denuncia que el día 12 de junio de 2005 a eso de las seis de la mañana, mi hijo José Cedeño Parrales estaba tomando en la esquina con don Cuadrado con dos amigos, donde llegó Eusebio Cervantes, Daniel Cervantes alias hueva, Cervantes alias el gato, entonces Eusebio Cervantes le disparó con un arma de fuego a mi hijo José Cedeño Parrales, no le impactó y huyó una cuadra adelante, siendo las siete y media volvieron estos sujetos mencionados, padre e hijos a buscar problemas a mi hijo con arma de fuego y cuchillo, fue entonces que un amigo le tiró un arma a mi hijo para que se defienda e impactó a Fausto Cervantes. Consta así mismo como prueba el protocolo de autopsia realizado por el Dr. Carlos Rodríguez Jara, donde indica que causa de muerte hemorragia aguda interna, laceración de pulmón por impacto de proyectil de arma de fuego, quiere decir señores jueces que la Fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la participación en calidad de autor de José Luis Cedeño Parrales, en el informe de investigación consta narrado con detalles cuáles fueron las circunstancias del hecho que el señor José Luis Cedeño Parrales había tenido un inconveniente anterior con el padre del occiso, posteriormente el hijo del occiso Raúl Fausto Cervantes Sánchez por ir a reclamare por qué había atentado contra la vida de su padre fue cuando el procesado José Luis Cedeño Parrales, le dispara con arma de fuego acabando con su vida, por lo tanto la Fiscalía considera que se ha demostrado lo que se determinó en un principio en la teoría del caso y lo acusa al señor José Luis Cedeño Parrales, en calidad de autor directo por haber adecuado su conducta en el tipo penal estipulado en el Art. 450 del CP numeral 1, esto es quitar la vida con alevosía a otra persona, en concordancia con el Art. 49 de la misma ley vigente a la época en que se dieron los hechos, dice que se reputan autores los que hayan perpetrado la infracción sea de manera directa o inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa cuando el consejo determinado es la perpetración del delito, esto en concordancia con lo que establece el Art. 140 numeral segundo del COIP y así mismo del Art. 42 numeral primero por ser quien ha cometido la infracción de una manera inmediata”.- Posteriormente la defensa del procesado, José Luis Cedeño Parrales, en el debate, alegó: “La Fiscalía tenía que enervar el estado constitucional de inocente de mi representado, preguntémonos ahora si la Fiscalía durante el desarrollo de esta audiencia lo pudo hacer, no, lo que trajo la Fiscalía a esta audiencia para probar el supuesto nexo causal es a la señora denunciante Diana Alay Merchán quien manifestó que puso la denuncia porque ella quería que le devuelvan el cuerpo del esposo, indicó que ella nunca fue amenazada por parte de familiares de mi defendido ni mucho menos por él, manifestó que ella no vio los hechos sino que repitió lo que le dijeron, que era pata quien había asesinado al esposo, ella nunca estuvo presente en los hechos tanto así que recuerda la frase que ella utilizaba ¿sin embargo este testimonio puede ser contundente para determinar algún nexo causal en contra de mi representado? No obstante la Fiscalía trajo el testimonio del agente investigador, un informe referencial que no determina ningún grado de responsabilidad en contra de mi representado, que no indica que efectivamente mi representado sea la persona que causo este hecho ni menos autor o cómplice del delito, leyó dos versiones rendidas por los familiares del occiso, sin embargo la Fiscalía teniendo todos los mecanismos necesarios, teniendo todo lo que la Constitución le provee a ellos sin embargo aquí no comparecieron dichos testigos presenciales, de manera reiterativa han indicado de que ellos han sido amenazados pero no nos han demostrado cuáles son las supuestas amenazas, se pone a leer dos versiones que ni siquiera fueron rendidas en la Fiscalía sino en el informe del agente investigador y es en base a esas versiones que ustedes van a sentenciar a una persona inocente, sin duda alguna no lo creo. Es así que también traen a esta audiencia el testimonio del Dr. Carlos Rodríguez, perito médico legista, sin duda alguna la defensa nunca ha indicado que no exista una materialidad de la infracción porque está justificada, compareció el Dr. Rodríguez quien detalló e indico las causas de muerte del señor que fue por un disparo de arma de fuego a larga distancia, ahora que exista responsabilidad en contra de mi representado no, no existe, no se ha justificado lo que establece el Art. 455 del COIP que es el nexo causal, es por eso que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido porque la prueba actuada por la Fiscalía no es suficiente para determinar un grado de responsabilidad, más aún cuando mi representado José Luis Cedeño Parrales ha indicado ser amigo y eso fue corroborado por la señora denunciante Diana Alay Merchán en su testimonio, dijo haber sido amigo desde la infancia porque vivían en el mismo barrio, es por eso que tengo la certeza de que ustedes como jueces garantistas y constitucionalistas se van a dar cuenta que no puede ser sentenciado mi representado por dos versiones que constan en un informe investigativo, que no es relevante porque es un informe referencial, que esas versiones se las debió judicializar trayendo a los testigos a esta audiencia, cuyo testimonio debió de ser controvertido por la defensa haciendo las preguntas pertinentes, por esto la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de José Luis Cedeño Parrales”.-
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
NOVENO:  PRESUNCIÓN DE INOCENCIA: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- Este derecho a defenderse es, precisamente, a lo que se refiere el principio de legítima defensa citado en el Tratado. Según explicó este Tribunal Constitucional en aquella oportunidad,  actualmente el instituto de la legítima defensa es reconocido  por la doctrina penal como  una causa de justificación, contemplando no solo la defensa de la vida e integridad física, sino también de otros derechos. De conformidad con este instituto, no comete delito el que obra en defensa de la persona o derechos, propios o ajenos, siempre que concurran las circunstancias determinadas en la ley. En consecuencia, según lo explicado por la Sala, “la situación de la legítima defensa presupone que se produce un ataque injusto y que en ese momento el individuo se haya abandonado a sus propias fuerzas, teniendo que reaccionar contra el injusto agresor, pues de lo contrario, la única alternativa que le queda es la de soportar la agresión injusta, de forma que hay así una situación de necesidad, en el sentido de que el sujeto ha de sufrir un mal o inferirlo”(ver sentencia 02645-98). Si bien se reconoce esa legítima defensa, recientemente esta Sala aclaró que no existe un derecho de rango constitucional a la portación y tenencia de armas de fuego, sino de un derecho meramente legal que es susceptible de ser regulado por el  Estado.- Para Zaffaroni la legitima defensa, es entendida como una idea, de que en lo anti normativo permanece algo negativo, que proviene de la acción defensiva, pero siendo esta antijurídica, dando como resultado que se produzca la eliminación de la culpabilidad. (Zaffaroni, Tratado de Derecho Penal Parte General, 1987). Que si lo analizamos, desde el punto de vista subjetivo, se entendería, que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico.  De ahí, sostienen Maurach y Góssel, que están justificados por legítima defensa los casos de lesiones o muertes culposas, ?en los cuales el autor ha querido impedir la agresión, mediante disparos de advertencia o lesiones de poca entidad, utilizando los medios en forma tan descuidada, que por ese solo hecho se han producido lesiones graves o incluso la muerte, que habría resultado evitable mediante la utilización cuidadosa de tales medios.  Se debe puntualizar, además de manera necesaria, que el exceso en la defensa legítima, ya sea por aturdimiento, miedo o temor, es antijurídico, pero atenúa la culpa, ya que la posibilidad de actuar de otro modo es dificultada por la excitación. Si nosotros analizamos a la legítima defensa, desde el punto de vista subjetivo, nos vamos a dar cuenta, de que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico. Debemos entender que si bien es posible la legítima defensa de terceros mediante el obrar culposo, no pueden alegarse los extremos, respecto del imputado que produjo ya sea por ejemplo lesiones a una persona por su acción descuidada, pretendiendo salvar los bienes jurídicos de los demás, por lo cual no  hay legítima defensa, si se lesionan bienes jurídicos de terceros inocentes, pues aunque la intención fuera la de evitar la agresión, la acción defensiva debe ser, en el mejor de los casos, en contra de los atacantes y no de una persona totalmente ajena a los hechos.-
DÉCIMO: BIEN JURÍDCO PROTEGIDO: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer  efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  El delito por el cual la Fiscalía y la víctima han hecho su acusación,  es el tipificado y sancionado  en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3(…)4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. (…)..6 Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. El asesinato es acción y efecto de matar a una persona cuando en este hecho delictivo concurren circunstancias agravantes que califican este delito. Al respecto, los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, sostienen que el asesinato es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas(….)La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio”. El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.-
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-
11.1.-  EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes. El tribunal cumpliendo con su obligación conforme lo determinan los Arts. 453 y 455 del COIP, que se refieren a la finalidad de la prueba y al nexo causal, entre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal que existiera. En esta audiencia se han presentado por parte de la Fiscalía únicamente tres testimonios entre los que se encuentran el perito que realizó la autopsia y prueba documental y por parte de la defensa el testimonio voluntario del procesado, en este sentido pese a que no ha habido contradicción de la defesa en cuanto a la existencia material de la infracción, el Tribunal concluye que efectivamente por el testimonio y pericia del Dr. Carlos Rodríguez Jara, quien aseguró en eli juicio, que mientras estuvo de servicio en la ciudad de Guayaquil en el Departamento Médico Legal en el año 2005, el 12 de junio de 2005, a las 11:00 recibió la orden para que realice una autopsia al cadáver de Cervantes Sánchez Raúl Fausto, quien había fallecido el 12 de junio de 2005, a las 06:00 de la mañana, en la sala de autopsias encontrando un cuerpo de sexo masculino, al realizar el examen externo verificó un cuerpo completamente pálido, a la altura del tórax anterior izquierdo a 127 cm sobre los talones y a 25 cm a la izquierda de la línea media se observa una herida contusa de 7 mm de diámetro con anillo de contusión, bordes invertidos que corresponde a un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, al examen interno observamos que tiene una laceración en el segundo espacio intercostal izquierdo anterior, observamos que tiene una laceración en el octavo espacio intercostal izquierdo posterior, encontramos una laceración del pulmón izquierdo lóbulo superior e inferior, además un hemotorax de 3.000 cm3, con estos hallazgos , concluyendo el perito que la causa de muerte es una hemorragia aguda interna por penetración de proyectil de arma de fuego, el mismo que se encontró en el octavo espacio intercostal, se extrajo y mediante cadena de custodia se envió al departamento de Criminalística, se trata de una muerte violenta, que el disparo fue hecho a larga distancia, la trayectoria es de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo, pericia que justifica el asesinato del ciudadano Raúl Fausto Cervantes Sánchez ocurrido el 12 de junio de 2005, así mismo con el testimonio del agente investigador CboP. Daniel Moya Chicaiza quien constató la existencia del lugar de los hechos, esto es, en el sector de Mapasingue este Cooperativa Justicia Social Mz. 209 Sl. 1, ratificándose en el contenido del mismo;  por lo que el Tribunal concluye que efectivamente se demostró en la audiencia el asesinato del ciudadano que en vida tenía los nombres de Cervantes Sánchez Raúl Fausto, quien había fallecido el 12 de junio de 2005, a las 06:00 de la mañana, de manera violenta mediante disparo de arma  de fuego en el sector de Mapasingue este Cooperativa Justicia Social Mz. 209 Sl. 1; testimonios que guardan coherencia y relación entre sí, los mismos que coinciden totalmente con los documentos como prueba de cargo como son, el protocolo de autopsia, el reconocimiento del lugar de los hechos contenido en el informe de investigaciones, que los testigos utilizaron al momento de rendir sus testimonios confirmando y ratificando su contenido, constituyéndose tantos los testimonios como la prueba documental de Fiscalía, se los considera admisibles como pruebas de cargo, por su autenticidad y legalidad en su contenido y presentación, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba, esto es, demostrar la existencia de la infracción, tipificada en el artículo 140 circunstancia 2da del Código Orgánico Integral Penal,  de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal.-
11.2.- INSUFICIENCIA PROBATORIA RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD  PENAL: El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, de la responsabilidad penal de la persona procesada JOSÉ LUIS CEDEÑO PARRALES, en la ejecución de la infracción de asesinato acusada por Fiscalía no  se justificó con las pruebas aportadas por la Fiscalía en juicio, en consecuencia no se configuró el nexo causal, exigido en el Art. 455 del COIP para determinar la responsabilidad penal del procesado, el testimonio de Diana Daysi Alay Merchán, quien aseguró el juicio que no vio nada que a ella le avisaron de la muerte de Cervantes Sánchez Raúl Fausto, que ella estaba en su casa en otro sector y que al llegar al lugar de los hechos, le dijeron que el autor de los disparos habría sido alias “pata”, en relación al procesado, por su parte el agente investigador, Cabo Daniel Fernando Moya, aseguró que acudió a la Cooperativa Justicia Social donde me entrevisté con varios ciudadanos que no se quisieron identificar por temor a represalias, indicaron que en el lugar existían varias personas que se dedicaban al expendio de drogas y que como habían bandas delictivas denominadas Latin Kings y Los Ñetas que constantemente se arremetían con armas de fuego, dando como consecuencia el fallecimiento de varias personas en el lugar, al preguntarles específicamente por el caso que me encontraba investigando supieron indicar que en esa fecha en la casa del señor Santos como le conocen al dueño, en el mes de junio de 2005 habían disparado a su hijo Raúl Cervantes quien vivía a pocas cuadras del lugar, también indicaron que habían tenido problemas o una discusión con los señores conocidos como alias “pata” y alias “mamut” de la banda de los Latin King, donde alias “pata”, había disparado en contra del occiso indicando además que esos problemas se dan por el expendio de droga ya que en otras ocasiones ya habían intentado matar al señor Cervantes padre del hoy fallecido, indicaron que en el sector existe el consumo de drogas y la venta de sustancias sujetas a fiscalización, así como los documentos sobre los cuales la Fiscalía ha sustentado su acusación, el Tribunal los ha analizado, así mismo con la impugnación realizada por la defensora y concluye que la Fiscalía expuso en su alegato inicial que el asesinato habría ocurrido por un reclamo del hoy occiso Raúl Fausto Cervantes Sánchez a José Luis Cedeño Parrales por un incidente con su padre, mientras que en su alegato final utilizando una denuncia indicó que el hoy procesado José Luis Cedeño Parrales fue atacado por el occiso y que luego repelió el ataque con un arma que le fue facilitada por un ciudadano del sector, además por cuanto el hecho ocurrió hace 15 años, esto es, el 12 de junio de 2005, el Tribunal considera necesario que la Fiscalía presente en la audiencia, los testimonios de las personas entrevistadas por el agente investigador, en su informe, a fin de que aclaren el hecho y el Tribunal pueda arribar a una verdad de los hechos y una información exacta de los mismos, a fin de tener una certeza de la participación del hoy procesado, lo que no se cumplió en la audiencia, por lo tanto, el Tribunal concluye que el testimonio del agente investigador y los documentos presentados en la audiencia son insuficientes, para atribuirle una conducta reprochable al hoy procesado, más aún cuando el procesado en su testimonio voluntario, aseguró que era amigo de confianza del hoy occiso, que el momento de su asesinato, se encontraba en su domicilio con sus dos hermanos ahí en la casa, cuando de pronto llega la noticia que lo habían matado al señor Raúl Cervantes, que se sorprendieron, porque llegaron a la casa a avisarles que conocía al hoy occiso desde pequeño, testimonio que es favorable al procesado, tomando en consideración que no existe ningún medio probatorio que haya presentado la Fiscalía que contradiga los dichos del procesado, así como tampoco se presentaron en el juicio ningún, testigo presencial del crimen. El Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por UNANIMIDAD, confirma el estado constitucional de INOCENCIA DE JOSÉ LUIS CEDEÑO PARRALES, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922597992, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación pintor, domiciliado en Mapasingue este Cooperativa El Cóndor Mz. A Sl. 57, disponiéndose su inmediata libertad mediante boleta d excarcelación girada al finalizar la audiencia.- Una vez ejecutoriada la sentecnia se levantan las medidas cautelares ordenadas por esta causa.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-
 
 