EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01024
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de julio de 2015
Hora: 11h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO- ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: WENDY CARLOTA VINUEZA LARA, 49 años, C. C, 091228836-2.
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Cabo Primero  Diego Fernando Benalcázar Fernández
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                            SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: señor juez en representación de la señora WENDY CARLOTA VINUEZA debo manifestar que la defensa se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado, le he explicado a mi defendida lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchada. Acredito que mi representada conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Por cuanto ha admitido la culpa, solicito al momento de resolver se le aplique la mínima multa. Señor juez toda vez que la pena del delito juzgado no supera los 5 años y por esta la primera vez que mi defendida tiene este tipo de conflictos con la ley solicito a usted se señale día y hora para la suspensión condicional de la pena
WENDY CARLOTA VINUEZA LARA: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Conforme se desprende del parte policial suscrito por el Cabo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de la ciudadana WENDY CARLOTA VINUEZA LARA. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legaliza la detención de la detenida, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 8 gramos de cocaína y 4 gramos la heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP. Debo además indicar señor Juez que la defensa minutos antes de iniciar la audiencia se ha acercado y ha hecho conocer la intención de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado. La fiscalía hace una propuesta de 06 meses. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte de aprehensión, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra a la procesada drogas con un peso Neto de 8 gramos de cocaína y 4 gramos la heroína, la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, así como el testimonio de la procesada WENDY CARLOTA VINUEZA LARA. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial suscrito por el Cabo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de la ciudadana WENDY CARLOTA VINUEZA LARA. Mismo que dio inicio a la audiencia de formulación de cargo, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 8 gramos de cocaína y 4 gramos la heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP por todo estos antecedentes se calificó la flagrancia y se legalizo la detención de la ciudadana WENDY CARLOTA VINUEZA LARA. El día de hoy la fiscalía y la defensa solicitan someterse a un procedimiento abreviado, por todo esto se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 06 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada WENDY CARLOTA VINUEZA LARA declarándola culpable en el grado de autora directa de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP, y le impongo la condena de SEIS meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 6 del COIP, el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En cuanto a la petición de convocar a una audiencia de suspensión la misma se señalara posteriormente tomando en cuenta el libro de audiencias.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO