EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01024
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de julio de 2015
Hora: 11h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Nuñez
Casilla judicial: 3130, yavarnf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: WENDY CARLOTA VINUEZA LARA, 49 años, C. C, 091228836-2.
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Cabo Primero  Diego Fernando Benalcázar Fernández
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: en nombre y representación de la señora debo decir que no tengo nada que agregar en cuanto a la detención y la flagrancia. Señor juez todos sabemos que la policía cumple un trabajo y toda vez que el delito por el cual acusa la fiscalía no pasa de 5 años solicito a usted imponga a mi defendida una medida alternativa a la prisión preventiva adjunto copias de la partida de nacimiento de 2 niñas que ella cuida, ajunto firmas de los moradores que hacen ver que mi defendida es una persona de buen proceder por lo que solicito se le otorgue una medida sustitutiva a la prisión preventiva 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Cabo Primero  Diego Fernando Benalcázar Fernández.- Señor juez me ratifico en todo lo señalado en el parte de aprehensión como dice en el parte se dio con la ciudadana hoy aprendida quien se encontraba distribuyendo sustancias de fiscalización a quien se pudo observar desde un lugar estratégico cuando realizaba el cruce de manos y entregaba la droga y por tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar al inmueble encontrando en el mismo droga 
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Nuñez.- Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de la sospechosa. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró en poder de la ciudadana WENDY CARLOTA VINUEZA LARA se le encontró drogas con un Neto de 8 gramos de cocaína y 4 gramos la heroína encontrada al ciudadano de referente a mediana escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener la procesada. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial suscrito por el Cabo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de la ciudadana WENDY CARLOTA VINUEZA LARA. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legaliza la detención de la detenida, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 8 gramos de cocaína y 4 gramos la heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención de la ciudadana WENDY CARLOTA VINUEZA LARA y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 22 de julio del 2015 a las 14h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 num. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión los argumentos y la documentación no son suficiente, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva de la ahora procesada WENDY CARLOTA VINUEZA LARA. Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener la procesada. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO