VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C02S02, elaborado por el Cbop. Benalcazar Fernández Diego, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención de la  ciudadana  WENDY CARLOTA VINUEZA LARA, las cuales son las siguientes: “…Pongo en su conocimiento mi Mayor, que mediante llamada reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias se tuvo conocimiento que en el cantón Durán en la Cdla. Mutualista Sector de la Ferroviaria 3 (escalinata), existe un inmueble de dos plantas color verde con rojo con techo de zinc, con un balcón en la segunda planta con dos puertas metálicas de color negro una en la pared lateral derecha donde habita una ciudadana de las siguientes características físicas: tés trigueña contextura gruesa de 1.65 cm de estatura, aproximadamente, cabello color negro de 50 años edad aproximadamente, en estos instantes estaría vistiendo una blusa de color rosado, pantalón Jean, zapatillas de caucho, la misma que se estaría dedicando al expendio  de sustancias sujetas a fiscalización (droga) en el sector. Con esa información avanzamos conjuntamente con mi equipo de trabajo hasta el lugar antes indicado con la finalidad de comprobar la veracidad de la información antes recibida, una vez en el sector pudimos identificar un inmueble de características similares  a la de la información, minutos antes recibida permaneciendo en el lugar por más de 10 minutos pudiendo observar que hasta a puerta de ingreso salió una ciudadana de características físicas y prendas de vestir a las descritas en la información, mismas que realizo por varias ocasiones intercambios de objetos (fundas por dinero), las personas con las que tomaban contacto se retiraban del lugar con rumbos desconocidos. Por lo que decidimos realizar un acercamiento previamente a identificándonos como agentes de antinarcóticos, con este accionar la ciudadana se identificó como; Wendy Carlota Vinueza Lara, de 49 años de edad, la misma que intento salir en precipitada carreara con la finalidad de ingresar al inmueble y cerrar la puerta a fin de evadir la acción policial siendo neutralizada de forma inmediata, por parte del Sr. Cbop. Edwin Díaz encontrándole en su poder mano derecha: 1 funda plástica en cuyo interior 25 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga y 17 dólares americanos por lo que al tratarse de un delito flagrante  procedimos a ingresar al inmueble conjuntamente con la ciudadana con la finalidad de realizar un registro minucioso al interior, encontrando en un área que sirve como sala sobre una mesa de madera 15 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de la ciudadana no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220   Num.1 literal  B 	 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  28 de Julio del 2015 a las 11h39.- El Señor Fiscal, luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto de la procesada WENDY CARLOTA VINUEZA LARA.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, la procesada WENDY CARLOTA VINUEZA LARA, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su Defensor Particular Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Conforme se desprende del parte policial suscrito por el Cabo de Policía Diego Fernando Benalcazar Fernández, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de la ciudadana WENDY CARLOTA VINUEZA LARA. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legaliza la detención de la detenida, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 8 gramos de cocaína y 4 gramos la heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP. Debo además indicar señor Juez que la defensa minutos antes de iniciar la audiencia se ha acercado y ha hecho conocer la intención de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado. La fiscalía hace una propuesta de 06 meses. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte de aprehensión, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra a la procesada drogas con un peso Neto de 8 gramos de cocaína y 4 gramos la heroína, la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, así como el testimonio de la procesada Wendy Carlota Vinueza Lara. Hago la entrega del acervo probatorio….”.- Por su parte, la defensa y la procesada, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez “…señor juez en representación de la señora WENDY CARLOTA VINUEZA debo manifestar que la defensa se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado, le he explicado a mi defendida lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchada. Acredito que mi representada conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Por cuanto ha admitido la culpa, solicito al momento de resolver se le aplique la mínima multa. Señor juez toda vez que la pena del delito juzgado no supera los 5 años y por esta la primera vez que mi defendida tiene este tipo de conflictos con la ley solicito a usted se señale día y hora para la suspensión condicional de la pena…”. PROCESADA: WENDY CARLOTA VINUEZA LARA: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Num.1 Lit. B  del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de  uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de la procesada, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuida, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión No.- 09D24C02S02, elaborado por el Cbop. Benalcazar Fernández Diego; b) Cadena custodia suscrito por el Cbop. Diego Benalcazar, Cbos. Alex Revilla; c) la prueba preliminar de campo homologada suscrita por  Fiscal Franz Mendoza y Cbop Rodriguez Taipe Nelson;   d) el acta de verificación pesaje  y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado cocaína, suscrito por el Cbop. Rodríguez Taipe Nelson, Cbop. Diego Benalcazar y Dr. Fernando Yávar;  e) El informe investigativo suscrito por el Poli. Cando Peñaherrera Cesar;  f) Informe pericial químico suscrito por  el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey  Ramirez Aspiazu. Hago la entrega del acervo probatorio.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220 Num.1 Lit. B del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  b) Mediana escala de uno a tres años...”.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la salud pública.- SEXTO: WENDY CARLOTA VINUEZA LARA, admite ser la autora de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de SEIS MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco,  en remplazo del  Ab. Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: WENDY CARLOTA VINUEZA LARA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, portadora  de la cédula de ciudadanía # 091228836-2 de ocupación comerciante, soltera, domiciliada  en la  Cdla Mutualista Sector de la Ferroviaria 3, de este cantón Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTORA DIRECTA del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 220 Num.1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de SEIS (06) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo de la sentenciada.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Por haber sido solicitada, en legal y debida forma, se convoca a las partes para a audiencia de suspensión condicional de la pena, la que tendrá lugar el 16 de septiembre de  2015 las 09h00 en esta unidad judicial, ofíciese al centro carcelario, para que trasladen a la sentenciada con las debidas medidas de seguridad.-  Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, secretario de esta Unidad Judicial.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-