VISTOS:
Dentro del trámite No. 00021 -2015 (Indagación Previa No. 0016-2012) seguido por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO  en contra del señor JULIO ROMERO  ORELLANA, Alcalde del Municipio de Portovelo; se provee:
I
ANTECEDENTES:
A.1.-     En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  se avocó conocimiento de la petición de Archivo provisional  de la investigación  contenida en la Indagación Previa remitida a esta Presidencia por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO, en virtud del fuero del denunciado.
A.2.-     Por ello, se hizo conocer por el TÉRMINO DE DOS DÍAS, para los fines pertinentes de ley,  al  denunciante señor FREDDY VICENTE MANUEL MOTOCHE GONZÁLEZ, el pedido de ARCHIVO PROVISIONAL de la  presente investigación, al tenor del derogado Art. 39.1 Código de Procedimiento Penal, vigente a la época en que se inició la investigación.
A.3.-     Dentro del término concedido, el señor FREDDY VICENTE MANUEL MOTOCHE GONZÁLEZ no se pronunció sobre el pedido realizado ni fuera de él; por lo que para resolver, se considera:
II
CONSIDERACIONES DE LA  PRESIDENCIA DE LA
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
PRIMERO: 1.1.- La Indagación Previa iniciada tiene como antecedente una denuncia presentada por el señor FREDDY VICENTE MANUEL MOTOCHE GONZÁLEZ (fojas 6), quien refiere que  el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Portovelo mantiene un anti técnico botadero de basura a  cielo abierto, a un costado de la vía carrozable que conduce de la ciudad de Portovelo al Barrio Guayabo, a la altura del Sitio Ojeda, jurisdicción de la Parroquia Salatí; el mismo que constituye un enorme foco de contaminación ambiental.
SEGUNDO: 2.1.- La Fiscalía Provincial de El Oro resuelve iniciar una indagación previa, disponiendo la práctica de varias diligencias,  realizándose entre  otras: 1) Reconocimiento del lugar de los hechos (fojas 12 vuelta)  donde se constata la existencia del botadero de basura municipal, que no se realiza la separación de los desechos peligrosos que salen de los centros de salud, que no existen  piscinas de oxidación con geo membrana para la acumulación de los lixiviados; la presencia de ratas, moscas, aves de rapiña, por lo que presumen que el lugar es un sitio peligroso para las personas que laboran en el lugar, 2) Informe de la Unidad de Protección del medio Ambiente de El Oro (fojas 25-30), donde se concluye que no existe ningún tipo de manejo técnico en el botadero de basura municipal ni piscinas para lixiviados con geomebrana para evitar la filtración de líquidos, recomendándose la reubicación del botadero de basura; 3) Informe investigativo de la Unidad de Protección del Medio Ambiente de la Policía Nacional ( fojas 45-49) donde se concluye que actualmente en el ex – botadero de basura no existe presencia alguna de desechos sólidos comunes ni vectores; 4) Informe pericial del ministerio de Ambiente (fojas 55-63),   el mismo que concluye que en los alrededores del botadero de basura “El Tablón de San José” NO INTERCEPTA  con el patrimonio de áreas naturales, que la sensibilidad  dentro de los predios del botadero es BAJA  por las mismas característica que presenta un botadero; 5) Informe de la Dirección de Investigaciones de la Fiscalía General del Estado (fojas 69-72) evidencia un moderado grado de contaminación por desechos sólidos, especialmente en las quebradas aledañas, que no existe señalización que prevenga de una adecuada disposición de desechos sólidos en los alrededores; que es necesario manejar adecuadamente la basura para evitar contaminación, que no existen cunetas o canales de recolección de lixiviados, no existe caja para recolección y monitoreo de éstos, no existe un plan integral de manejo de desechos sólidos; 6) Versión del señor Alcalde (fojas 84), quién refiere que los terrenos donde funcionaba el botadero de basura lo alquilaban  y que siempre estuvieron vigilados por el Ministerio de Ambiente; que el Presidente de la República sugirió que se haga una mancomunidad  entre Piñas, Atahualpa, Zaruma y Portovelo  para el tratamiento de los desechos en un solo cantón, proyecto que viene siendo ejecutado en el Sector El Pechiche y que entrará a funcionar, con los permisos respectivos.
TERCERO: 3.1.-	La Fiscalía Provincial de El Oro,  luego de varios años de investigación, concluyó que hasta el momento no se han podido obtener resultados para deducir una imputación, conforme lo establecía el Art. 39.1 del derogado Código de Procedimiento Penal y por haberse agotado el plazo establecido en el inciso tercero del Art. 215 del referido código; acatando lo que disponen los Arts. 38 y 39.1 ibídem, en clara observancia de los principios de celeridad, economía procesal y mínima intervención penal, y lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, RESUELVE ARCHIVAR PROVISIONALMENTE el expediente.
3.2.-	Conforme al hecho denunciado, la Fiscalía Provincial de El Oro considera que para la existencia de un injusto penal y como tal sea objeto de investigación, es necesario la tipicidad y antijuricidad, poniendo énfasis en la existencia de un informe del perito investigador de la Dirección Nacional de Investigaciones de la Fiscalía General del Estado, que hace referencia a acciones u omisiones administrativas y no a tipos penales.
3.3.- El Tratadista José Antonio Caro John (MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO DE TEORÍA DEL DELITO. ARA Editores. Lima – Perú – 2014) sostiene  respecto a la imputación objetiva  que el adiós del dogma causal se produce cuando se busca el significado de antinormatividad y refiriéndose a una Jurisprudencia de la Corte Suprema de Perú, anota: “Un simple acto causal no constituye un factor determinante para imputar un delito a una persona, sino, que debe buscarse el significado de esa conducta y observar si actuó dentro de una normatividad expresa o tácita, a efectos de atribuir objetivamente el tipo a una conducta determinada a través de criterios que se hayan desarrollado en la denominada imputación objetiva, que, viene ejecutándose como fundamento de la teoría del tipo penal”.
CUARTO: 4.1.-     Que el Art. 195 de la Constitución del Ecuador establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Esta norma constitucional debe armonizársela con  derechos fundamentales de los ciudadanos y ciudadanas como con los derechos de protección,  referidos en el Art. 76, concretamente el numeral 2) respecto a “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, que a su vez tiene como antecedentes los convenios y pactos internacionales de derechos humanos,  como la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), que en su Art. 8.2.- Garantías Judiciales, refiere que “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.
4.2.-     Conforme consta del Informe para Primer Debate del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal,  el Asambleísta ecuatoriano considera que la caracterización de la conducta penalmente relevante resalta el carácter de última ratio del derecho penal (pág. 31).
Ello significa que corresponde a la Fiscalía, en uso de sus atribuciones constitucionales legales, y de hallar mérito,  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por lo tanto, y a contrario sensu, si no ha obtenido en la fase de investigación, elementos suficientes para deducir una imputación, debe inexorablemente  solicitar el archivo de la denuncia presentada, hasta contar  con los informes que prevé la ley.
4.3.-     Que el Art. 27.3 del Código de Procedimiento Penal establecía que los jueces de garantías penales tienen competencia para tramitar y resolver en audiencia las solicitudes de acuerdos reparatorios, suspensiones condicionales al procedimiento y conversiones. La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado.
Este articulo guarda relación con el Art. 38  y 39 ibídem donde se facultaba al fiscal solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional y el archivo definitivo de las investigaciones y denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.
4.4.- “Que la disposición Transitoria Primera del COIP, establece que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación, que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión…", lo cual es aplicable al caso concreto. 
QUINTO: 5.1.-	Del análisis de la denuncia presentada se concluye que el hecho denunciado tiene una connotación mucho mayor a la imputación de un delito a una persona, por ser el representante de un cantón, y que por lo tanto, la solución también debe ser integral.
5.2.-	La Primera Sala especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador sostuvo, respecto a la presunción de inocencia, que: “El principio de presunción de inocencia contenido en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución del Estado y que es reproducido por el artículo 4 del Código de Procedimiento Penal, nos ilustra en el sentido que, ninguna persona puede ser considerada culpable si no se ha demostrado dentro de un proceso debidamente llevado, que dicha condición existe dentro del individuo, por lo tanto, los procesos penales parten de esta presunción, considerando al acusado como inocente hasta que existe una sentencia condenatoria ejecutoriada, en la que se ha considerado que la prueba actuada es suficiente para vincular al acusado con el delito que se ha cometido, por lo cual, dicha presunción es destruida. Al respecto nos dice el Dr. Jaime Santos Basantes en su libro "El debido Proceso Penal", en la página 240, al citar a Luigi Ferragioli que "Si la jurisdicción es la actividad necesaria para obtener la prueba de que un sujeto ha cometido un delito, hasta que esta prueba no se produzca mediante un juicio regular, ningún delito puede considerarse cometido y ningún sujeto puede ser considerado culpable ni sometido a pena". El proceso penal inicia con la presunción de inocencia del acusado totalmente intacta, la posición que tome el mismo dentro del proceso, por sí sola, no afecta dicha presunción, es decir, no importa si el procesado presenta una coartada ante el Tribunal que lo juzga para deslindar su participación en el hecho delictivo, o si simplemente, niega haber participado en el suceso por el cual se ha iniciado el juicio penal, inclusive si éste confiesa su participación dentro del hecho ilícito, dicha confesión debe estar respaldada en otras pruebas para que sea aceptada como verdadera y pueda servir para dictar sentencia condenatoria en contra del acusado”. (DELITO DE TRANSITO. Expediente 180, Registro Oficial Suplemento 365, 15 de Noviembre del 2012).
5.3.-	 Dado el análisis realizado, y considerando que el órgano que tiene la potestad investigativa concluye  que no se ha podido obtener resultados para deducir una imputación, pese a haberse agotado en demasía el plazo de investigación, es procedente el pedido realizado de archivar provisionalmente el expediente. 
III
DECISIÓN:
Por lo expuesto, y en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se RESUELVE:
I.-   El ARCHIVO PROVISIONAL DEL EXPEDIENTE, en virtud de que la Fiscalía no ha podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación en contra del  señor JULIO ROMERO  ORELLANA, Alcalde del Municipio de Portovelo. 
II.- Por secretaría devuélvase el expediente  a la Fiscalía y cúmplase con las demás formalidades de ley, debiendo el actuario tomar nota de esta resolución en el expediente respectivo.
SEXTO: Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia.
NOTIFÍQUESE: