VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor ENRIQUE LUCEANO BROCELL FREIRE presenta su escrito impugnando la boleta de citación número 1030640001 el 29 de junio del año 2016.-1.2) Mediante providencia emitida el 13 de julio del año 2016, esta juzgadora dispone que el impugnante de cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 2 del art. 644 del Código orgánico Integral Penal.- 1.3) Mediante providencia del 13 de septiembre del año 2016, la suscrita convoca a la audiencia de juzgamiento el 28 de septiembre del año 2016 a las 11h00.- 1.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 28 de septiembre del año 2016 a las 11h00 y  emite su decisión judicial.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención ocurrió en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos que es norma supletoria en materia penal  de conformidad con la resolucion No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio) de ejecutar libremente ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 4.1) La citación con código No. 1030640001 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que emitió, a pesar que fue citado en legal y debida forma como consta en el oficio a fojas 20 del expediente. Consecuentemente, la boleta de citación carece de eficacia probatoria al tenor del Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- 4.2) El testimonio del señor ENRIQUE LUCIANO BROCELL FREIRE demuestra que el agente de la ATM no lo notifico con la citación porque el impugnante tiene conocimiento de la infracción cuando ingresa a la página web de la ATM el 28 de junio del 2016.- 4.3) Los documentos notariados presentados por el impugnante acredita el registro electrónico del detalle de la citación que fue elaborada el 11 de mayo del año 2016, pero no especifican el método de cómo fue notificado el señor señor ENRIQUE LUCIANO BROCELL FREIRE. Una vez que la suscrita ha hecho  un análisis de todos los medios de prueba, esta juzgadora concluye que existen dudas con respecto a la comisión de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal porque el Agente  de Tránsito Municipal no compareció a la audiencia para exponer los hechos que originaron la elaboración de la citación y el medio por el cual fue notificado el impugnante para que ejerza su legítimo derecho a la defensa. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve que existen dudas sobre la existencia de la infracción de tránsito y por ende no se podría analizar el incumplimiento del deber objetivo del cuidado para determinar la culpabilidad del impugnante. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor ENRIQUE LUCIANO BROCELL FREIRE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0919688283 y de nacionalidad ecuatoriana, porque la defensa técnica acredita la duda a favor del reo determinada en el Art. 5 numeral 3 del COIP, debido que esta juzgadora no está convencida sobre la comisión de la infracción de tránsito. Por consiguiente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación  No. 1030640001, la reducción de puntos en la licencia de conducir del impugnante y la multa pecuniaria.- QUINTO.- La suscrita ordena  que el actuario del despacho oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal para informarle la presente resolución.- SEXTO: Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  