VISTOS.- De el estudio minucioso del presente cuaderno se advierte que se trata de una contravención de tránsito, el suscrito juzgador y quien me antecedió en el conocimiento de esta causa ha atendido legal y oportunamente, realizando el correspondiente trámite dictando incluso la resolución en la audiencia la misma que ha sido condenatoria. Siendo la realidad jurídica del proceso y sin alterar lo resuelto en mérito al cambio del titular Juez que asumí la competencia, para resolver dicto resolución en los siguientes términos: Antecedente: esta acción nace mediante parte de aprehensión, de fecha 17 de agosto del 2014,la detención del señor Vera Gende José Antonio, ecuatoriano, mayor de edad, de C.C. 0926763707, aprehensión que ha tenido lugar en la vía Yaguachi Durán sentido oeste - este, quien al pedirle docmentos se le encontró en completo estado etílico, dando positivo en 1,17 g/l, positivo, esto es conducir un vehículo en estado de embriaguez, conforme  el art. 385.2 del COIP, se anexa parte de aprehensión;  una vez  radicada la competencia, se admitió a trámite expedito conforme dispone los Articulo  641, y 645 del C.O.I.P.  se señaló día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento, en audiencia oral y pública, a la que han comparecido: el presunto contraventor acompañado de su defensor y con la presencia  del agente de tránsito Erick Arias Game; por tratarse de una contravención flagrante el aprehendido ha sido puesto a órdenes de el señor juez que me antecedió en el conocimiento de la causa, conforme lo dispone el Art. 77.1 de la Constitución de la República y Art. 8.1 Convención Americana Sobre Derechos Humanos, conocido como Pacto de San José de Costa Rica. Luego de verificar si la detención cumple con los derechos constitucionales que tiene toda persona al ser privada de la libertad y que descansan en los Arts. 77.3 y 77.4 de la Carta Magna, se  declara la constitucionalidad de la detención; la diligencia se ha efectivizado, hace más tres años y por motivos de la separación del cargo del juez que conoció el asunto no se pudo subir al sistema  la resolución que corresponde y siendo de emitir por escrito la resolución respectiva, conforme manda el Art. 621 del C.O.I.P para hacerlo se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO: En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, más bien se ha respetado los derechos y garantías establecidas en la Constitución de la República y en la ley en materia, por lo que no existe vicio alguno que afecte en la decisión de causa o hayan dejado en la indefensión al procesado,  en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, establece que no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular a la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal  vigente por tratarse de una contravención  flagrante de Tránsito. TERCERO: Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones o contravenciones de tránsito. CUARTO: 4.1. Dentro de la Audiencia de juzgamiento se ha escuchado al señor Agente de Tránsito, suscriptor del parte respectivo,   quien expuso los motivos relacionados con los hechos que obedecieron a la aprensión, quien sostuvo en lo principal  que al realizar la prueba al señor Vera Gende José de alcoholemia, test 21517 con resultado 1,17 g/l, efectivamente estuvo en estado etílico, por lo que se lo detuvo y se llevó a la calificación de flagrancia respectiva. es decir se encontraba en estado etílico. QUINTO.-CONSIDERACIONES LEGALES.- El artículo 453 del C.O.I.P. dispone: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento  de los hechos  y circunstancias materia de la infracción  y la responsabilidad  de la persona procesado” entendiéndose por esta la operación intelectual que realiza el juez y destina a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, utilizando la lógica, la sana crítica basada en su experiencia y sus conocimientos científicamente afianzados, en cuanto a la valoración de la prueba se tendrá en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica. El Artículo 455  establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción  y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Por otro lado el artículo 92 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y seguridad vial dispone: “La licencia constituye  el título habilitante  para conducir  vehículos a motor, maquinaria agrícola, equipo caminero o pesado.  SEXTO.-  Relación Precisa  y circunstanciada  del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que se considera probado.. La Pretensión Punitiva en el caso que nos ocupa es el establecido en  Articulo 385.2 del C.O.I.P. que reza “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez ... 2. si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 a 1,2 gramos ..." en este orden de ideas y de la narración afirmativa  que realiza el Agente de Tránsito, dentro de  la audiencia de juzgamiento, guardan relación concordante y univoca, con lo descrito  en el parte elaborado, por lo que  se  concluye, y se tiene como cierto  lo constatado en la audiencia, es decir del cometimiento de la infracción ocurrida el 16 de agosto del 2017, a eso de las 22h30 en la vía Yaguachi - Durán y de lo expuesto y al existir el nexo causal entre la existencia de infracción y la responsabilidad conforme  el Art. 455 del C.O.I.P,  y al no existir prueba necesaria para confirmar el estado de inocencia del procesado, la  conducta del ciudadano tantas veces mencionado,  encuadra plenamente  en lo que dispone el Art. 385 numeral 2 del COIP. De lo  expuesto  este operador de justicia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION, Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, completando el acto procesal que quedó pendiente y dada la reasignación de causas,  se declaró autor responsable de la contravención por conducción de vehículo en estado de embriaguez que se encuentra tipificada  y sancionada en el Articulo 385  numeral 2 del C.O.I.P., consecuentemente se le impuso al ciudadano José Antonio Vera Gende 13 días de prisión y dos días de labor comunitaria y multa de dos salarios básicos unificados y reducción de 10 puntos en su licencia.  En vista de haberse ya ejecutada la pena, archívese la presente causa. Actúe la Abg. Roxana Guerrero Pinela en calidad de secretaria del despacho. Déjese copia de esta resolución en el libro correspondiente. Con este antecedente, enmendando la demora imputable a situaciones imprevisibles, sin que se registre ninguna otra actividad procesal pendiente, en aras de depurar en forma efectiva y objetiva el registro de esta judicatura, se dispone el archivo definitivo de esta causa con todos los efectos jurídicos que este acto implica. Secretaría tome los recaudos necesarios para los fines procesales y de ley pertinentes. HAGASE SABER.-