VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito Héctor Batallas, da a conocer a esta autoridad que el señor JORGE EDUARDO ASITIMBAY JAIME, ha sido detenido por conducir vehículo de placas GIK0927, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 385 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JORGE EDUARDO ASITIMBAY JAIME, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- VIGILANTE 5761 HECTOR ISAIAS BATALLAS CARABALI, agente aprehensor quien expreso “Aproximadamente a las 21h10 me llamó la central de radio indicándome de un accidente de tránsito, acudí y  pudimos constatar un vehículo Mitsubishi que se había impactado con un auto Citroen, se constató que el conductor estaba con síntomas de haber ingerido licor, por lo que se realizó el respectivo parte de novedades” 4.2.- JORGE EDUARDO ASITIMBAY JAIME, expresó “…Un bus de la línea 81 me cierra, por lo que me impacte con el otro vehículo. Me tome dos cervezas, me dirigía a mi casa en Duran. …” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 45157 efectuado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Pasivo; Nistagmo: Positivo; y, Conversación: coherente” cuyo resultado es positivo a 0,52 G/L.  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor JORGE EDUARDO ASITIMBAY JAIME acepta haber conducido el vehículo de placas GIK0927, en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. Bernardo Arias,  se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 0,52 G/L. Por ende, se tiene la certeza que en estado de embriaguez, el señor JORGE ASITIMBAY causó un accidente de tránsito con daños materiales al vehículo de placas GKH0032, puesto que lo impactó provocándole daños materiales no cuantificados. La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento a la norma cuidado, y logicamente este la acción ejecutada es riesgosa para el infractor y los demás usuarios de las vías, puesto que al manejar un vehículo en estado de embriaguez se corre el riesgo de que se produzcan accidentes de tránsito con posibles daños a los bienes jurídicos por ende la norma que sanciona la contravención no hace otra cosa que advertir a las y los ciudadanos que esta conducta está contenida es antijurídica y culpable, por ende  se establece una sanción para persuadir a la persona a no ejecutar este tipo de infracciones.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor JORGE EDUARDO ASITIMBAY JAIME, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del  Art. 385 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de prisión de 5 días de prisión , al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir. Como medida preventiva el vehículo de placas GIK0927b queda aprehendido por 24 horas, luego de actuado devuélvase el vehículo a su legítimo dueño. También se lo condena al pago de indemnizaciones en favor de las víctimas o perjudicados por la infracción Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-