RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Habiéndose cumplido con la audiencia oral pública de flagrancia en procedimiento expedito penal en la sala de esta Unidad Judicial Penal, el día 20 de julio del 2015, a las 11h15, a la cual comparecieron: el detenido MIGUEL ALFREDO MENDEZ PILCO acompañado del abogado HENRY GIRON MERINO defensor público, el Cabo Segundo de policía JIMMY LEDESMA agente aprehensor y suscritor del parte de detención; Luego de escuchar a los sujetos procesales atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; y habiendo resuelto de manera oral motivada, ofreciendo notificar por escrito la sentencia correspondiente,  siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales del contraventor son MIGUEL ALFREDO MENDEZ PILCO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación electricista, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 092750293-0.- CUARTO: En la presente audiencia de procedimiento expedito flagrante, habiendo escuchado a los sujetos procesales, especialmente al agente aprehensor y suscritor del parte Cabo Segundo de policía JIMMY LEDESMA, quien refiere las circunstancias de la detención del contraventor “que encontrándonos de servicio en el móvil Naranjal Sur siglas 0186 por disposición de la central de radio patrulla Naranjal nos indicó que avancemos hasta la ciudadela San Jorge vía al agua potable, donde se tomó contacto con la Sra. MARIA JUANA PILCO TENEZACA con C.I. 090757768-8, madre del hoy aprehendido la misma que nos indicó que el Sr. MIGUEL ALFREDO MENDEZ PILCO C.I. 092750293-0, el cual estaba en estado etílico agrediendo verbalmente y psicológicamente desde la parte de afuera de su domicilio, gritando y golpeando la puerta y una ventana para que le abran, dañando el vidrio de la ventana, así mismo el ciudadano se encontraba con una herida a la altura de la cabeza del lado izquierdo, por lo que se procedió a tomar contacto vía telefónica con la Sra. Fiscal de turno Abogada Diana Roldan, quien determino ,a aprehensión del ciudadano por violencia intrafamiliar, trasladándolo hasta la sala de espera del cantón Naranjal para la respectiva audiencia de flagrancia…”.- Por su parte el presunto contraventor de manera directa manifestó que se encontraba borracho y que pide disculpas a la víctima por su comportamiento, y por medio de su abogado defensor manifiesta que toda vez que su defendido se encontraba pasado de tragos conforme así ha sido escuchado solicita se le imponga la pena menos rigurosa para este tipo de contravenciones.- QUINTO.- El art. 393 numeral 4 del COIP establece como una contravención de primera clase, la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero; por lo que se evidencia que el presunto contraventor al encontrarse pasado de tragos, tuvo ese comportamiento agresivo hacia la víctima en mención, hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia de ser éste el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor, toda vez que con su testimonio rendido el Sr. MIGUEL ALFREDO MENDEZ PILCO, con el mismo en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción:  Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Por lo que; existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable, al haberse justificado el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DEL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor MIGUEL ALFREDO MENDEZ PILCO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación electricista, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 092750293-0, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 393 numeral 4 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, la cual deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP, se le impone al contraventor la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que será consignada en la cuenta del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  