VISTOS: Los suscritos Dr. Ivan Xavier Leon Rodriguez, (ponente), Dr. Galo Luzuriaga Guerrero y Dr. Patricio Armando Calderon, Jueces titulares conocemos del presente recurso de Habeas Corpus propuesto por el senor Luis Carlos Rodriguez Montano, para hacerlo considera: PRIMERO.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la presente accion de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- A la presente causa se le ha dado el tramite previsto en los Arts. 8 y 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional y Art. 89 de la Constitucion, se escucho al recurrente con la asistencia de su defensor particular, quien fue presentado a la audiencia, y al senor Juez quien explico los motivos de la privacion de la libertad y exhibio la boleta constitucional de encarcelamiento,  se declara por consiguiente la validez procesal. TERCERO.- El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas" (1). ("Derechos Fundamentales",) en este mismo sentido, el articulo 8 literal m de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. CUARTO: La accion de Habeas Corpus, para su eficacia requiere la concurrencia de tres elementos esenciales: legalidad, legitimidad y que no sea arbitraria. QUINTO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO: En atencion al Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se convoco para la audiencia respectiva al recurrente senor Luis Carlos Rodriguez Montano, quien comparece asistido por su defensor particular Ab. Demecio Angel Molina Mosquera, como tambien comparecen los accionados: Dr. Segundo Montano Reasco, Dr. Freddy Caicedo Pluas, Dr. Juan Villamar Chele, Dr. Jhonny Fernando Bedoya Medina y Dra. Erika Herkt Plaza, Jueces del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, y en su orden exponen lo siguiente: En primer lugar se escucho al recurrente, quien dijo: el  Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en su seccion tercera habla de la accion de Habeas Corpus,  sin lugar a duda la Constitucion de la Republica habla sobre la forma, ilegal, ilegitima o arbitraria,  mediante resolucion de fecha 27 de julio del 2016, a las 09h22, los Dra. Carlos Bravo, ponente, Ab. Marco Bravo Cruz, jueces del Tribunal de Sala, dentro del juicio No. 08256-2014-0389, resuelven por mayoria de voto declarar la nulidad de todo lo actuado a partir de la providencia de 24 de septiembre del 2015 en razon de la obligacion constitucional de impedir la caducidad de la prision preventiva, senores jueces con fecha 15 de diciembre del 2016, dentro del mismo proceso los senores doctores Patricio Calderon Calderon, Marco Hinojosa e Ivan Leon, asistieron aqui enganados porque supuestamente tenian que atender un recurso de apelacion, cuando ya estuvo resuelto y cuya la resolucion fue que se remita el expediente al Tribunal de origen,  senores jueces, si bien es cierto ustedes conocieron esto, existe una razon de ejecutoria de que la resolucion de fecha 27 de junio del 2016, ya se encuentra ejecutoriada y no se ha dado cumplimiento, senores jueces, para subsanar este hecho de que se encuentra privado de libertad y va a cumplir tres anos solo con auto de allanamiento a ajuicio, para subsanar esto en San Lorenzo le abren otro expediente ya no por Violacion sino por Abuso sexual, y el Juez de San Lorenzo, le dicta otra prision preventiva. Aqui se encuentra una persona ilegalmente detenida, ya que existe una resolucion de 27 de julio del 2016, donde el Ab. Marco Bravo Cruz y Dr. Carlos Bravo Medina Jueces de la Sala declararon la nulidad del proceso, debieron darle la libertad. El Art. 28 de la Ley Organica de la Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, manifiesta que no se podra presentar consecutivamente ni simultaneamente dos acciones, que nos conlleva a decir al mismo tiempo, al mismo dia, quizas la misma semana, el primer habeas corpus fue presentada en contra del Juez sexto del canton San Lorenzo, seis meses posteriores se presento el Habeas Corpus en contra del Tribunal, sobre otros hechos porque variaron las circunstancias, hoy en dia he manifestado que el sujeto activo de esta accion son los Dres. Carlos Bravo Medina y Ab. Marco Bravo Cruz, la Corte Constitucional y el Pleno del Consejo de la Judicatura  archivo y la Corte Constitucional dijo en sesion que el Secretario actuario sento la razon de que no se trataba de dos Habeas Corpus sobre el mismo sujeto pasivo entonces sobre esa situacion queda subsanado, senores jueces a fojas 12 del expediente constan la resolucion del 15 de diciembre del 2016, en el juicio No.- 08256 - 2014  0389, que justamente por ese juicio he presentado el Habeas Corpus. Con lo expuesto solicito por la ilegalidad del proceso que se de su inmediata libertad. En contradiccion interviene el Dr. Freddy Pluas Caicedo, en representacion del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, quien expresa:  Para quienes conocemos el derecho estamos claros, para que es la audiencia de Habeas Corpus, para conocimiento de ustedes debo decirles senores jueces el Art. 10.6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es claro cuando dice declaracion de que no se ha planteado otra garantia constitucional sobre los mismos hechos y contra las mismas personas, este es el cuarto recuso de Habeas Corpus por los mismos hechos y contra las mismas personas, aqui ya hablamos de prision preventiva aqui hay  una sentencia emitida y el senor Luis Carlos Rodriguez Montano, esta cumpliendo una pena, sentencia que fue emitida oralmente con fecha 08 de octubre del 2015,  siendo notificada el 09 de noviembre del 2015, es menester indicarles que el accionante presento antes de emitir la sentencia, habiendo una sentencia oral, pide un Habeas Corpus, venimos al Habeas Corpus y los jueces le indicaron senores aqui ya no hay prision preventiva, ya hay sentencia, no contento con aquello apelo, llego a la Sala de la Ninez y Adolescencia de la Corte Nacional de Justica y en la Sala de la Corte Nacional le dicen senores esto no procede porque aqui no hay prision preventiva, aqui ya hay sentencia, inclusive le llaman la atencion al Abogado del accionante por hacer uso abusivo del derecho, inclusive se pide que se oficie al Consejo de la Judicatura para que se le abra un expediente, luego pide el segundo Habeas Corpus, que fue por los mismos hechos y contra las mismas personas y fue negada, segun el sistema SATJE la causa No. 08101-2015-00076. La Corte Nacional de Justicia dispone que se haga conocer al Consejo de la Judicatura del accionar del Abogado accionante por hacer uso abusivo del derecho, debatimos sobre una prision preventiva que no existe, porque hay una sentencia y el cumplimiento de una pena.  Reitera el interviniente que el Art. 10. 6, es concreto, el lo ha dicho no es invento de los accionados, tres Habeas Corpus, misma cosa caducidad de la prision preventiva, mismo hechos, violacion, mismo accionado tribunal tercero, es mas presento una accion extraordinaria de proteccion, no siquiera completo la demanda, como no cumplio se la admite y se la archiva, sobre los mismos hechos, porque supuestamente su defendido se encuentra ilegal y arbitrariamente detenido hace mas de 2 anos, por lo demas senores jueces esta claro y en el expediente constan los hechos, vamos hacer entrega de los documentos. SEXTO: En atencion al Art. 89 de la Constitucion de la Republica: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. La Declaracion Universal de Derechos Humanos, en su articulo 8 establece que: "toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales  competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo articulo 2 se instituye que "toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, establece en el articulo 7 el derecho a la libertad personal, senalando que "toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, estableciendose en el articulo 25 como proteccion judicial, que "toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43 indica que, el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona. SEPTIMO: No es motivo de la controversia en el presente caso, que exista  alguna forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante, por lo que no amerita la adopcion de las medidas estatuidas en el parrafo cuarto del articulo 89 de la Constitucion de la Republica. OCTAVO.- ANALISIS DE LA SALA: El Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, como lo consagra el Art. 1 de la Constitucion, por ende como uno de sus derechos fundamentales precautela su libertad. El articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional respecto al objeto de la accion de Habeas Corpus dice: "...La accion de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por cuanto proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia". Del caso, se invoca que la privacion de la libertad es ilegal, hace mencion de que la sentencia dictada por el Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, no se encuentra vigente porque la Corte Provincial en su momento declaro la nulidad de la misma y posteriormente la Corte Provincial con Jueces de Santo Domingo cuando se pronuncio respecto a los incidentes posteriores que se habian planteado en ese proceso en esta instancia se declaro la ineficacia juridica de todas las actuaciones provenientes a traves de la resolucion y voto salvado que se dicto el dia 27 de junio del 2016, en el que se habia declarado la nulidad de la sentencia del Tribunal de primer nivel, consiguientemente, considera que procederia el Habeas Corpus y que la Sala deberia ordenar su inmediata libertad porque la privacion de la libertad se torna de ilegal, en contradiccion, el Ab. Freddy Caicedo, en representacion de los Jueces del Tribunal de  Garantias Penales de Esmeraldas, se ha pronunciado sobre la subsidiaridad que esta accion de caracter constitucional de Habeas Corpus, que  violenta lo que dispone el numeral del 6 del Art. 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, porque no es la primera accion de Habeas Corpus,  que se ha presentado por varias ocasiones contra las mismas personas y sobre los mismo hechos, consiguientemente el Tribunal deberia inadmitir este recurso por improcedente, que existe un uso abusivo del derecho y que inclusive la Corte Nacional de Justicia ya se pronuncio en ese sentido y la Corte Constitucional igualmente le nego otra accion extraordinaria de proteccion, considera que a su criterio de la sentencia del Tribunal de Garantias Penales, esta vigente, y el senor esta cumpliendo una condena que se la impuesto en dicho fallo y que por ende se deberia inadmitir la demanda de Habeas Corpus. La Sala estima que esta accion constitucional tienen como requisito de procedibilidad que lo regula expresamente la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y como han alegado los jueces accionados el Art. 10.6 de esa normativa establece lo siguiente "Contenido de la demanda.- Debera contener de que no se ha planteado otra garantia constitucional por los mismo actos u omisiones, con las mismas personas o grupos de personas y con la misma pretension, la declaracion de haberse planteado esto podra subsanarse en la primera audiencia, pese a que los Jueces que inicialmente conocieron esta causa en providencia de fecha 7 de agosto del 2017 (fs. 17), "...Han dispuesto que se complete la demanda, en atencion a los requisitos de los numerales 2 y 6 del Art. 10 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales, y Control Constitucional, esto es determinar de manera especifica la identidad de la persona, entidad u organo accionado, asi como tambien la declaracion de que no se ha planteado otra garantia constitucional, por los mismos actos u omisiones, contra la misma persona o grupo de personas y con la misma pretension...". Lo que no ha dado cumplimiento el accionante, no obstante bajo la garantia constitucional acceso a la tutela judicial efectiva del Art. 75 de la Constitucion, y los principios de justicia constitucional y procesales, pro homine o pro libertad consagrados en el numeral 2, Art. 2 y numerales 4 y 5 del Art. 4 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales, y Control Constitucional, esto es la optimizacion, obligatoriedad de administrar justicia constitucional e impulso de oficio, debio convocarse la audiencia para escucharse y el Tribunal debera decidir respecto a los presupuestos que preve el Art. 89 de la Constitucion, esto es determinar si la privacion de la libertad es arbitraria, ilegal o ilegitima, en  este caso el accionante ha invocado que la detencion es de caracter ilegal, como prueba documental el Tribunal de Garantias Penales, accionado ha presentado copias del sistema SATJE varios fallos, de otra sentencia de habeas corpus No. 08101-2016-00017, que habia presentado el mismo accionante, por los mismos hechos, negativa que ha sido apelada ante la Corte Nacional de Justicia, donde ha conocido la Sala de la familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, donde se le identifica con el No. 1776120160280,  se le declara que habria incurrido en un abuso del derecho, por haber ignorado la disposicion de la Corte Provincial de Esmeraldas sobre el cumplimiento del requisito del Art. 10.6 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales, y Control Constitucional; de igual forma ha planteado una accion extraordinaria de proteccion que Sala de la Corte Constitucional ha inadmitido a tramite por no haber completado la demanda como aduce el mismo accionante, de que a su criterio porque no completo es como que no existiria la demanda lo cual es en un contrasentido porque si hubo el planteamiento de la demanda ya impulso una accion constitucional en su oportunidad, consiguientemente la Sala constata que esta accion incumple con lo dispuesto  en el Numeral 6 del Art. 10 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales, y Control Constitucional, a mas de que el propio recurrente sostiene que la privacion de la libertad proviene de un proceso penal en el que esta vigente un auto de llamamiento a juicio, ademas la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida por el Tribunal accionado. La Sala por consiguiente no puede entrar a resolver este recurso de Habeas Corpus, por improcedente, porque existen otras acciones sobre los mismo hechos  y contra las mismas personas, mas aun que existiria una falta de legitimo contradictor, como lo reconoce el propio accionante en esta audiencia de que quienes deberian estar aqui como accionados que resolvieron el Auto de Nulidad en su momento y que no se habian pronunciado sobre la libertad, los doctores Marco Bravo Cruz y el Dr. Carlos Bravo Medina, es decir que direcciono la accion de forma inadecuada. Tampoco la Sala puede entrar a conocer respecto a la insinuacion que ha hecho el accionante, de la caducidad de la prision preventiva, pese a que refiere no contar con los argumentos suficientes para tal alegacion de que no esta vigente la sentencia que ha dictado el Tribunal de Garantias Penales porque la Corte Provincial asi lo decidio en su oportunidad declarar la nulidad, cuyo auto de nulidad se encuentra ejecutoriado, porque la resolucion de la Corte, no es como aduce el Tribunal de Garantias Penales, de que con posterioridad la Corte dejo sin efecto esa resolucion, lo que declaro  es la ineficacia juridica de las actuaciones a partir del Auto de Nulidad de la Corte Provincial, que actuo sin competencia, porque la misma Sala declaro ejecutoriado ese auto y devolvio al Tribunal de origen para que ejecute la resolucion, el Tribunal en vez de dar cumplimiento devolvio a la Corte, para que se pronuncie sobre un incidente que ellos no resolvieron, por lo que  se le conmina al Tribunal de Garantias Penales, se pronuncie respecto  a la insinuacion que ha hecho el accionante de una posible caducidad de la prision preventiva. La Sala considera que la presente accion incumple con los dispuesto en el numeral 6 del Art. 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en razon de que esta accion constitucional de Habeas Corpus, que es de caracter subsidiaria como refieren los Jueces accionados en atencion al principio recogido en el numeral 14 del Art. 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ha sido conocida y resuelta con anterioridad, conforme se verifica en el sistema SATJE 08101-2016-00017, sustanciada y resuelta por la Corte Provincial de Esmeraldas y la Sala de la familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, donde se le identifica con el No. 1776120160280, por los mismos actos u omisiones, contra la misma persona o grupo de personas y con la misma pretension, como refiere la normativa referida La declaracion de no haber planteado otra garantia, podra subsanarse en la primera audiencia. NOVENO.- Resolucion de la Sala.- Por lo expuesto, esta accion de Habeas Corpus no es admisible por vulneracion del Numeral 6, Art. 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  se niega el recurso no obstante se le da un plazo de 72 horas al Tribunal de Garantias Penales, debera pronunciarse sobre la insinuacion que ha hecho la defensa de que posiblemente estaria caducada la prision preventiva, los jueces no pueden soslayar sobre tal pretension, pues la libertad es un derecho fundamental.  Se dispone el archivo del expediente. Remitase copia de la presente sentencia a la Corte Constitucional para los fines de Ley. NOTIFIQUESE.-

 