REPUBLICA DEL ECUADOR
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
 
 

Identificación del Proceso:


Proceso No.:  09286-2020-03455    
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de diciembre de 2020

Hora: 18H00

Presunta Infracción: Contravención de tránsito (Art. 385 del COIP)
Juez: Abg. Fabiola Vega Carvajal
Secretario. Abg. Alexander López Altamirano.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia: 


LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI ( X )  NO  (  )
AUDIENCIA CONTRAVENCIONIAL:    SI ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  SI (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juicio:   SI (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X )  NO  (  )


Partes Procesales:


Autoridad de Tránsito Municipal: Yanara Annabel Aguilera Santistevan, Agente de Transito;
Defensor:
Procesado/s: John Christian Gallardo Peña, con CC 0915451553, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil (al momento de instalada la audiencia se encuentra internado en la clínica Proaño).
Abogado defensor: Abg. Joel Regalado Tutiven, Defensor Público,  correo electrónico: jregalado@defensoria.gob.ec.
Casilla judicial:


Alegatos planteados por la Defensa del infractor:


Existen vicios de procedibilidad:  SI  (    ) NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI   (    ) NO (  X   )
Existen nulidades procesales: SI  (    ) NO (  X   )
Solicita acuerdo conciliatorio: SI  (  ) NO (    )
Comparece conforme las atribuciones establecidas en el art. 191 de la CRE., y en representación de John Christian Gallardo Peña; No objeta la flagrancia, ni legalidad de la detención; Expone su alegato de apertura; indica que el parte policial es de mera referencia. No se puede determinar la responsabilidad de su defendido. Solicita se ratifique el estado de inocencia.  

 

Alegatos planteados por la parte denunciante:


Existen vicios de procedibilidad:  SI  (    ) NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI   (    ) NO (  X   )
Existen nulidades procesales: SI  (    ) NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado: SI (    ) NO (   X  )
Acepta acuerdo conciliatorio: SI  (  ) NO ( X )


TESTIMONIOS:

Yanara Annabel Aguilera Santistevan, Agente ATM: narra las circunstancias de los hechos. Es juramentada en legal y debida forma. Y contesta el interrogatorio del defensor.     
John Christian Gallardo Peña: Se acoge al derecho al silencio.  
 

RESOLUCION.- PRIMERO: Instala la presente audiencia de juzgamiento por contravención de tránsito. Indica que es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme al art. 385, y art. 644 del COIP. SEGUNDO: La Juez declara la legalidad de la detención y califica de flagrante el presente caso. TERCERO: Una vez concluida los alegatos de las partes procesales, y practicada, así como valorada la prueba, conforme al art. 453 del COIP, esta tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en armonía con el art. 5 numeral 3 ibídem, existiendo en el presente caso duda razonable sobre la responsabilidad del denunciado, y en atención al principio de la duda a favor del reo, ratifica el estado de inocencia de John Christian Gallardo Peña. Se dispone la libertad del procesado. Da por terminada la audiencia contravencional.