VISTOS: Puesto al despacho el día de hoy, el presente expediente; y, dado la audiencia, cuando la suscrita se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte; con fecha 01 de diciembre del 2020, por secretaría se recibió el Parte por Accidente de Tránsito No. 00-00026667, suscrito por la Agente Civil de Tránsito Yanara Aguilera Santisteban, que da a conocer sobre la aprehensión del ciudadano JOHN CHRISTIAN GALLARDO PEÑA, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP. Estando dentro del turno respectivo, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado Joel Regalado Tutiven, quien asume la Defensa técnica del aprehendido JOHN CHRISTIAN GALLARDO PEÑA, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensa de un profesional del derecho, y,  esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado; una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por la Agente Civil de tránsito, donde consta que al señor John Christian Gallardo Peña, lo aprehendieron el día 01 de diciembre del 2020, a las 04h00 aproximadamente, y, en virtud de que la defensa del aprehendido, no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora, califica como flagrante los hechos, ya que están dentro de las 24 horas, desde el momento de la aprehensión del ciudadano, en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano John Christian Gallardo Peña, en atención a lo establecido en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio de la Agente Civil de Tránsito Yanara Annabel Aguilera Santisteban, quien manifestó lo siguiente: “…el día de los hechos, la motocicleta marca PEGASSO, de placas  HD 427K conducido por el señor John Christian Gallardo Peña, quien circulaba por la av. 42 N-O, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por el 8avo callejo 18E, sector Mapasingue, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehículo, tipo camión de placa no identificada (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por N.N. (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por el 8avo Callejón 18E, en sentido este-oeste, carril izquierdo; producto del accidente, resulto con lesiones el señor conductor de la motocicleta John Christian Gallardo Peña, a quien luego de la valoración medica por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, le determino de 4 a 8 días de incapacidad para el trabajo físico, también se le realizo la prueba de alcohotest, con resultado positivo de 1.8 g/l, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad respectiva; DEFENSA DEL APREHENDIDO PREGUNTA, P/usted observo el accidente, R/No, llegue minutos después, P/Existe, alguna señalización ara determinar quien tiene la preferencia, en el lugar, R/Existe Pare, pero  no semáforos, P/se podría determinar, quien se cruzó la preferencial o quien la tenía, R/No, ABG. JOEL REGALADO TUTIVEN, señora Jueza, como mi alegato inicial, podría mencionar que el Parte policial solo es referencial, pero no contundente, con el cual se podría determinar la responsabilidad de mi defendido. ETAPA PROBATORIA, Agente Civil de Transito, señora Jueza, se presenta el Parte elaborado con las circunstancias del accidente, que se produjo la aprehensión del ciudadano John Gallardo Peña, consta el Print del informe de alcoholemia de dicho ciudadano. ABG. JOEL REGALADO TUTIVEN, se tenga el testimonio de mi defendido, quien me ha indicado, que se acoge al derecho al silencio. ALEGATO FINAL. Agente Civil de tránsito, señora Jueza, se tenga, como referencia el Parte, las circunstancias de la aprehensión, y, la prueba de alcoholemia practicada. Abg. Joel Regalado Tutiven en representación del aprehendido John Gallardo Peña, señora Jueza, teniendo que el Parte es referencial, que le hacen conocer de un hecho, pero del mismo no se puede determinar la responsabilidad de mi defendido, por lo que solicito se dicte y se ratifique su estado de inocencia.  CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO. 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES DE TRANSITO. Cabe destacar que las  infracciones,  de tránsito, se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo la seguridad de los ciudadanos, incluso con penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir, en los casos en los que los infractores conduzcan con ingesta de alcohol estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 385 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito quien intervino en confeccionar el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00026667, que indico, que: “…la motocicleta marca PEGASSO, de placas  HD 427K conducido por el señor John Christian Gallardo Peña, quien circulaba por la av. 42 N-O, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por el 8avo callejo 18E, sector Mapasingue, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehículo, tipo camión de placa no identificada (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por N.N. (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por el 8avo Callejón 18E, en sentido este-oeste, carril izquierdo; producto del accidente, resulto con lesiones el señor conductor de la motocicleta John Christian Gallardo Peña, a quien luego de la valoración médica por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, le determino de 4 a 8 días de incapacidad para el trabajo físico, también se le realizo la prueba de alcohotest, con resultado positivo de 1.8 g/l…”; y, en su versión, la señora Agente, indico que llego minutos más tarde al lugar de los hechos, que percibo el olor del aliento a licor, que le consta si es o no el conductor del vehículo, que se encontraba en dirección contraria al de la vía. Con estos elementos, la suscrita Jueza, establece que existe la duda que favorece a la persona detenida, conforme lo determinado en el art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal; por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve DECLARAR EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del ciudadano JOHN CHRISTIAN GALLARDO PEÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con c.c. 0915451553, por cuanto existe la duda razonable, que haya adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, se levanta las medidas que se hayan dictado en su contra, como también se dispone la devolución del vehículo, tipo motocicleta, marca PEGASSO de placas HD427K, que se encuentra retenido, en el Centro de Retención vehicular de la ATM (Vía-Daule), con número de inventario No. 45389; vehículo, que será devuelto a su legitima propietaria, que presentará, la documentación respectiva, que acredite como tal. Hecho que sea y ejecutoriado el presente auto, se remitirá al archivo pasivo de esta unidad judicial.- Intervenga el Ab. Abrahan Lopez Altamirano, en calidad de secretario (e) del despacho. CÚMPLASE.