VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Multi competente Penal con sede en el cantón Naranjal de Guayas,  Ab. Tapia Cabrera Wilmer Geovanny, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el  4 de octubre del 2017, a las 10h52,   dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados, RODRIGUEZ SOLORZANO JULIO BERNARDO y MIELES CASTRO JOSE TOMAS, en calidad de  Presuntos Autores Directos del delito CONTRA LA FLORA Y FAUNA SILVESTRES,    tipificado y reprimido en el Art.  247 del Código Orgánico Integral Penal- Resolución   notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal. Y, notificada por escrito  el día cuatro de octubre del dos  mil diecisiete,  a partir de las diez horas  y cincuenta y dos minutos- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, Ab. Alberto Otto Alarcón García, al Tribunal de Garantías  Penales  con sede en el Cantón Durán, con el objeto de que  sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la que se llevó a efecto en el día y hora señalado para el efecto, habiéndose instalado el Tribunal con el juez Ponente Dr. Manuel Armas Proaño,   Dr. Fabián Mármol Balda, y Dra. Martha Gavilanes Mendoza como Fiscal el abogado Marco Escobar Arrieta, y  el procesado  Mieles Castro José Tomás, acompañado de su defensor abogado Ab. Freddy Freire Párraga;  y, como Secretario encargado del Tribunal el señor abogado Alberto Sorroza Bohórquez, una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y el señor Fiscal presentó sus testigos, manifestando que había presentado toda su prueba testimonial el señor  Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentando su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho.- El abogado  del  procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se  considere el deseo de su  defendido de acogerse al derecho al silencio, lo que se hizo, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa,   y  luego de ello, por ser una garantía constitucional lo solicitado, el Tribunal lo acogió.- Posteriormente al concluir los sujetos procesales con sus alegatos de cierre, el señor Juez que preside el Tribunal declaró terminado el debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, para luego dar su decisión conforme lo determina el Art. 619 del mismo Cuerpo Legal.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia  de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, expuestos por el señor representante de la Fiscalía,  dice.- “Me ha tocado conocer el proceso penal llegado a la fiscalía y que le tocó conocer previamente  al señor fiscal Quishpe Paulo Cesar, Llegando a conocimiento de la fiscalía  la denuncia presentada por  el abogado Gunter Moran Kuffo quien ese entonces era coordinador  General Zonal 5, Director Provincial del ambiente del Guayas, mediante la cual hizo saber que a través de  un informe técnico con número . MAE UPN DPAG REMCH 2016 072, de fecha 25 de julio del 2016, suscrito por el señor Carlos Torres Panchana, Guarda parques Remch, y por el Biólogo Diego Rosado Lozano, jefe de la Reserva Ecológica Manglares Churute, dice que: El 25 de julio del 2016, a las 7.00 am. Se realizó una inspección in situ en el Recinto El Salvador de la Parroquia Santa Rosa de Flandes del Cantón Naranjal, por solicitud del  Jefe Político Sr. Elías Arias Santana que indicó de la captura de un ejemplar cocodrilo de la costa –crocodrylus acutus-, que se encontraba retenido por moradores del sector ..se procedió a levantar información personal de la Remch: Carlos Torres y Darwin Peñafiel en apoyo de personal de la Upma del Cantón Milagro. Sbos. José Calderón y Cbos. Emilio Toaza se hace presente en el lugar del incidente, según versiones de los presentes el reptil fue capturado por pescadores artesanales  mientras realizaban faenas de pesca, debido a que alegan  que la presencia del cocodrilo representa peligro para la comunidad…en sus conclusiones  se indica textualmente: “En el Recinto El Salvador de la Parroquia Santa Rosa de Flandes del Cantón Naranjal se efectúo el rescate de un cocodrilo de la costa-crocodrylus acutus-, el individuo presentaba signos de maltrato y heridas presuntamente  realizadas  por pescadores y moradores del sector.El reptil una vez capturado por personal de la Remch y de la Upma del Cantón Milagro fue llevado a las instalaciones del Parque Histórico donde fue retenido y posteriormente  trasladado a las instalaciones del área protegida para mantenerlo en observación a espera de una posible recuperación, debido a la gravedad del estado. Existe evidencia-Fotografías y videos- de los actos en que presuntamente moradores del sector junto a pescadores artesanales  agreden al espécimen. Cabe señalar  señor Fiscal que el cocodrilo presentó laceraciones  en la cabeza, pérdida del ojo izquierdo por presunto disparo de arma de fuego, y heridas en la parte dorsal, el rescate se hizo encontrándose presente aproximadamente 60 personas, quienes se identificaron como miembros de organizaciones pesqueras artesanales, de las cuales el señor Julio Rodríguez, con número de cédula  09909966509 y José Mieles, con número de cédula 09702061573, este último manifestó que el día domingo había sido víctima de un ataque del reptil..” ,con esta noticia  la fiscalía hizo las pericias correspondientes para esclarecer  la existencia del hecho y de quienes pudieron  haber cometido esta agresión a esta especie de animal considerado una especie endémica, como es el cocodrilo que ese encuentra en el libro rojo y que es considerado como animal en peligro de extinción y que es considerado parte de las reservas naturales de este país, esta es su señoría la teoría del caso presentado por la fiscalía y poco a poco se demostrará responsabilidad del procesado a través de  las pruebas que se vayan presentando  en esta  audiencia. De su parte, el abogado defensor del procesado, al realizar su ALEGATO INICIAL EN LEGITIMA   DEFENSA DE LOS DERECHOS  DEL PROCESADO, manifestó.- Fiscalía ha presentado su caso y así mismo, en su alegato de apertura  no  ha podido determinar y no ha dicho y no ha mencionado que el señor, en este caso, mi representado, tiene un grado de participación o sea directo de las lesiones sufridas por el cocodrilo de especie endémica, en este sentido, ya de conocimiento de ustedes señores jueces, el señor Mieles Castro está investido de la presunción de inocencia contemplada en  el artículo 76, efectivamente,  esta defensa considera que mi defendido  es una víctima y que esta privado de su libertad injustamente, en el transcurso de la audiencia,  con las pruebas que se piensa presentar estoy cien por ciento seguro que demostraré que mi defendido  efectivamente  no es responsable de lo que le sucedió al animal. QUINTO. La Fiscalía dando cumplimiento con el Art. 614  del Código Orgánico Integral Penal, y dentro del respectivo término probatorio, solicita a fin de sustentar su posición de acusación, se consideren como pruebas los siguientes TESTIMONIOS DE: SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA CALDERON CASTILLO JOSE ANTONIO,  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CHANGO GUANANGA FRANKLIN ROLANDO Y DRA EN VETERINARIA YOLANDA MARIBEL GUALOTO GUAÑUNA. Comparece el señor SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA JOSÉ ANTONIO CALDERÓN CASTILLO   de 54 años de edad,  quien luego de ser juramentado,  y ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta:- P.- Señor oficial, la firma que consta en  el parte que pongo a su vista, es  la suya.-R.- Sí señor fiscal.-P.- Usted que tiempo tiene en la policía de medioambiente.-R.- Trabajo 9 años.-P.- Entonces usted tiene vasta  experiencia para poder aclarar lo que sucedió,  cual fue la labor que hizo usted.-R.- Si, nosotros fuimos llamados por los funcionarios de Churute sobre  una especie de vida silvestre que había sido capturada en la comuna de San Salvador con fecha de 25 de julio en  horas de la mañana, al  verificar que  esa especie si fue capturado por moradores el sector  fuimos con dos funcionaros de la reserva y con dos compañeros que también son policías del medio ambiente y llegando al lugar  encontramos aproximadamente unas 60 o 70 personas, molestas por esa especie, porque dicen que ese animal es un peligro  para la comunidad y para los niños del lugar, pues ellos se bañaban en el rio; y es más, en ese momento lo querían matar, entonces nuestra labor fue conversar con los señores de la comuna y  los representantes de pescadores y  la misma comunidad para  que impidan esa acción, para conservar la especie, y se hizo la conversación necesaria y no lo hicieron; y, nosotros procedimos a llevarnos la respectiva especie endémica  al parque histórico para proceder a darle los respectivos cuidados,  los tratamientos  correspondientes-P.- Usted encontró algunas heridas en la especie.-R.- Era evidente  las heridas, la especie endémica se encontraba  herida en la parte izquierda del pobre animal.- P.-Usted se pudo entrevistar con los moradores del sector en la comuna de San Salvador.-R.- No, específicamente con los que lo habían capturado, sino con los representantes de la comuna y el representante de los pescadores para evitar lo que pensaban hacer.-P.- Que fue lo que le dijeron los representantes.-R.- Que ellos se sentían amenazados por el animal, que no era la primera vez, que anteriormente en otro momento ya lo habían visto a atacar a los niños y ellos se sentían atemorizados por lo mismo, por eso procedieron a capturar el animal.-P.- Me recuerda cuales fueron los representantes de la comuna.-R.- El señor Julio Rodríguez era el representante de la comuna y el señor José Mieles era el representante de los pescadores y cangrejeros en ese tiempo .-P.- Al referirse con el representante a que se refiere.-R.- Son organizaciones que tiene la comuna y esa es una de las 17 organizaciones que tiene la comuna de San Salvador.-P.-Ellos se encontraban en el momento de lo sucedido .-R.- Cuando nosotros llegamos ahí estaban los señores, por eso se pudo contactar con ellos para poder convencerlos que no hagan lo que pensaban hacer.-P.- Usted dice que ellos tranquilizaron a los moradores de la comuna para poder conseguir que no cometan el hecho de matar a la especie.-R.-Sí señor fiscal, se les habló de esa manera a ellos porque ellos son los representantes del lugar de la comuna para evitar lo sucedido.-P.- En la comuna de San Salvador habían ciudadanos con armas de fuego.-R.- No, en ese momento no pude apreciar, pero lo que si pude apreciar fue que tenían cuchillos y machetes los señores.-P.- Eso de tener cuchillos y machetes es normal en esa comuna.-R.- Si claro, porque ellos trabajan en el campo.-P.-Usted tuvo conocimiento quien pudo haber sido y quien fue el culpable de causar las herida de la especie.-R.- No señor fiscal no podría determinar quien fue.-P.- Y  los señores de la comuna no manifestaron quien fue el culpable.-R.- Si uno como policía hace las preguntas a las personas para saber quién fue y nadie quiso hablar de ese tema. A LAS PREGUNTAS DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO:.- P.- El animal fue capturado a la hora que esta puesto en el parte o fue capturado en días anteriores.-R.-El animal fue capturado según el representante José Mieles, el 24 de julio del 2016, a las 16 horas, o sea un día anterior del día que fuimos nosotros.-P.- Según como usted dice, que las personas estaban enojados, por qué no lo mataron el día que lo capturaron.-R.- Ahí si desconozco señor abogado, solo me dijeron que lo capturaron el 24 a la 16 horas y llamaron a los señores de la reserva y los señores de la reserva nos llamaron a nosotros y llegamos el día siguiente.-P.- Señor le pregunto el día del hecho usted estaba armado.-R.- Si.-P.- Hubo necesidad de sacar el arma en ese momento de la agresividad de los moradores de la comuna.-R.- No señor, no fue necesario porque se llegó a la conversación y ellos no estaban contra nosotros, estaban contra el animal, por eso con la experiencia que tengo, de lo sucedido hablé con los señores representantes de la comuna.-P.- Si usted habló  con el señor procesado José  Mieles, el colaboró con que las personas o no presto la colaboración.-R.- Si los dos representantes hablaron con la comunidad. PREGUNTAS ACLARATORIAS.- P.- A qué entidad pertenece   el testigo.-R.- A la policía nacional, pero en la rama del medio ambiente.-P.- Que tiempo usted tiene en el control de las comunas.-R.- No sé cómo darle esa explicación, cuanto tiempo la policía de ambiente está en control de esa comunas.-P.- Ustedes llegaron a ese lugar por ese tema o anteriormente ya habían llegado por el mismo  tema.-R.- Yo primera vez que llego a esa comunidad, yo había estado en otros lados .-P.- Se le ha dado alguna información a los señores de  la comunidad sobre estas especies endémicas para poder evitar algún problema.-R.- Lo que es policía nacional no, de ahí lo que son representantes del medio ambiente no creo .-P.- Usted sabe quién hirió al cocodrilo.-R.- No señora.-P.- Dígame usted donde se encuentra la reserva Churute .-R.- La reserva pertenece al cantón Naranjal en el sitio del mango, no sé si tenga conocimiento.-P.- A la altura de que kilometro se encuentra el lugar de la reserva.-R.- El kilometraje exacto no lo sé.-P.- Le   han hecho conocer a los señores de las comunas sobre la flora y fauna para mantener el medio ambiente.-R.- Yo como policía del medio ambiente solo somos colaboradores  del Ministerio del Ambiente y se hace convenios de la educación de esos tipos de animales .-P.-  Quiero saber si usted tiene el conocimiento que el señor Mieles, que ahora es  procesado fue quien causó los golpes  que  presenta el espécimen sí o no .-R.- La verdad señores jueces no puedo decir quien fue, porque yo no he visto, son versiones de lo que me  supieron manifestar.-P.- Usted podría explicar al tribunal   por qué fue detenido el ahora  procesado .-R.- El señor estaba con boleta de captura, y se lo hizo por disposición del señor fiscal que estaba de turno y se encontraba en el lugar, porque en ese momento no se sabía quién era realmente el culpable del hecho.-P.- Dentro del manglar de Churute  no existen las personas que se llaman guarda bosques que son encargadas de proteger a este tipo de reservas.-R.- Sí señor juez, existen esas personas que protegen a ese tipo de fauna de la reserva.-P.- Que tan cerca se encuentra un humedal o un estero donde se encontraba o ustedes acudieron a la reserva Churute.-R.- En mi conocimiento yo que no sepa no. PREGUNTAS DEL SEÑOR FISCAL.-P.- Este documento que se encuentra aquí, en este informe  hay una firma,  es suya, la que usa usted siempre en todos  sus  actos públicos y privados-R.- Sí señor .-P.- Donde fue que sucedió esto señor  y aclare al tribunal lo acontecido en la comuna.-R.- Sí señor, en las faenas de pesca que realizan, el animal ya fue visto en otras  ocasiones y ya que era un peligro latente por el mismo hecho por proteger a los suyos desembocaron en hacer lo que hicieron señor.-P.- Dígame usted donde fue lo que sucedió señor por favor.-R.- En la comuna de San Salvador.-P.- Como es esa reserva señor .-R.- Es  una comuna que tiene como nombre San Salvador.-P.- Tiene coordenadas donde queda ese sector.-R.-  Más o menos queda por llegar a Naranjal,  por Jesús María, ahí por donde los chinos hicieron el puente para que se  desvié el agua, ahí a mano derecha.-P.- Usted puede explicar a los miembros del tribunal las fotografías que agregó en su informe.-R.-La última no, por  cuanto la tomaron cuando están trasladando al animal a Cuenca.-P.- Cuál fue el procedimiento que  le hicieron en relación al espécimen.-R.- Eso si no puedo responder señor fiscal, debería hacerle a los funcionaros que estaban encargados  del traslado del  espécimen.-P.- Usted sabe quién fue que dijo que trasladaran al  espécimen.-R.- Sí señor, el señor biólogo Rosado en esos tiempos era representante .-P.- Si sabe dónde fue trasladado el animal .-R.- Si, a Cuenca señor. PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL  PROCESADO.- P.- donde usted acudió hay un rio cercano o un muelle.-R.- Si claro, ahí hay un muelle, en el sector hay un estero  y si hablamos de un humedal es una parte muy grande, es como la lagartera.-P.- Dentro de ese estero que tiene manglar.-R.- Si ahí se desemboca a un manglar.-P.- Y el manglar es pequeño también.-R.- Si es grande amigo.-P.-La zona donde usted fue, dice reserva o comuna .-R.- Eso lo tienen que hacer los funcionarios .-P.- Usted en el lugar de los hechos usted pudo divisar que son pescadores artesanales .-R.- Si la mayoría de los de esa comunidad son pescadores, de eso viven ellos .-P.-Podría decirse que es una zona que es una área permitida de San Salvador .-R.- Así es señor. PREGUNTAS ACLARATORIAS.- P.- Usted cree que por la subida de la marea podría haber  subido el cocodrilo a  ese muelle señor policía.-R.- Si es posible, lo que pasa que donde lo que lo cogieron al cocodrilo fue en el manglar mismo, no fue en la desembocadura,  en el manglar existen las desembocaduras de esteros, cuando llega  el invierno se puede convertir esa desembocadura en rio por los inviernos, a veces las aguas traen animales impredecibles, por eso en temporada de invierno es así.  Comparece el señor SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  FRANKLIN ROLANDO CHANGO GUANANGA con   34 años de edad,  quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta:    Señor juez, yo participé en la pericia del reconocimiento de lugar de los hechos, para lo cual,  yo y mi compañero avanzamos al recinto  San Salvador del cantón de Naranjal, así mismo al llegar allí se pudo visualizar en una explanada de zona abierta, donde desembarcan los pescadores, de un brazo del mar del golfo de Guayaquil, ya que meses atrás se había comunicado, que los ciudadanos  habían  capturado  una especie de vida silvestre, en este caso para salvar la vida de esos comuneros y  lo entregaron a los señores de los  señores del medio ambiente. PREGUNTAS DEL SEÑOR FISCAL.- P.- Ustedes como funcionarios capturaron al cocodrilo, que pasó en esa comuna.-R.- No señor fiscal, nosotros no capturamos esa especie.-P.- Las fotografías que  constan en el informe es el lugar donde sucedió todo.-R.- Sí señor .-P.- Cuando usted llegó hacer la diligencia, era en el momento del hecho o fue posterior .-R.- Ya eso fue posterior.-P.- Exactamente donde fue esto.-R.- En el recinto  San Salvador, en el cantón de Naranjal.-P.-Cuando usted se trasladó hacer el procedimiento estaba el animal y ninguna persona.-R.-  No había ninguna persona ni nada. PREGUNTAS ACLARATORIAS.-P.- El lugar a donde usted acudió para hacer el reconocimiento de  lugar, es un brazo de mar o un riachuelo.-R.- Efectivamente allí hay   el muelle del recinto del San Salvador señor juez. Comparece la señora MEDICO VETERINARIA YOLANDA MARIBEL GUALOTO  GUAÑUNA, de  36 años de edad,  quien luego de ser juramentada y ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta:  PREGUNTAS DEL SEÑOR FISCAL.- La firma que se encuentra en este informe es suya,  la que  usa usted en todos sus actos públicos y privados.-R.-Si.-P.-Entonces sabe que es de su absoluta responsabilidad el documento que esta presentado en la fiscalía.-R.- Si .-P .- De una forma clara y concreta, que es lo que usted puso en conocimiento de la fiscalía sobre el informe del cocodrilo.-R.- Bueno, haciendo el chequeo al animal con un procedimiento que se realiza, y  que se basa en nuestras atribuciones ya que nosotros los veterinarios que tenemos  experiencia, siempre tratamos de rescatar animales que se encuentran en peligro y que  también sabemos ir a aéreas protegidas para hacer el cuidado del animal, podemos observar que era un cocodrilo conocido como Cocodrilo de la Costa, y cuyo nombre científico es Crocodrylus acutus,  que estaba en muy mal estado, ya que estaba con un problema en uno de sus ojos, concretamente en el ojo izquierdo,  debido a disparos en la cabeza y lesión severa en el referido ojo y  se hizo el procedimiento necesario al animal, como fue la de realizar una enucleación ocular,  observándose no que no presentaba movilidad absoluta,  manteniendo  miembros anteriores hacia atrás y poseía poca movilidad  de los mismos, así como una pérdida severa de condición corporal,  lesiones y presencia  de tejido nuevo y de buena calidad, lesión por contacto en la punta de la mandibula inferior –dermatitis por contacto-, encontrándose larvas de moscas –miasis-, etc, procediéndose a realizar varios procedimientos como limpieza y extracción de las larvas de moscas, extirpación de tejido necrótico,   y mas   tratamiento especiales, ya que   podemos mostrar, la toma de rayos x y también ecografías para ver la magnitud de sus heridas, y pudimos observar que ya había sido revisado por otros veterinarios, y a nuestra llegada pudimos observar que tenía una herida grande, producto de un impacto  de un disparo que tenía, también estaba herido en su nuca y uno de sus miembros anteriores, estaba muy herido y me imagino estaba maniatado y procedimos hacer una limpieza en las partes que estaba herido y así observamos una gran cantidad de gusanos en los ojos .y las heridas, ya había perdido la vista,  ya que el ojo izquierdo, estaba fuera  de la cuenca del ojo, y  teníamos que  que quitar la gusanera y segundo que su cuerpo estaba muy afectado y pudimos observar en el ojo que el impacto fue tan fuerte que destrozó la nariz y  dañó los huesos que tenía en la parte de adelante y le daño las costillas;  se hizo la limpieza de las heridas a la altura de su cabeza y pudimos quitar varios perdigones a la altura del cuello, y eso impidió que el animal pueda comer, porque tenía destruido la parte de adelante y tenía una decadencia de comer y no tenía fuerzas como para comer, así mismo se hizo varias limpiezas, ya que las heridas eran muy profundas y habían perdigones en el animal que comprometían  la salud del animal  y que no podíamos extraer, ya que podría ponerlo mucho peor,  se hizo el monitoreo de todas formas y estos perdigones hacían un daño por dentro del animal y se le hacía un monitoreo seguido para poder saber cómo podríamos sacar esos perdigones que comprometían la salud del animal, se le hizo el tratamiento se le dio la medicina y de la parte de los ojos…. se le quitó todo la parte izquierda y prácticamente se quedó casi ciego y sabíamos que no podía tener una vida libre, porque no podría defenderse por sí mismo y lamentablemente por el tiempo no pudo sobrevivir de todo y falleció  producto de las heridas que ningún espécimen podría resistir. .-P.- Sobre la presencia de gusanos en su carne por que se produce eso.-R.- Eso se produce porque la herida estaba mucho tiempo abierta y eso  saca sangre y eso trae moscas  y esas moscas encuban huevos y esos huevos trae gusanos y eso comienza a comerse la carne y los músculos y  por eso produce eso.-P.- Esta diligencia que usted realizó y puso en conocimiento de   los señores miembros del tribunal en qué fecha y a qué hora fue  .-R.- Eso se realizó en el área reservada de Churute y eso lo realizamos en mayo 17 del 2017.-P.- Usted tuvo conocimiento de lo que le había sucedido al animal .-R.- No podría, no recuerdo, no tengo  la fecha exacta ya cuando  sucedió el hecho, pasó varias semanas, por lo que llegó rápido la infección, ya que es un clima tropical,  eso permite que avance el crecimiento de los gusanos por eso no se pudo hacer casi mucho .-P.-  Usted manifiesta que aun así, no obstante de todos los procedimiento que se le hizo al animal este ya no pudo vivir.-R.- A pesar de todos los tratamientos no  pudo resistir, ya que no pudo alimentarse,  nosotros lo ayudamos, en cuanto a tratar las heridas y produjo  la  infección, ya como le comentaba  tenía muchas heridas profundas y no se pudo hacer mucho y terminó con la vida del cocodrilo. ABOGADO DEFENSOR.- P.-Usted estuvo cuando falleció el cocodrilo herido.- R.- No estuve presente ya que fue trasladado a un censo….. de un zoológico,  se le hacia el tratamiento, en el zoológico de cuidado falleció.-P.-Cuando usted hizo el informe el cocodrilo estaba vivo.-R.- Sí señor, lo que consta en el informe es cuando  el cocodrilo estaba vivo,  el informe médico del lugar donde estaba siguiendo el tratamiento, pero el lugar donde se hace el procedimiento de su tratamiento sabían que el animal no estaba para sobrevivir por el nivel sus heridas.-P.- Cuantos informes médicos hizo en el cocodrilo.-R.- dos informes.-P.- Uno de fecha 23 de mayo del 2017 y el primer informe de fecha 22 de mayo del 2017 .-R.- Si .-P.- Usted sabe en qué fecha fue rescatado el cocodrilo de San Salvador por parte del Ministerio del Ambiente.-R.- la fecha exacta no .-P.- Quisiera saber cómo  doctora, si es  que durante casi 10 meses que no tuvo el cuidado merecido, usted no cree que el animal no empeore, no cree.-R.-  Claro sí, a falta de atención el animal puede morir.-P.- Usted conoce el autor de las lesiones causadas al cocodrilo .-R.- No, desconozco todo,  solo tratamos el animal, no conocemos nada mas .-P.- En el primer informe realizado por usted, que  fue que hizo en el animal .-R.- Luego de hacer el tratamiento  para que el animal mejore, se le hizo varias limpiezas  para que mejore su comportamiento,  en su forma alimenticia .-P.- Si hubieran procedido a darle la medicina necesaria al animal en ese momento cree usted que se hubiera podido recuperar el animal.-R.- El tratamiento que se le pudo hacer en ese momento creo que si había podido salvar el animal.-P.- En ese caso porque  no se recomendó el sacrificio del animal.-R.- Eso no se hace,  porque nosotros estamos para dar el tratamiento que sea necesario para mantenerlo con vida al animal y nos aseguramos que tenga la atención necesaria para poder mantenerlo con vida. PREGUNTAS ACLARATORIAS.-P.-   Doctora, el animal  estando en su hábitat natural no es un peligro mientras no sea atacado o que -R.- No se puede decir  que sea peligroso estando en su hábitat,  si no hay intervención del ser humano en su hábitat natural,   hay estudios que demuestran que cuando los animales  están tranquilos en su habitad natural y que los humanos interfieren en su lugar ellos solo proceden a defenderse, solo por  su instinto natural de defensa y bueno puede haber muchos factores , ya que esos  cocodrilo puedan ser objeto de ataques directos y  mientras su hábitat es muy amplio  y el humano no interviene en su lugar, no  hay reacción de su parte, pero si lo atacan  ellos solo proceden a  su defensa.- FISCALIA PRUEBA DOCUMENTAL.- hace constar el parte de la policía de fecha del 25 de julio del 2016 realizado por el suboficial Castillo,  el informe del reconocimiento del lugar de  los hechos donde ha comparecido el señor Chango Guananga Franklin  sargento de policía,  el informe  de la veterinaria, doctora Yolanda Gualoto Guañuna,  en donde establece que ella trató el animal, el cocodrilo de la costa su señoría, y también la denuncia del abogado Gunten Morán. Al respecto el señor abogado defensor del procesado, en cuanto a la prueba documental hizo la siguiente objeción: -  En  lo que es el informe presentado  por la veterinaria no tengo ningún problema, del informe  del reconociendo del lugar de los hechos tampoco; lo que si tengo problema es en cuanto  a la denuncia presentada por el abogado  señor Gunter Morán, y  hago conocer mi objeción respecto de esta denuncia porque  está prácticamente en blanco, porque no tiene personas nombradas ahí,  es una denuncia en que no está el nombre de mi defendido,  por consiguiente,  la fiscalía sabía que esta denuncia no tenía ni pies ni cabeza y ellos lo hicieron al azar  y repito  no hay actores señor juez, esa es mi objeción. SEXTO. MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- Como táctica de defensa siempre la fiscalía va a tener que demostrar que las personas tienen responsabilidad en el caso, y  hasta ahora la fiscalía no ha mostrado ninguna prueba,  por consiguiente pido se considere el deseo del  procesado de acogerse al derecho al silenció, y voy a pasar a la prueba documental la misma que fue debidamente anunciada por el señor José Mieles Castro, esto es que tengo en mi mano una certificación con la que justifico   que el señor José Mieles Castro, es un miembro activo de la asociación de defensores del manglar del cantón Naranjal, tengo un certificado médico de la fundación del divino niño firmada  por el señor Julio Salazar Gamboa, en la que hace saber  que el señor sufre de diabetes, también tengo certificado  médico en el que se   determina que mi defendido padece de diabetes y hipertensión, asimismo tengo la constancia debidamente escrita de  la asociación referida, que emite el certificado como pescador activo, donde consta la firma de todos los directivos y de los vocales de dicha asociación y de la información personal donde consta  firmas que dan muestra de la honestidad del señor de José Mieles Castro Mieles, todo estos documento señor jueces pongo en manos del secretario para que sea analizado por fiscalía.- COMPARECENCIA DEL PROCESADO.- Quien ante el Tribunal,  manifestó llamarse JOSE TOMAS MIELES CASTRO, ecuatoriano, de 56 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pescador, portador de la cédula de ciudadanía No. 0702061573, y de consuno y viva voz, ratificó lo expresado por su abogado defensor de querer acogerse al derecho al silencio, por lo que el Tribunal, considerando que es su derecho el rendir o no testimonio de manera libre y voluntaria respetó su decisión.  SEPTIMO.  En la etapa del debate, el señor Fiscal, al realizar sus alegaciones, respecto a la situación jurídica del procesado, manifestó: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- En la instalación de esta audiencia se procedió a decir que el señor procesado llamado  José Tomas Mieles Castro era presuntamente responsable de un hecho, en atención a que el señor abogado Gunter Morán, en su calidad de Coordinador General Zonal 5- Director Provincial del Ambiente del Guayas, presentó una denuncia a la fiscalía, ante el señor fiscal que estaba de turno  Julio César Quishpe,   el  24 de julio del 2016, en  que se hace conocer de  una inspección  en el recinto  San Salvador, del Cantón Naranjal, en que   pudieron observar que al llegar  al punto  se encontraba un cocodrilo y que quienes lo habían capturado eran  los ciudadanos del sector, quienes lo habían  capturado mientras hacían su pesca, alegando que el cocodrilo es un peligro para las personas que se encontraban en el lugar, este cocodrilo fue llevado con   signos de violencia y  puesto en conocimiento de la fiscalía y solicitaron  del señor fiscal que ordene la prisión preventiva, por lo  que uno está en la prisión y que el otro no ha sido capturado y ha sido  puesto  a consideración de la fiscalía lo que el señor agente  hizo en el parte informativo, y que ha sido expuesto ante  ustedes por  el suboficial primero José Antonio Calderón Castillo,  respecto a  que el cocodrilo que fue encontrado, estaba herido y  que el presidente de la comuna, el señor Mieles, era  uno de los representantes de la comuna y que también se veía que el cocodrilo fue capturado y que tenía un ojo herido totalmente y unas de las cosas que se le preguntó qué sabia sobre las órdenes de prisión  de los ciudadanos y  dijo que no sabía lo que pasaba en la situación, porque el señor agente solo estaba cumpliendo órdenes del señor fiscal de turno, y  el agente que hace el reconocimiento del lugar de los hechos el señor Chango Guananga Franklin,  fue al recinto Salvador, donde fue capturado el cocodrilo y también compareció la doctora veterinaria quien  dice en su informe que hace el chequeo normal de cada uno sus procedimiento en el animal y que se hizo durante el tiempo que estuvo en la reserva y que su informe que ya lo realiza en mayo del 2017 y que cuando ella realiza el informe y lo dijo aquí,  que cuando llegó el animal  estaba con una infección en su cuerpo y que tenía muchos gusanos y eso era producto de  la falta de cuidado y eso llegó a agravar el estado de salud del animal. El señor policía que compareció primero dijo  que la orden de detención es para los representante de la comuna ya que querían que ellos  den información quien agredió al animal, y  el ciudadano no ha dado la información concreta y haciendo un análisis correcto de lo que se hecho acá y  sin tener los medio necesarios para poder demostrar el accionar del que se  acusa al ciudadano  nos abstenemos de acusar   al señor  José Mieles Castro con numero de cedula 0702061573 quien tiene de edad 56 años de edad que se encuentra viviendo en el cantón de Naranjal.  El abogado defensor del procesado,  de su parte, al realizar su ALEGATO FINAL EN DEFENSA DE LOS DERECHOS DE SU DEFENDIDO,  manifiesta:- Quiero empezar haciendo una aclaración que nosotros los defensores,   hacemos referencia a la fiscalía, no al señor fiscal presente aquí,  quien no es el autor directo de la investigación, que es una persona directa y que lo felicito y que se ha acogido al artículo 5  numeral 21,   que ha actuado   con objetividad por lo que  no  acusa al señor  Mieles Tomas Castro y quiero concluir señores jueces manifestando que la defensa  tenía la razón, que era necesario que pasara esta audiencia y quiero disculparme por mi nivel de tono que no es para ofender, es más para defender al procesado por  que esto es un trabajo y lo que uno intenta es poder defender a una persona que uno sabe que no tiene culpa y más aún que es una persona que no tiene un nivel de educación y que tiene una estabilidad económica muy baja y que no tuvieron la oportunidad que nosotros tuvimos y que solo quiere regresar al seno de su hogar, en este estado  solicito que al amparo de lo que contempla el articulo 619 numeral 5,   se ratifique la inocencia  del señor José Tomas Mieles Castro, y ordenen  la inmediata libertad del señor.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los Principios Constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio,  en la presente causa, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica, que la misma debería realizarse  “observándose  los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia, previstas en la Constitución”, lo  cual efectivamente se ha cumplido; concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: Legalidad, Oralidad, Inmediación, Dispositivo, de Contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Es menester recalcar que la etapa de juicio, se llevó adelante velando por la seguridad procesal y salvaguardando las normas del debido proceso, que entre sus mandamientos contempla la garantía de la presunción de inocencia del procesado, que a lo largo de la audiencia de juzgamiento se supo precautelar, apelando incluso a lo que se prevé al respecto, NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES - El  procesado señor José Tomas Mieles Castro, fue llamado a juicio por la presunta comisión del delito tipificado en el Art. 247 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que cace, pesque, capture, recolecte, extraiga, tenga, transporte, trafique, se beneficie, permute o comercialice especímenes o sus partes, sus elementos constitutivos, productos y derivados de flora o fauna silvestre terrestre, marina o acuática, de especies amenazadas, en peligro de extinción y migratorias, listadas a nivel nacional por la Autoridad Ambiental Nacional así como instrumentos o tratados internacionales ratificados por el Estado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  Se aplicará el máximo de la pena prevista si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. El hecho se cometa en período o zona de producción  de semilla o de reproducción o de incubación, anidación, parto, crianza o crecimiento de las especies. 2. El hecho  se realice dentro del Sistema Nacional de Áreas Protegidas….” Es necesario puntualizar, que tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador “ La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la  investigación preprocesal y procesal  penal, durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”; lo que guarda relación con lo prescrito en el Código Orgánico Integral Penal, en los Arts. 410, que dice que “El  ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa. El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima mediante querella.”,  el Art. 442, que dice “La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso. La víctima deberá ser instruida por parte de  la o el fiscal sobre sus derechos y en especial  sobre su intervención en la causa.”; y, el Art. 444, en el que se hace constar las atribuciones de la o el Fiscal, entre las que se cuentan las siguientes: “1.Recibir denuncias escritas o verbales en los delitos en los que procede el ejercicio público de la acción.2. Reconocer los lugares, huellas, señales, armas, objetos e instrumentos con la intervención del personal del Sistema especializado integral  de investigación, medicina legal y ciencias forenses o personal competente en materia de tránsito conforme con lo dispuesto en este Código. 3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber  mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”  Al respecto, es  pertinente resaltar, que el  Tribunal ha podido observar que  la Fiscalía,  en  términos generales ha sabido ceñirse al cumplimiento de sus funciones y que de igual manera las mismas han estado enmarcadas dentro del campo de sus atribuciones legales,  y tanto es así que luego de haber recibido una denuncia,  llevó a cabo la apertura de la indagación previa, que le permitiese determinar la comisión de un delito,  y ha sabido llevar a cabo dentro de la instrucción fiscal correspondiente  el  impulso de la misma,  que le permitió, a su criterio,  establecer asimismo la presunta responsabilidad penal del ahora procesado, lo que en definitiva llevó a la declaración del auto de llamamiento a juicio en contra del procesado José Tomás Mieles Castro; más es obvio que no obstante de esa labor cumplida de manera previa, era obligación del titular de la acción penal, aportar los medios probatorios que resultaren eficaces y suficientes para poder demostrar la responsabilidad penal en la etapa de juicio, y para lo cual  trajo hasta el Tribunal los testimonios de los señores SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA CALDERON CASTILLO JOSE ANTONIO,  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CHANGO GUANANGA FRANKLIN ROLANDO Y DRA EN VETERINARIA YOLANDA MARIBEL GUALOTO GUAÑUNA, mismos que de manera individual y en su momento, pusieron en conocimiento del Tribunal todo aquello que conocían respecto al hecho materia de juzgamiento,  haciendo conocer asimismo, que no obstante de haber realizado los requerimientos pertinentes para que comparezcan otras personas, entre ellos los funcionarios del Ministerio de Medio Ambiente,  que pusieron en conocimiento de la Fiscalía la comisión del hecho delictivo,  al no tener los medios probatorios que consideraba necesarios e indispensables para demostrar el accionar delictivo del ahora procesado, se abstuvo de acusarlo. DECIMO: El Tribunal, no puede ignorar, que el ahora procesado llegó hasta esta etapa de juicio, conservando en su favor, como una verdadera coraza LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que fue garantizada y respetada a lo largo de toda la audiencia de juicio, y que obligaba al señor Fiscal, como titular de la acción penal destruirla,  procurando demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, debiendo entonces evocar lo pertinente, que al respecto doctrinariamente se conoce como tal.- La Presunción de Inocencia constituye, sin duda alguna, el Principio rector del Derecho Penal de los Estados democráticos y respetuosos de los Derechos Humanos. Normativamente hablando, en Ecuador nuestra Carta Fundamental consagra ese fundamental derecho. Como presunción iuris tantum que es, el Principio analizado requiere de una actividad probatoria dirigida expresamente a acreditar que la persona procesada es responsable del delito que se le imputa, vale decir que se precisa de pruebas que demuestren contundentemente tanto la materialización del hecho punible, como la intervención del procesado, en las distintas formas de participación que el Código Penal establece. Esta labor denominada carga de la prueba corresponde exclusivamente al Ministerio Público y adicionalmente al acusador particular constituido como tal en el proceso judicial. La Presunción de Culpabilidad, obviamente no tiene ninguna cabida en un Estado de Derecho. No se trata pues, de un estado rígido que conduce necesariamente a pensar que el procesado es siempre culpable, toda vez que propiamente determina un estado inicial que, sobre la base de elementos probatorios suficientes, que probablemente una persona ha cometido un delito y en tal orden constituye un requisito ineludible de todo debido proceso el reforzar ese estado inicial para luego poder condenar a una persona, de ser el caso. Contrariamente e hipotéticamente, tal estado inicial podrá verse debilitado con las pruebas actuadas durante la secuela del juicio coyuntura que culminará de manera favorable al imputado al modificar su situación jurídica. En línea con lo expuesto, el tratadista argentino Julio Maier sostiene que la probabilidad (entendida como presunción de culpabilidad) puede sustentar decisiones intermedias como el caso de la detención preventiva, pero de ninguna forma podría sustentar una condena, ya que conforme se desarrollará en lo sucesivo, únicamente la certeza positiva es la que nos llevará a imponer la sanción penal. En todo caso, si la probabilidad (entendida como presunción de inocencia) se mantiene inmutable en todo el proceso penal, el único camino que el órgano jurisdiccional podrá tomar será el de la absolución. Todo lo anotado anteriormente nos conduce a una primera conclusión: “La probabilidad no determina la destrucción, ni el debilitamiento de la Presunción de Inocencia”, de manera que no puede entendérsela incorrectamente como una Presunción de Culpabilidad; más correctamente puede sostenerse que constituye una permisión legal para que ante una imputación seria, se someta a una persona a juicio y en ese contexto se pruebe fehacientemente que es autor o participe de un evento delictivo, pero siempre bajo el entendido que se parte de una condición favorable sobre su inocencia. En este orden de ideas, la base que sustenta a la Presunción de Inocencia como garantía de todo juicio en Estado de Derecho, determinará que la actividad probatoria tenga un desarrollo evolutivo para condenar a una persona, por lo que como ya se ha subrayado anteriormente el hecho de no encontrar elementos que confirmen la probabilidad derivará en la absolución del imputado al no haberse destruido esta presunción.- DECIMO PRIMERO. MOTIVACION ESPECÍFICA. El Tribunal, en lo que concierne al cumplimiento de la etapa de juzgamiento, debe hacer hincapié, que  la audiencia de juzgamiento en la que se ha conocido y va a resolver la situación jurídica del procesado, ha sabido velar por el cumplimiento  de las normas del debido proceso,  tanto es así que el procesado ha contado con medios de defensa suficientes para garantizar efectivamente que no se encuentre en estado de indefensión,  contando para ello con su abogado de confianza, de igual forma el representante de la Fiscalía, con la finalidad de llevar a cabo el cumplimiento de la labor que como titular de la acción le correspondía solicitó en su momento la comparecencia de varios testigos de cargo,  de los que, tal como lo señaló el mismo señor Fiscal,   lamentablemente no asistieron a cumplir con su responsabilidad; y que, precisamente en legítima defensa de los derechos que representa, el abogado defensor solicitó lo que a su criterio le correspondía en defensa de los derechos del procesado,  es decir,  no se puede alegar entonces que el Tribunal haya contribuido con su falta de acción,  a permitir la impunidad por un lado y a provocar el estado de indefensión por otro lado,  sino que cumpliendo a cabalidad con el mandato impuesto por la Constitución y la Ley,   se  ha permitido que cada uno de los sujetos procesales aporten los que les corresponde para ejercer la defensa de los legítimos derechos que representan,   correspondía entonces  al señor Representante de la Fiscalía traer a los medios probatorios de cargo con los que pretendía justificar la teoría del caso que pudiera sustentar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, y con ello destruir el estado de presunción de inocencia que cobija al procesado, como establecen las circunstancias procesales, y al abogado defensor, de su parte,  le correspondía cumplir con  los medios de prueba de descargo que aseguren la defensa del procesado; dentro de ese marco de cumplimiento de la aportación de  los medios probatorios, al representante de la fiscalía para justificar la presunta responsabilidad del procesado le correspondía inobjetablemente traer al Tribunal  todos los medios de prueba que le permitiesen asegurar el cumplimiento de su función  y establecer si ha existido la materialidad de la infracción, como la  existencia del nexo causal previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, con esa finalidad el representante de la fiscalía debía cumplir con su cometido para establecer las circunstancias  en que se produjo el ilícito,  de qué manera,  que es lo que sucedió realmente aquel día en que se llevó a cabo ese presunto hecho,  quien o quienes lo cometieron, correspondía por tanto al representante de la fiscalía traer esos medios probatorios,  que permitiesen establecer aquello, más,  tal como él mismo ha sabido reconocer, no los ha traído, lo que ha impedido al Tribunal tener un conocimiento pleno de las circunstancias específicas. En todo caso,  a criterio del Tribunal, la inexistencia de los medios probatorios de cargo,  suficientes y eficaces  para establecer la responsabilidad penal del procesado, mismos que el Tribunal en cumplimiento de su deber estuvo presto para escucharlos, no han permitido que establezcamos de alguna manera las circunstancias que pudieran derivar  en la responsabilidad penal del procesado en el injusto penal materia de juzgamiento,  y más bien, ante tal falencia, es obvio que la presunción de inocencia que hasta ese momento amparaba al procesado, se mantuvo intacta, consiguientemente, al no contar con los medios probatorios que  pudieran determinar la responsabilidad penal del señor José Tomás Mieles Castro,  y acogiendo  la abstención del señor Fiscal de acusar al ahora procesado, y considerando lo que prevé el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe que  “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”,  al amparo de lo previsto en el principio dispositivo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  de manera unánime este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor JOSE TOMAS MIELES CASTRO, ecuatoriano,   de 56 años de edad, soltero  y portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0702061573, y por cuanto de la revisión de los autos se establece que el mismo se encuentra privado de su libertad, se  ordena su inmediata excarcelación, revocándose todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado  en su contra .- El actuario del Despacho obtenga copia de la presente sentencia para que sea archivada en el Libro correspondiente. Disponiendo continúe interviniendo en la presente causa el señor Abogado Alberto Sorroza B, en calidad de Secretario encargado.- NOTIFÍQUESE.-
 
 