AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO 

Identificación del Proceso: 

Proceso No: 09286-2018-01705

Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Florida Norte No. 2 - Guayaquil, 21 de Mayo del 2018. 

Hora: 22h53

 Presunta Infracción: delito de tránsito.

 Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia: 

Audiencia de flagrancia transito: SI ( x ) NO ( ) 

Partes Procesales:

Sospechoso: BRIONES ESPIN JORDAN ISIDRO 
Defensor Público: Xavier Baquerizo Luque: Estamos dentro de las 24 horas, la defensa no va a objetar la flagrancia del hecho, ni la legalidad de la detención.
Casilla: 5616

Sospechoso: LUIS ALBERTO RICHARD JARAMILLO (asilado en la Clinica Santa Maria)
Defensor Público: José Gabriel Ramirez Saverio: Estamos dentro de las 24 horas, la defensa no va a objetar la flagrancia del hecho, ni la legalidad de la detención.
Casilla: 5616


Ab. Fiscal: Ab. Álvaro Romero Castro: Solicita se califique la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho
Casilla judicial: 3130 
Llega a mi conocimiento el parte policial No. 13824, en el que se relata las circunstancias del accidente de tránsito de fecha 21 de mayo de 2018...la fiscalía que no existen elementos suficientes para formular de cargos en razón de lesiones, que sea el fiscal especializado continúe con las investigaciones con la finalidad de establecer quien violo el deber objetivo de cuidado por lo que de conformidad al artículo 580 del COIP, dejo la presente causa en etapa de investigación previa


JUEZ: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención de los ciudadanos BRIONES ESPIN JORDAN ISIDRO y LUIS ALBERTO RICHARD JARAMILLO,  se califica el hecho como flagrante.

RESOLUCION: Por cuanto el titular de la fiscalía ha decido dejar la presente causa en etapa de investigación previa de conformidad artículo 580 del COIP, esta causa se la deja en etapa de investigación previa, y como tal ordeno el archivo de la misma, disponiendo se levante la custodia que pesa sobre las persona aprehendidas BRIONES ESPIN JORDAN ISIDRO y LUIS ALBERTO RICHARD JARAMILLO, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 



AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO