	EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2015-03591
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Noviembre del 2015
Hora: 02:10
Lugar y Fecha de reinstalación: -	
Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRÀNSITO.
Juez: Ab. José Luis Macias Flores
Secretario: Ab. Luis Sanyer López

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Agente Fiscal. Edmundo Briones Valero 
Agente de Tránsito. Josue Vinueza Valenzuela
Procesado: Garzón Lara Milton Isaac
Abogada del procesado: Elizabeth Díaz, Defensor Público.
Procesado 2: Vargas Alvarado Marcos Sebastopo
 Abogada del procesado: Georgina Rodriguez, Defensor Público.
Agente de Tránsito:  Me ratifico en el contenido del parte y se respetaron los derechos constitucionales.
Abogada del procesado 1: En cuanto a la legalidad  del hecho  y flagrancia no tengo nada que alegar.
Abogada del procesado 2: No tengo nada que alegar sobre la flagrancia y legalidad de la detención
FISCAL: Sobre la legalidad de la detención no hay causa que la haga ver como ilegal, ha sido un hecho flagrante, con testigos, el instrumento de la infracción ha sido retenido, como lo es la motocicleta, el hecho está dentro de las 24 horas y se le han leído los derechos al ciudadano Garzón Lara Milton Isaac el señor Vargas Alvarado Marcos Sebastopo no ha podido firmar por su estado de salud.
FISCAL: El parte versa por un accidente tipo atropello, había una motocicleta conducida por Garzón Lara Milton Isaac quien luego de verificar en la base de datos no tiene licencia, circula por la 25 de julio de norte a sur, al llegar a la altura del paso peatonal atropella al ciudadano Vargas Alvarado Marcos Sebastopo que intentaba cruzar debajo del paso peatonal, producto del accidente resulta con lesiones Vargas Alvarado Marcos Sebastopo con mayor a 91 días, el señor Garzon Lara Milton Isaac con tiempo de recuperación de hasta 3 días, realizada la prueba de alcoholemia, donde se indica como resultado “negativo”, el vehículo fue retenido, siendo estos los elementos de convicción hasta el momento. Estamos ante un delito de lesiones causados por accidente de tránsito, el señor Garzon Lara Milton Isaac de lo relatado se desprende que conduce una motocicleta sin poseer la licencia, en lo que respeta al señor Vargas Alvarado Marcos Sebastopo intenta cruzar una avenida debajo del paso peatonal, por lo antes expuesto, la Fiscalia por estimar que cuenta con elementos suficientes, resuelve formular cargos contra  Garzón Lara Milton Isaac y Vargas Alvarado Marcos Sebastopo por su presunta participación en el delito anteriormente indicado. Se solicita para el señor Garzón Lara Milton Isaac, se solicita su prisión preventiva, toda vez que se cumplen con los requisitos para solicitar esta medida, que se ordene la prohibición de enajenar de los bienes del hoy procesado, en contra del señor Garzón Lara Milton Isaac, no se solicita medida cautelar alguna.  Que se llame a rendir testimonio al agente que suscribe el parte así como la Dra.  Médico, quien suscribe los informes de alcoholemia y reconocimientos médicos.
Ab. APREHENDIDO 1. Se ha hecho conocer que el accidente se produjo por no pasar por donde tenía que circular, no estamos de acuerdo con la imputación hecha por el señor Fiscal, la única contravención es conducir sin licencia. Mi representado no ha violado las leyes de tránsito, únicamente por primera ocasión ha conducido con licencia. Hago entrega planilla de servicios básicos para justificar el arraigo social. Solicito no acoger el pedido de prisión preventiva, sírvase aplicar una medida diferente a la prisión preventiva.
Ab. APREHENDIDO 2.  En cuento a la solicitud de las medidas contra el señor Vargas Alvarado Marcos Sebastopo estoy de acuerdo. En cuanto al señor Garzon Lara Milton Isaac no tomo las medidas para evitar el accidente.
FISCALIA: Se ha puesto a mi vista una planilla de una tercera persona que no es el procesado.
DEFENSORA PUBLICA: La planilla está a nombre de su padre, hago entrega de un rol de pago donde labora mi defendido donde dan a conocer sus ingresos y egresos.
SEÑOR JUEZ: Cumpliendo con el mandato constitucional establecido en el art. 46, correspondiéndome pronunciarme, la Fiscalia ha solicita dar inicio a la instrucción Fiscal contra los sindicados, se ha acreditado los elementos de convicción, al tratarse del delito culposo de lesiones, se notifica a las partes sobre la audiencia de procedimiento directo el 09 de diciembre a las 14h30, el suscrito Juez acoge el pedido de la defensa, debiendo presentarse los viernes de cada semana de esta unidad, se dicta la prohibición de salida del país y prohibición de salida del país. Se levanta la custodia a los aprehendidos.


Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada la misma, en cuanto a la 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. LUIS SANYER LÓPEZ
SECRETARIO