VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por  Walter Javier Moscoso Cedeño, el 11 de junio del 2020, a la Citación No. 3499000410, de fecha 8 de junio del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante  compareció con su defensor el Abg. Xavier Maldonado Sotomayor; así también concurrió la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal y el  agente de tránsito  Jean Debry Pérez  Quiñónez. Luego de escuchar al impugnante,  a su  defensor, al agente de tránsito y a la abogada representante de la ATM, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expuso principalmente:  En nuestro escrito de impugnación a la multa,  solicitamos como prueba el testimonio del agente de tránsito Jean Pérez,  que se escuche el testimonio del impugnante y adicional a esto se ha agregado el acta de inventario y ticket de multa con lo que se demuestra la citación y la retención del vehículo del señor Moscoso.  QUINTO: ALEGATO DE LA REPRESENTANTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expresó en lo principal:  El 8 de junio del 2020, a las 19h01, el vehículo de placas  GTC7937, se encontraba circulando a la altura de la Av. Juan Tanca Marengo,  por el sector del Mall del Sol, vehículo que es de uso particular, que no posee ninguna clase de permiso o título para poder transportar pasajeros,   y quien lo  estaba conduciendo es el impugnante aquí presente. Que quien confeccionó y verificó la infracción es el agente Jean Pérez Quiñónez. Que los únicos que poseen este permiso para poder transportar pasajeros son los carros de color amarillo que poseen la placa color anaranjado.  Adjunta como prueba documental el detalle de citación en donde existen dos fotografías, una de la matrícula del vehículo y la otra en donde se puede visualizar las dos chicas que se bajan, que inclusive tienen compras del supermercado, que se bajan del vehículo por la parte posterior. SEXTO: TESTIMINIO DEL IMPUGNANTE. El accionante a  las preguntas de su defensor, que  narre los hechos, manifestó en lo principal:  Estaba circulando a la altura del Mall del Sol, de pronto de la parte de atrás de  una camioneta me dijeron que me detuviera, se acercó el señor agente y me pidió que me bajara del vehículo. P: Podría indicar si el señor agente de tránsito que tomó procedimiento, está presente en esta sala de audiencia?  R: Sí. P:   Con cuántas personas iba usted en el vehículo el día de la retención? R: Iban tres personas. P: Podría identificar las personas que iban con usted en el vehículo? R: Una de ellas era la señorita Elizabeth y ella venía con dos personas más. P: Podría indicar si el agente de tránsito  le preguntó cuál era la relación suya con la señorita Elizabeth y  las personas que venían en el vehículo el día de la retención? R:  Sí, le dije que era una amiga. P:  Qué respondió el agente de tránsito cuando usted le dio esa explicación? R: Me manifestó que estaba cometiendo una contravención. P: Recibió algún tipo de pago por el favor que efectuaba? R: No. P: Cuál es su actividad económica o a qué se dedica usted? R: Trabajo en una empresa. A las preguntas de la representante de la ATM, que diga el nombre completo de la persona que se encontraba dentro del vehículo? R: No, no es un pariente mío para  saber el nombre completo. P: Cuántos años de amistad tiene con su amiga? R: Poco tiempo, unos seis meses. P: Usted indicó que es trabajador privado de una compañía de acero inoxidable,  podría mostrar algún aviso de entrada o documento que justifique que usted trabaja bajo dependencia? R: No tengo credencial pero si usted busca en el IESS la empresa Babosa, se dará cuenta que allí pertenezco. P: Cuántas personas estaban cuando le confeccionó la citación? R: Íbamos cuatro,  dos señoritas y un pequeño. P: En el momento que el agente le confeccionó la citación, le preguntó el parentesco con los pasajeros? R: Claro, le dije que era una amiga. P: El agente le preguntó a la señorita Elizabeth si era familiar a amigo suyo? R: No. SEPTIMO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO AUTOR DE LA CITACION. El  agente de tránsito Jean Debry Pérez Quiñónez,  quien a las preguntas de la representante   de la ATM, qué fue lo que pasó ese día? R:  Estábamos rondando el sector del norte a la altura del Mall  del Sol,  al señor se lo visualiza desde el Hotel Sonesta, más adelante, a la altura de taxis del Mall del Sol, se le detiene la marcha, se le indica el procedimiento, a preguntarle al caballero cuál es el parentesco con la señorita que  se transporta en su vehículo,  el señor indicó que es una amiga,  a la señorita se le preguntó el parentesco  que tiene con él,  ella indica que son vecinos,  se le pregunta los nombres del conductor y se queda callada y se retira del lugar. A las preguntas del defensor del impugnante que diga qué fue lo que vio para detener la marcha del vehículo del señor Moscoso? R:  Normalmente se visualiza desde un  ángulo donde no nos visualiza el conductor, a él se lo visualiza en el Hotel Sonesta cogiendo una carrera, más adelante se le detiene la marcha, obviamente la persona está como tranzando, indicándole el lugar o algo por el estilo,  para movilizarse al punto donde va la señorita pasajera,  más adelante se le detiene la marcha, se le pide la documentación, se le indica la novedad,  si hay concordancia entre las personas, se lo deja ir, pero como no hay acuerdo con la información, uno me indica una información, otro otra información, no puedo dejarlo ir, no hay parentesco con nadie. P: A cuántos metros se encontraba cuando estaba divisando  la supuesta infracción? R:  A la altura del puente que nos dirige a la Av.  de las Américas, se lo visualiza, es más, tengo un video cuando detiene la marcha. P: Podría indicar si estaba viendo la supuesta comisión de la infracción el 8 de junio del 2020? R: La contravención fue notoria, más adelante, en el traslado el caballero nos indicaba que tenía un amigo dentro de la Comisión de Tránsito, que si le podía colaborar, dejándolo ir para no ser trasladado a los patios de retención. P: Podría indicar, cómo debe efectuarse el operativo de transporte público para detener por el Art. 386? R:  El operativo es en punto estratégico, donde más se concentra la informalidad, a nosotros nos mandan a puntos específicos a tratar de controlar. P: Podría indicar si al divisar la contravención  por parte del señor Moscoso, procedió a llamarle la atención antes de poner la multa? R: Le indicamos al caballero la contravención, al señor se lo traslada por la contravención que comete, porque es un acto flagrante y se hace el procedimiento como indica la ley. P: Usted advirtió al ciudadano de la supuesta contravención? R:  Le indiqué que no podía hacer esa clase de servicio y por ende el traslado al centro de retención. P: Pudo verificar o tuvo conocimiento el pago de alguna contra prestación económica al señor Moscoso el 8 de junio del  2020? R:  El pago en si se lo realiza al final de la carrera, no al inicio, no puedo ver si le pagó dentro del carro. P: Conoce usted los requisitos que debe completar un vehículo para  considerarse taxi? R: Debe ser amarillo,  tiene que tener placa anaranjada, tiene que tener licencia profesional. OCTAVO: ALEGATO DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El Abg. Xavier Maldonado Sotomayor, expresó en lo principal:  En esta audiencia hemos escuchado el testimonio del agente de tránsito y del impugnante y para esto es necesario citar el Art. 57 de la Ley de Tránsito, que establece cuáles son los requisitos que debe cumplir un vehículo para ser considerado un taxi y se establece que debe existir un título habilitante, que debe haber una contra prestación económica,  y que debe haber un transporte  de pasajero, lo que se entiende que debe ser un transporte de persona ajena al conductor. El día de hoy el señor impugnante procedió a dar su versión sin juramento y a indicar que efectivamente él no cuenta con un título habilitante,  ya que su actividad económica es otra, que a quien transportaba no son sus familiares, pero tampoco son personas ajenas a su círculo de amistad, y ha indicado que no ha recibido ningún tipo de pago por el favor o el recorrido que iba realizando junto con la señorita.  El día de hoy se le preguntó al agente de tránsito si pudo identificar el pago de alguna contra prestación económica, a lo que respondió que él no pudo visualizarlo. Lo que diferencia a un vehículo de transporte público a uno de transporte privado es la comercialidad, es decir, que  exista el ánimo de lucrar con el vehículo, ánimo que el día de hoy el agente de tránsito dijo que no pudo ser corroborado, entonces, sino se puede corroborar el pago de una contra prestación económica, de qué operativo, de qué infracción hablamos. Además, es necesario observar el operativo que realiza el agente de tránsito,  ya que el señor ha indicado que los agentes de tránsito se esconden o están en algún lugar donde los usuarios no puedan visualizarlos, esto desvirtúa el operativo de un agente de tránsito, ya que son agentes encargados de llevar el orden, y él en ningún momento agotó la fase de precaución de notificarle cuál iba a ser la infracción, quitándole la misión de  controladores del tránsito. El día de hoy el agente ha manifestado que no ha podido corroborar dos de los tres presupuestos que manda la norma para que configure el ser un taxi. El Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, habla de la pertinencia de la prueba, la que sirve para que el juzgador pueda eliminar toda duda razonable y proceder a fallar en contra de una u otra persona. Si  el agente en su testimonio indica  no ha podido corroborar tales presupuestos, entonces, cuál es la prueba contundente para derribar el principio de inocencia, el principio de duda razonable, de favorabilidad que pesa a favor del impugnante. En virtud de lo que dispone el Art. 455, no existe un nexo causal de la contravención y el señor Moscoso, que es el impugnante, por lo que solicito se deje sin efecto la multa impuesta el 8 de junio del 2020.  Adicional a eso que se proceda a elaborar los oficios para liberar el vehículo y al desglose de los documentos aparejados de fs. 1 a 3. NOVENO: ALEGATO DE LA REPRESENTANTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expuso principalmente: Si bien todos los ciudadanos gozamos del principio de inocencia,  sin embargo en esta audiencia ni siquiera han podido traer un testigo, supuestamente la señorita Elizabeth, que podría indicar que ella era la persona que se encontraba en el vehículo el día que se confeccionó la citación. Quiero indicar que en ningún momento el agente ha dicho que ha estado escondido o ha estado esperando que los ciudadanos cometan infracciones, más aquí en esta audiencia se habla de presunciones, ya que el impugnante indica que tiene seis meses conociendo a su amiga Elizabeth, más sin embargo no sabe el nombre completo. Así mismo indica que trabaja para una compañía, sin embargo no ha justificado con ningún documento que él esté laborando y que no tiene la necesidad de trabajar como taxista informal. El testimonio del impugnante no indicó nada valedero que desvirtúe que él no haya cometido la contravención establecida en el Art. 386, inciso 3º, No. 1, a diferencia de la suscrita que tanto con la prueba de testimonio del agente que visualizó la infracción, más la fotografías que se pudo verificar que eran dos mujeres que se encontraban en el vehículo y un menor de edad y en esta audiencia no ha habido  ningún testimonio que corrobore lo que alega la otra parte. Por lo tanto hay suficiente elementos que comprueban la materialidad de la infracción, por consiguiente, se ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la infracción y la persona procesada y me ratifico en la citación, solicitando se le imponga la multa establecida en el Art. 381, inciso 3º, No.1 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO: DETALLE DE LA CITACION No. 3499000410. FECHA DE EMISION: 08-06-2020. RUBRO: Art. 386,  Lit. 3.1. Conductor que transporte pasajero / bienes sin título habilitante. OBSERVACION:  Se lo visualizó cogiendo pasajero Juan Tanca Marengo a la altura del Mall del Sol.  DECIMO PRIMERO: DISPOSICIONES LEGALES: 11.1 El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 11.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 11.3. El Art. 386, inciso 3º, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con  dos salarios básicos del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1.  La o el conductor que transporte pasajeros o bienes,  sin contar con el título habilitante correspondiente…”. DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que la existencia de la contravención como la responsabilidad del impugnante se encuentran comprobadas con el testimonio del agente de tránsito Jean Pérez Quiñónez, que confeccionó la citación materia de esta acción, quien en forma categórica manifestó que  visualizó cuando el accionante cogió  una carrera en  el Hotel Sonesta, siendo detenida la marcha de éste más adelante  a la altura de los taxis del  Mall del Sol;  refiere  que al preguntarle al impugnante cuál es el parentesco con la señorita que  se transportaba en su vehículo,  el señor indicó que es una amiga,  a la señorita se le preguntó el parentesco  que tiene con él,  ella indica que son vecinos,  se le pregunta los nombres del conductor y se queda callada y se retira del lugar por lo que  fue  trasladado al centro de retención vehicular porque la información proporcionada por  quien dice era su amiga,  no era concordante con la  que dio el accionante, y sin que el testimonio de éste desvanezca la contravención que se le atribuye,  quien  no pudo indicar  los apellidos de quien señaló era su amiga, a la que solo identificó como Elizabeth, la misma que no ha sido presentada ni compareció como testigo a  fin de corroborar los dichos del impugnante, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Walter Javier Moscoso Cedeño,  de haber incurrido en  la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 386, inciso 3º, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días,  retención cuyo plazo se encuentra cumplido. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Por haberlo solicitado y ser procedente, devuélvase el vehículo que conducía el impugnante, y procédase al desglose y entrega a éste de los documentos que adjuntó a su impugnación. Con costas. Notifíquese.-