EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00747
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, jueves 10 de agosto del 2017 a las 10h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, jueves 10 de agosto del 2017 a las 11h30.-
1.5.- Materia: CONTRAVENCIONES COIP
1.6.- Tipo de Causa: CONTRAVENCIONES A LA LEY ORGNAICA DE DEFENSA AL CONSUMIDOR 
1.7.- Acción / Delito: DEFECTOS Y VICIOS OCULTOS

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  DR. MGS. EDWIN GEOVANNY REGALADO ARCE  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) EN REMPLAZO DE LA AB. BETTY GILER YOLANDA TANIA (VACACIONES)

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR UNA CONTRAVENCION.-


4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Denunciados: ING. FRANCISCO LUNA COLAMARCO (Ausente); AB. RAUL CASTILLO OCAÑA(Presente)
4.2.- Defensa: AB. RAUL CASTILLO OCAÑA (Presente, por sus propios y personales derechos) 
4.3.- Denunciante: ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ (Presente)
4.4.-  Defensa: AB. ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ (Presente, por sus propios y personales derechos)


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES
 Juez. - Se declara legalmente instalada la presente audiencia. - 
Se le concede el termino de 5 días para el abogado Ernesto Amador Martillo Cruz, legitime su intervención a nombre y en representación del Ing. Francisco Luna Colamarco. 
ALEGATOS INICIALES 
DENUNCIANTE: AB. ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ, por mis propios y personales derechos comparecí de conformidad con el Art 83 y 84 de la Ley De Defensa al Consumidor direccionado por la Defensoría del Pueblo donde concurrí en su oportunidad a reclamar este derecho dentro de mi demanda adjunte copia certificada de la queja a la Defensoría del Pueblo del acta de acuerdo de consumidor entre el Fondo de Cesantía del Magisterio Ecuatoriano y los directivos de la Asociación de propietarios de la urbanización Jardines del Rio, copia del informe motivado No. 317-DPE-CGDZ8-2016 de la Defensoría del Pueblo por mi reclamo,  copia certificada del informe motivado por el reclamo de la asociación de propietarios, copia del acta de trabajo No. 2 firmada entre los directivos de la asociación de propietarios de la urbanización Jardines del Rio y los  representantes del Fondo de Cesantía Ecuatoriano, copia del acta de la audiencia del 21 de agosto y 23 de septiembre 2015, copia del Centro de Mediación de la Corte Provincial del Guayas de constancia de la imposibilidad de mediación, copia de mi cedula certificado de votación  y de certificado de Abogado de la República  en defensa de mis propios derechos están dentro del expediente en copia certificadas se han vulnerado los Art 52  de la Constitución,  la Ley de Defensa al Consumidor Art 4, 5, 8, 10,  11, 17 y 18 debiendo el estado a través de la normativa legal y sus instituciones encargadas  aplicarlas garantizar la sanción a los proveedores que violen derechos y garantizar la Carta Magna de la OEA en su Art 39 señor juez este reclamo nunca prescribió porque se mantiene  latente las actas de la Defensoría que no se dio cumplimiento compareció el señor Francisco Luna Colamarco en calidad de Gerente General y el Ab. Raúl Castillo Ocaña en calidad de asesor en dichas actas firma el Ab. Raúl Castillo por los derechos y en representación  del Ing. Francisco Luna, cuando presente mi reclamo habiendo el antecedente se reclamó por todas las viviendas entregadas inconclusas de fallas técnicas de quien las construyo yo presente mi reclamo de manera individual y nunca asistieron ellos no concurrieron y se derivó a un juez de contravención que es lo que se ha hecho y por eso estamos presentes no es posible que se haya violado el principio constitucional del buen vivir el derecho a una buena vivienda tuve que hacer un préstamo al IESS para comprar esa vivienda que se la pagamos al Fondo de Cesantía  y ellos no cumplieron tal vez el Fondo no tuvo la culpa pero si el contratista lo cual fue un problema para todos yo he ido más allá quiero conocer que acciones se ha tomado contra La constructora y en que responde se habrá denunciado se habrá demandado porque ahí hay dinero de parte del estado y de los profesionales  a través del fondo donde mi cónyuge es socia lo que reclamo es insignificante en este caso entrego en este momento original y copia para que se me desglose de un contrato de trabajo donde gaste $900 dólares  de mano de obra y materiales de trabajo así mismo pido se haga justicia porque este problema que he presentado al fondo me ha causado enfermedad grave y ver que una vivienda no se entregó como debió ser entrego copia del certificado del IESS mediante el cual demuestro que este daño que se me ha hecho por el reclamo amparado en derecho  tengo tres testigos que están listos para dar versiones a mi favor las pruebas instrumentales son más que suficientes con todas esas pruebas que he indicado y la versión de los ciudadanos Mercedes Quito, Ing. Washington Hidalgo y la Arquitecta (no recuerda el nombre).  Concluyo señor juez pido en nombre de la Ley de la Constitución se analice mis pruebas y su sana critica al resolver este caso. 
DENUNCIADOS: AB. RAUL JAVIER CASTILLO OCAÑA, como gerente general y representante  y delegado del Banco IESS en estricto sentido la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho falta de legitimidad del actor del primer acápite refiere de una villa 28 que asumo que es de propiedad de el de la revisión de autos no consta ser el real propietario sobre un bien en el 2do acápite motivación legal del análisis no está concreta por cuanto de lo que lo que leí hablamos de defectos  de vicios ocultos se fundamente en el Art.  4, 5, 8, 10, 11, 17 y 18, etc., no muestra mayor detalle, pero es necesario para su apreciación (leer cada art) he analizado cada uno de los artículos mencionados el fondo a través de su administración no ofrece servicios inmobiliarios de construcción ofrece servicios que debido a sus aportaciones se le entrega. Cuando el BIESS  asume hace las reparaciones del caso (estructurales) los propietarios requieren reparaciones igual se las repara, dentro de los documentos no encuentro la comprensión del reclamo del caballero se cual es pero para fines procesales debió comparecer con un documento de su real propiedad de lo expresado por él, dice que debería el fondo seguir acciones contra la Compañía Constructora no contra el fondo de lo expresado no cabe pretensión clara que es lo que requiere del Fondo la motivación no concuerda con lo manifestado por él si el manifestara una pretensión clara pero aquí no consta nada que demuestre que él es el real propietario de la Mz 18 villa 42 en razón de lo expuesto solicito se desestime por no estar acorde a derecho. Hasta aquí mi intervención en cuanto al Ing. Francisco Luna Colamarco. En cuanto a Raúl Castillo Ocaña por mis propios derechos en calidad de Jefe Departamental y en calidad de asesor no ostento  la calidad de representante legal por lo que solicito se desestime este requerimiento en mi contra más aún que la responsabilidad solidaria no se haya encuadra en el Art 28 no tengo ningún tipo más allá de todo eso por intermedio de su autoridad solicito que le pregunte al señor cuando le fue entregado el bien que dice ser de su propiedad por lo que estaríamos en la prescripción del reclamo Art 31, por lo que solicito se desestime la presente denuncia por no estar enmarcada en hechos ni derechos. Porque en derecho y en hecho no hay un sustento claro sistemático y con documentos reales para analizar el tema esto no puede ser analizado. 



PRUEBAS:
WASHINGTON HIDALGO (no posee cedula de identidad para rendir su testimonio)
TESTIMONIO JURAMENTADO: MERCESDE MARIANITA QUITO MONROY, de 59 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de oficio o profesión contadora, domiciliada en la Urbanización Jardines del Rio de Guayaquil. ¿Indique si soy propietario en la urbanización Jardines del Rio y que habito en la Mz. 28 villa 42 de esta ciudad de Guayaquil?  R.- Si, él es mi vecino. ¿Diga la testigo si sabe y le consta que la villa que me entrego el Fondo de Cesantía tuvo defectos de construcción, llaves de grifería dañadas, cerámica levantadas inodoros en mal estado? Reformule la pregunta ¿Diga si sabe y le consta que la casa tuvo defectos de construcción? R.- Si, la mía también. ¿Diga la testigo si sabe que por muchas ocasiones hemos ido a reclamar? R.- Me consta. ¿Diga la testigo, que en las reuniones conocimos de este problema que nos sucedió a todos y de manera particular a mi persona? R.- Si me consta. ¿Diga la testigo si sabe y le consta que hemos ido al fondo a realizar reclamos? R.- Si. ¿Diga la testigo si es verdad que en una ocasión el profesor Castillo nos indicó que nos entregó las casas como estaban porque el constructor quedo mal? R.- Si. ¿Si sebe que el departamento técnico concurrió a conocer nuestros reclamos? R.- Si me consta. ¿Diga la testigo si en muchas ocasiones les converse del problema de mi vivienda? R.- Si. ¿Puede decir la manzana y villa del señor Ernesto Amador Martillo Cruz? R.- No me ubico por las manzanas. ¿Desde cuándo Ernesto Amador Martillo Cruz, vive en dicha villa? R.- Exactamente no puedo decir yo llegue en octubre y el llego después porque hizo muchos arreglos. ¿Puede decir que año de octubre llego? R.- A este octubre va a tener tres años. AB. ERNESTO AMADOR MARTILLO CRUZ. - Señor juez la prueba instrumental esta detallada en mi denuncia que lo hice referencia y consta dentro del expediente en copia certificada además lo que presenté del contrato de trabajo y certificado original del IESS del estrés y reclamo constante a vivir con dignidad y mi derecho al buen vivir que es lo más grave por reclamar un derecho que nunca se me atendió. AB. RAÚL CASTILLO OCAÑA.- Con relación a la prueba aportada con todo respeto tiene diabetes es improcedente por cuanto no describe el origen del motivo aduce que es por la mala viviendo en el certificado no consta por lo tanto es improcedente. El contrato de trabajo que ha presentado data del 14 de noviembre del 2016, no tiene mayor relevancia puesto que el Fondo no tiene relación además ya es un año en cuanto a las pruebas anexadas al expediente de las mismas no refieren mayor relación de los hechos citados en la denuncia no hay relación directa por lo tanto no tienen mayor relevancia y los impugno por no estar apegados a la intervención del actor. 
ALEGATO FINAL:
DENUNCIANTE: Señor juez me allano a la llamada de atención realizada al abogado de la contraparte así era su accionar cuando yo concurría a la oficina del Fondo de Cesantía en lo que escuche menciona que los artículos no con concuerdan pero se olvida lo que habla la Ley del Consumidor Art. 83 y 84 y normas legales de directa protección al consumidor y derecho del buen vivir porque eso estamos tratando de la mala calidad de un producto vendido pagado por un crédito solidario con mi esposa que es profesora los documentos que están dentro del expediente existe un informe motivado de la defensoría del pueblo donde consta que ellos no concurrieron se comprometieron  a cumplir con los arreglos de la vivienda mal construida ahí están las firmas de las diversas actas de compromiso y ahí está la firma del colega por eso demande al gerente general y al colega que es el asesor de la institución porque así están estampadas las firma en las actas de compromiso que no cumplieron jamás se produjo las prescripción porque ellos incumplieron las actas firmadas en la Defensoría del Pueblo se llamaba a la otra parte a los directivos de Jardines del Rio nunca asistieron cuando presente mi reclamo presente mi denuncia individual jamás asistieron y fueron legalmente citados y jamás comparecieron vino el informe motivado que derivo para que conozca y sancione señor juez vuelvo a reiterar su sana critica lo que dice la prueba y lo que dijo mi testigo resuelva usted en sana critica. 
DENUNCIADOS: En razón de del Ing. Francisco Luna Colamarco,  debo decir que dentro de las pruebas los fundamentos no concuerdan no hay armonía más aun en todas las versiones no he escuchado la pretensión lógica clara y definida de esta denuncia o demanda en cuanto a la prueba testimonial no presto  mayor relevancia le pregunte si conocía la manzana y villa la desconocía, la última preguntan  manifestó que tiene viviendo  aproximadamente 3 años con lo que estaría en la prescripción  de la acción no obstante al haber puesto la negativa pura y simple la prueba recaía en la contraparte insisto la acción o delito defecto de vicio ocultos y de ninguna manera de forma oral o escrita ha invocado el art 20 el cual le da la motivación en estricto derecho al reclamo pertinente por lo que solicito que de desestime la presente denuncia por no estar encuadrada en el marco legal,  en relación a mi caso ratifico que no ostento la calidad de representante legal ni aun de la persona jurídica por tanto es insubsistente mi llamado a comparecer por mis derecho a los dos entes gracias. 
JUEZ: Se ha escuchado a las partes por lo que de conformidad con el Art 84 de la Ley este juez emitirá su resolución dentro del tiempo que provee la ley. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 
DESGLOCE: En esta fecha se hizo el desglose de los documento adjuntados en la audiencia como prueba documental a favor del  denunciante los mismos que consisten en un Certificado del IESS otorgado el 13 de julio del 2017; y, testimonio de escritura pública ante el notario Ab. Amando Correa Granoble de un contrato de trabajo, dejándose copias certificadas en autos. 
AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 