VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, se constituyó en audiencia oral y pública conforme convocatoria efectuada, presidida por el Dr. Edwin Regalado Arce, Mgs. en calidad de Juez,  Abg. Cecilia Sedamanos, en calidad de secretaria; intervienen en audiencia el Abg. ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ en defensa de sus propios derechos en calidad  de acusador; el Abg. RAÚL CASTILLO OCAÑA, por sus propios derechos y ejerciendo la defensa del acusado FRANCISCO XAVIER LUNA COLAMARCO. Al amparo de lo establecido en el Art. 168.6 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se ha llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria; siendo el estado de la causa corresponde dictar sentencia por escrito, al efecto se lo hace bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer el presente trámite según lo prescrito en el  Código Orgánico de la Función Judicial y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación del proceso se ha observado el trámite previsto en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y se han observado las garantías del debido proceso establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, en tal virtud se declara la validez procesal. TERCERO.- ANTECEDENTES.-  Mediante denuncia comparece el ciudadano ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ, refiriendo que en reiteradas ocasiones se ha dirigido por escritos ante los señores del Fondo de Cesantía del Magisterio Ecuatoriano, reclamando ser atendido por trabajos inconclusos  de una vivienda que adquirió en la urbanización JARDINES DEL RIO, manzana 28, villa 42, de esta ciudad de Guayaquil, y que tuvo que realizar trabajos que no le correspondía para poder habitarla, que presentó la queja ante la Defensoría del Pueblo, y que luego concurrió ante la el Centro de Mediación de la Corte Provincial de Guayas,  sin tener respuesta positivas; refiere que se han vulnerado los Arts. 52, 54, 66 numeral 25 de la Constitución de la República del Ecuador, la Ley de Defensa del Consumidor  Arts. 4, 5, 8, 10, 11, 17, 18; por lo que solicita que el Fondo de Cesantía del Magisterio Ecuatoriano,  le reconozca todos los gastos que ha realizado  en la reparación de la  vivienda que adquirió, que el reclamo suma la cantidad de novecientos  dólares. Una vez admitida a trámite se ha dispuesto notificar en legal y debida forma a los ciudadanos RAÚL CASTILLO OCAÑA, y FRANCISCO XAVIER LUNA COLAMARCO. A fojas 35 del expediente comparecen los referidos ciudadanos denunciados,  quienes se dan por legamente citados. CUARTO: ALEGATOS INICIALES.- En audiencia se han evacuado las siguientes intervenciones: 4.1.-Alegato inicial del acusador: Quien refirió que comparece  por sus propios y personales derechos de conformidad con el Art 83 y 84 de la Ley De Defensa al Consumidor direccionado por la Defensoría del Pueblo donde concurrió en su oportunidad a reclamar este derecho dentro de su demanda adjuntó copia certificada de la queja a la Defensoría del Pueblo del acta de acuerdo de consumidor entre el Fondo de Cesantía del Magisterio Ecuatoriano y los directivos de la Asociación de propietarios de la urbanización Jardines del Rio, copia del informe motivado No. 317-DPE-CGDZ8-2016 de la Defensoría del Pueblo por mi reclamo,  copia certificada del informe motivado por el reclamo de la asociación de propietarios, copia del acta de trabajo No. 2 firmada entre los directivos de la asociación de propietarios de la urbanización Jardines del Rio y los  representantes del Fondo de Cesantía Ecuatoriano, copia del acta de la audiencia del 21 de agosto y 23 de septiembre 2015, copia del Centro de Mediación de la Corte Provincial del Guayas de constancia de la imposibilidad de mediación, copia de mi cedula certificado de votación  y de certificado de Abogado de la República  en defensa de mis propios derechos están dentro del expediente en copia certificadas se han vulnerado los Art 52  de la Constitución,  la Ley de Defensa al Consumidor Art 4, 5, 8, 10,  11, 17 y 18 debiendo el estado a través de la normativa legal y sus instituciones encargadas  aplicarlas garantizar la sanción a los proveedores que violen derechos y garantizar la Carta Magna de la OEA en su Art 39 señor juez este reclamo nunca prescribió porque se mantiene  latente las actas de la Defensoría que no se dio cumplimiento compareció el señor Francisco Luna Colamarco en calidad de Gerente General y el Ab. Raúl Castillo Ocaña en calidad de asesor en dichas actas firma el Ab. Raúl Castillo por los derechos y en representación  del Ing. Francisco Luna, cuando presente mi reclamo habiendo el antecedente se reclamó por todas las viviendas entregadas inconclusas de fallas técnicas de quien las construyo yo presente mi reclamo de manera individual y nunca asistieron ellos no concurrieron y se derivó a un juez de contravención que es lo que se ha hecho y por eso estamos presentes no es posible que se haya violado el principio constitucional del buen vivir el derecho a una buena vivienda tuve que hacer un préstamo al IESS para comprar esa vivienda que se la pagamos al Fondo de Cesantía  y ellos no cumplieron tal vez el Fondo no tuvo la culpa pero si el contratista lo cual fue un problema para todos yo he ido más allá quiero conocer que acciones se ha tomado contra la constructora y en que responde se habrá denunciado se habrá demandado porque ahí hay dinero de parte del estado y de los profesionales  a través del fondo donde mi cónyuge es socia lo que reclamo es insignificante en este caso entrego en este momento original y copia para que se me desglose de un contrato de trabajo donde gaste $900 dólares  de mano de obra y materiales de trabajo así mismo pido se haga justicia porque este problema que he presentado al fondo me ha causado enfermedad grave y ver que una vivienda no se entregó como debió ser entrego copia del certificado del IESS mediante el cual demuestro que este daño que se me ha hecho por el reclamo amparado en derecho  tengo tres testigos que están listos para dar versiones a mi favor las pruebas instrumentales son más que suficientes con todas esas pruebas que he indicado y la versión de los ciudadanos Mercedes Quito, Ing. Washington Hidalgo y la Arquitecta (no recuerda el nombre).  Concluyo señor juez pido en nombre de la Ley de la Constitución se analice mis pruebas y su sana critica al resolver este caso.   4.2.- 1.-Alegato inicial del acusado Francisco Luna Colamarco.- Como gerente general y representante  y delegado del Banco IESS, expresa la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho falta de legitimidad del actor del primer acápite refiere de una villa 28 que asumo que es de propiedad de el de la revisión de autos no consta ser el real propietario sobre un bien en el 2do acápite motivación legal del análisis no está concreta por cuanto de lo que lo que leí hablamos de defectos  de vicios ocultos se fundamente en el Art.  4, 5, 8, 10, 11, 17 y 18, etc., no muestra mayor detalle, pero es necesario para su apreciación (leer cada art) he analizado cada uno de los artículos mencionados el fondo a través de su administración no ofrece servicios inmobiliarios de construcción ofrece servicios que debido a sus aportaciones se le entrega. Cuando el BIESS  asume hace las reparaciones del caso (estructurales) los propietarios requieren reparaciones igual se las repara, dentro de los documentos no encuentro la comprensión del reclamo del caballero se cual es pero para fines procesales debió comparecer con un documento de su real propiedad de lo expresado por él, dice que debería el fondo seguir acciones contra la Compañía Constructora no contra el fondo de lo expresado no cabe pretensión clara que es lo que requiere del Fondo la motivación no concuerda con lo manifestado por él si el manifestara una pretensión clara pero aquí no consta nada que demuestre que él es el real propietario de la Mz 18 villa 42 en razón de lo expuesto solicito se desestime por no estar acorde a derecho. Hasta aquí mi intervención en cuanto al Ing. Francisco Luna Colamarco. 2.-Alegato inicial del acusado Raúl Castillo Ocaña, quien refirió.- Comparece por sus propios derechos en calidad de Jefe Departamental y en calidad de asesor no ostento  la calidad de representante legal por lo que solicito se desestime este requerimiento en mi contra más aún que la responsabilidad solidaria no se haya encuadra en el Art 28 de la Ley del Consumidor  , más allá de todo eso por intermedio de su autoridad solicito que le pregunte al señor cuando le fue entregado el bien que dice ser de su propiedad por lo que estaríamos en la prescripción del reclamo Art 31, por lo que solicito se desestime la presente denuncia por no estar enmarcada en hechos ni derechos. Porque en derecho y en hecho no hay un sustento claro sistemático y con documentos reales para analizar el tema esto no puede ser analizado. QUINTO.- PRUEBAS.- Dentro de la Audiencia como prueba se  produce lo siguiente: 5.1.- El acusador: 1.- Prueba documental; a.- Acta de acuerdo de Consumidor de la Defensoría del Pueblo; b.- Informe motivado N.- 387-DPG-2016 de la Defensoría del Pueblo;  c.- Informe motivado N.- 317-DPG-2016 de la Defensoría del Pueblo;  d.- Acta De trabajo N.2  de fecha 17 de noviembre del 2015; e.- Acta de comparecencia a audiencia pública; f.- Queja presentada ante el Defensor del Pueblo; g.- Certificado médico del IESS  del ciudadano Martillo Cruz. Alegación.- Los denunciados con respecto a la prueba documental refirió que con relación a la prueba aportada con todo respeto tiene diabetes es improcedente por cuanto no describe el origen del motivo aduce que es por la mala viviendo en el certificado no consta por lo tanto es improcedente. El contrato de trabajo que ha presentado data del 14 de noviembre del 2016, no tiene mayor relevancia puesto que el Fondo no tiene relación además ya es un año en cuanto a las pruebas anexadas al expediente de las mismas no refieren mayor relación de los hechos citados en la denuncia no hay relación directa por lo tanto no tienen mayor relevancia y los impugno por no estar apegados a la intervención del actor.2.- Prueba testimonial: a) Mercedes Marianita Quito Monroy, de 59 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de oficio o profesión contadora, domiciliada en la Urbanización Jardines del Rio de Guayaquil. ¿Indique si soy propietario en la urbanización Jardines del Rio y que habito en la Mz. 28 villa 42 de esta ciudad de Guayaquil?  R.- Si, él es mi vecino. ¿Diga si sabe y le consta que la casa tuvo defectos de construcción? R.- Si, la mía también. ¿Diga la testigo si sabe que por muchas ocasiones hemos ido a reclamar? R.- Me consta. ¿Diga la testigo, que en las reuniones conocimos de este problema que nos sucedió a todos y de manera particular a mi persona? R.- Si me consta. ¿Diga la testigo si sabe y le consta que hemos ido al fondo a realizar reclamos? R.- Si. ¿Diga la testigo si es verdad que en una ocasión el profesor Castillo nos indicó que nos entregó las casas como estaban porque el constructor quedo mal? R.- Si. ¿Si sebe que el departamento técnico concurrió a conocer nuestros reclamos? R.- Si me consta. ¿Diga la testigo si en muchas ocasiones les converse del problema de mi vivienda? R.- Si. Al contrainterrogatorio indica.- ¿Puede decir la manzana y villa del señor Ernesto Amador Martillo Cruz? R.- No me ubico por las manzanas. ¿Desde cuándo Ernesto Amador Martillo Cruz, vive en dicha villa? R.- Exactamente no puedo decir yo llegue en octubre y el llego después porque hizo muchos arreglos. ¿Puede decir que año de octubre llego? R.- A este octubre va a tener tres años. 5.2.- PRUEBA DE LOS ACUSADOS.- En audiencia no practicaron a su favor ninguna prueba. SEXTO.- ALEGATOS FINALES.-  6.1.- El acusador.- la Ley del Consumidor Art. 83 y 84 y normas legales de directa protección al consumidor y derecho del buen vivir porque eso estamos tratando de la mala calidad de un producto vendido pagado por un crédito solidario con mi esposa que es profesora los documentos que están dentro del expediente existe un informe motivado de la defensoría del pueblo donde consta que ellos no concurrieron se comprometieron  a cumplir con los arreglos de la vivienda mal construida ahí están las firmas de las diversas actas de compromiso y ahí está la firma del colega por eso demande al gerente general y al colega que es el asesor de la institución porque así están estampadas las firma en las actas de compromiso que no cumplieron jamás se produjo las prescripción porque ellos incumplieron las actas firmadas en la Defensoría del Pueblo se llamaba a la otra parte a los directivos de Jardines del Rio nunca asistieron cuando presente mi reclamo presente mi denuncia individual jamás asistieron y fueron legalmente citados y jamás comparecieron vino el informe motivado que derivo para que conozca y sancione señor juez vuelvo a reiterar su sana critica lo que dice la prueba y lo que dijo mi testigo resuelva usted en sana critica.  6.2.- ACUSADO FRANCISCO LUNA COLAMARCO, expresó.- Debo decir que dentro de las pruebas los fundamentos no concuerdan no hay armonía más aun en todas las versiones no he escuchado la pretensión lógica clara y definida de esta denuncia o demanda. En cuanto a la prueba testimonial no presto  mayor relevancia le pregunte si conocía la manzana y villa la desconocía, la última preguntan  manifestó que tiene viviendo  aproximadamente 3 años con lo que estaría en la prescripción  de la acción no obstante al haber puesto la negativa pura y simple la prueba recaía en la contraparte insisto la acción o delito defecto de vicio ocultos y de ninguna manera de forma oral o escrita ha invocado el art 20 el cual le da la motivación en estricto derecho al reclamo pertinente por lo que solicito que de desestime la presente denuncia por no estar encuadrada en el marco legal. 6.3.- ACUSADO RAÚL CASTILLO OCAÑA, quien refirió.- En relación a mi caso ratifico que no ostento la calidad de representante legal ni aun de la persona jurídica por tanto es insubsistente mi llamado a comparecer por mis derechos a los dos entes. SEPTIMO: ANALISIS CONSTITUCIONAL, DOCTRINARIO Y LEGAL.- La Constitución de la República del Ecuador determina que   “El  Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia..”;  a su vez, dicha carta magna establece “El derecho  a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. En nuestro sistema constitucional, se ha impuesto como el más alto deber del Estado, el respeto de los derechos fundamentales que consagra la Constitución de la República, sistema constitucional cuya esencia se traduce en la protección de los derechos de los grupos vulnerables a través de las garantías de protección del Estado. Uno de estos grupos vulnerables que requieren de protección especial, es el de los consumidores, “que tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad…”. Concomitante con este derecho, el Estado impone “mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de los consumidores y consumidoras y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización, por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios…” De las normas transcritas se infiere la protección especial que gozan los consumidores, a fin de que no sean víctimas del abuso de proveedores de productos y servicios; y que, en caso de haberse producido una lesión a sus intereses, se busquen mecanismos de reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios. La norma constitucional establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses,…” es de referir que el mecanismo de acceder a la justicia se lo efectúa por medio de la Función Judicial, así en la referida carta magna dispone que “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” a su vez, a fin de hacer efectivo este derecho la sustanciación de los  procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; en igual sentido hace referencia el Código Orgánico de la Función Judicial, a su vez la referida normativa también contempla el  PRINCIPIO DE ACCESO A LA JUSTICIA.- “Los operadores de justicia son responsables de cumplir con la obligación estatal de garantizar el acceso de las personas y colectividades a la justicia”  de igual forma establece la TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS. Se debe manifestar que el legislador a fin de hacer efectivo los derechos constitucionales plasmados en la Constitución, creo  la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  que regula el ámbito y objeto de la misma  y precisa que el objeto de esta ley “es normar las relaciones entre proveedores y consumidores promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en las relaciones entre las partes”. El   Art. 2 de la Ley invocada establece que “Proveedor.- Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que  desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión.” El Art. 4 ibídem establece derechos de los consumidores así tenemos en su numeral 10 que indica “Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión;” numeral 11 “Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan; y,”. La norma Constitucional, consagra que el sistema procesal es el medio para la realización de la justicia. Bajo ese parámetro constitucional debo analizar lo actuado en audiencia por los sujetos. El Código Orgánico de la Función Judicial refiere lo siguiente: “PRINCIPIO DE IMPARCIALIDAD.- La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes….” En su art. 13  la referida norma refiere “PRINCIPIO DE PUBLICIDAD.- Las actuaciones o diligencias judiciales serán públicas, salvo los casos en que la ley prescriba que sean reservadas…” El Código Orgánico General de Procesos establece “Este Código regula la actividad procesal en todas las materias, excepto la constitucional, electoral y penal, con estricta observancia del debido proceso. OCTAVO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, ARGUMENTOS Y MOTIVACIÓN DE LA DESICIÓN.- El Código Orgánico General de Procesos, establece la  Finalidad de la prueba, -norma supletoria - Art. 95 de  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor -  así plasma que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.” En su Art 160 Ibídem hace referencia a la admisibilidad de la prueba y expresa que “Para ser admitida, la prueba debe  reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad...” es de referir a demás que para efectos de valoración de la prueba esta debe ser apreciada en conjunto por el juzgador, de acuerdo con las reglas de la sana crítica.  Una vez practicada la prueba en audiencia de manera  oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo se hace el siguiente análisis: 8.1.- El ciudadano ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ, viene refiriendo que en reiteradas ocasiones se ha dirigido por escritos ante los directivos del Fondo de Cesantía del Magisterio Ecuatoriano, reclamando ser atendido por trabajos inconclusos  de una vivienda que adquirió en la urbanización Jardines del Rio, manzana 28, villa 42, de esta ciudad de Guayaquil, que presentó la queja ante la Defensoría del Pueblo,  de tal forma que en ese sentido se deja establecido que en el presente caso es aplicable las disposiciones Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, puesto que se establece que de acuerdo con la ley de la materia el acusador ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ, tendría la calidad de consumidor y a los directivos del Fondo de Cesantía del Magisterio se consideran como proveedor, por tal motivo en lo sucesivo para efectos de esta sentencia se referirá como consumidor y proveedor. 8.2.- El hecho que se ha expuesto en audiencia es que el ciudadano ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ adquirió una vivienda en la urbanización Jardines del Rio,, manzana 28, villa 42, de esta ciudad de Guayaquil al Fondo de Cesantía del Magisterio Ecuatoriano, y que ha efectuado varios arreglos; por lo que pide  que  se le devuelva el valor erogado en los arreglos que suman el valor de  $900 dólares;  frente aquel reclamo lo que se debe establecer en primera instancia es si efectivamente el acusador es propietario del bien inmueble que dice haber adquirido; de tal forma que, acorde a la prueba documental actuada y judicializada, no se ha justificado  en legal y debida forma que Castillo Cruz sea propietario de la vivienda que dice haber adquirido al Fondo de Cesantía del Magisterio Ecuatoriano ubicada en la urbanización Jardines del Rio, manzana 28, villa 42, de esta ciudad de Guayaquil; en virtud que no se ha adjuntado documento alguno que justifique  la propiedad y el  dominio de dicho bien inmueble; a más de aquello, de la prueba testimonial actuada como es de Mercedes Marianita Quito Monroy, en nada aporta a determinar dicha propiedad, aun más cuando existe contradicción en su testimonio, en primera instancia al referir que si sabe que Castillo Cruz, es propietario de la vivienda ubicada en la urbanización Jardines del Rio, manzana 28, villa 42; a su vez al contrainterrogatorio de los acusados refirió que no se ubica con  respecto a la  manzana en donde está localizada dicha vivienda; a más de aquello, indicó que no puedo decir desde cuando ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ vive en dicha vivienda;  de tal manera que no se ha justificado la calidad de consumidor conforme prevé el Art 2 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  sumado a esto,  no se cuenta con documentación que se logre establecer  el tiempo, modo y forma de adquisición de dicho bien inmueble que se viene haciendo alusión; con el fin que el suscrito juez pueda  valorar si existe vulneración de los derechos reconocidos en la Constitución de la República del Ecuador, como en normas de menor jerarquía.   8.3.- Respecto de la prueba documental practicada e incorporadas dentro de la causa en audiencia y demás documentos remitos por la defensoría de pueblo  fojas 1 a la 10- este juzgador puede llegar a las siguientes conclusiones. a.- Que  de la acta de acuerdo de consumidor dentro del trámite sumario N.- DPE-2015-10170;- RBM, no se desprende que el acusador Martillo Cruz, sea parte del mismo, de tal forma que aquella prueba no justifica lo que se viene reclamando; b.- Informe  Motivado N.- 387-DPG-2016 en sus conclusiones numero 2 refiere que no ha sido posible el acuerdo entre las partes, esto por  la no comparecencia de la empresa requerida, de tal forma que en dicho trámite tampoco se justifica la propiedad del bien que dice ser propietario el acusador. c.- Con respecto al informe  del trámite N.- 10170-DPE-CGDZ8-2015-FATA,  se desprende que quien interviene en aquel trámite es el Ing. Freddy Peralta Presidente del Directorio del Urbanización Jardines del Rio; más no el acusador ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ; de igual forma no se justifica la propiedad del bien inmueble; cabe referir que dicho informe tiene efectos conforme lo dispone el Art. 83 de la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. d.- Entorno a la prueba documental  como es el acta N.- 090101-2017-00084; se desprende de la misma la imposibilidad de  llegar a un acuerdo frente a la no comparecencia del Ing. Francisco Luna Colamarco y Abg. Raúl Castillo, funcionarios del Fondo de Cesantía  del Magisterio Ecuatoriano; e.-  Con respecto al contrato de trabajo  celebrado entre el Abg. ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ y el señor CRISTIAN OMAR BAJAÑA COX, el mismo no se considera como prueba toda vez que no reúne los requisitos de la prueba documental conforme establece el Código Orgánico General de Procesal; por cuanto se presenta en copias simples; de igual forma el certificado médico emitido en fecha 13 de julio del 2017; a más de aquello, el contenido del mismo no guarda pertinencia con lo que se viene reclamando. f.- El testimonio de Mercedes Marianita Quito Monroy, si bien hizo referencia de manera general  a que conoce de daños que presentan  las viviendas de dicha urbanización Jardines del Rio, no determinó qué tipo de desperfectos presentan en su estructura,  así como el tiempo, ni sus causas; aún más, no refiere daños específicos, así como que tipo de arreglos efectúo el ciudadano Ernesto Amador Castillo Cruz en la vivienda que dice ser propietario. g.- Con respecto al pago de los $900 dólares que viene peticionando, es de expresar que no se ha justificado de manera legal, que el acusador haya efectuado dichos gastos, por lo que este juzgador no tiene prueba de aquella erogación.  8.4.- De lo analizado se llega a establecer que  no se cuenta con prueba suficiente a fin de que se pueda llegar a determinar una vulneración de un derecho del consumidor, como se establece “…LAS PERSONAS TIENEN DERECHO A DISPONER DE BIENES Y SERVICIOS DE ÓPTIMA CALIDAD Y A ELEGIRLOS CON LIBERTAD, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características.  La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor…” (Las mayúsculas me pertenecen).  Así el Art. 54 Ibídem dice: “… Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore…”  En el caso sub judice, con todas las pruebas evacuadas dentro de la presente audiencia no se logra determinar la vulneración de un derecho que tiene todo consumidor conforme prevé la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. NOVENO.-RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas el suscrito juzgador de contravenciones con competencia para resolver conforme dispone la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la acción planteada por  el ciudadano ERNESTO AMADOR CASTILLO CRUZ,   en contra de los ciudadanos FRANCISCO XAVIER LUNA COLAMARCO y RAÚL CASTILLO OCAÑA. Agréguese al  expediente el escrito presentado por  el ciudadano Francisco Xavier Luna Colamarco, quien viene ratificando y legitimando la intervención del Abg. Raúl Castillo Ocaña. Agréguese al expediente los escritos presentados por   Ernesto Amador Castillo Cruz, lo requerido es proveído. Notifíquese y cúmplase.- 