128-2011- PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.
VISTOS: El Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, el 03 de junio del 2011, las 08h59, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de YILBER ALEXANDER BARRE MENDOZA, como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente la denuncia presentada por la señora JÉSSICA ROXANA ZALAMEA BURGOS, ante la Fiscalía Provincial del Guayas, el 13 de abril del 2011, a la 01h00, poniendo en conocimiento que: “…el día 12 de abril del 2011, aproximadamente a las 21h30 pm, mientras estaba cruzando las calles para legar a la altura de la entrada de la línea 123 que está ubicado en Lomas de Florida, un sujeto que responde a los nombres de BARRE MENDOZA YILBER ALEXANDER, me sigue y me alcanza y trata de arrancharme la cartera y me dice “quédate quieta chucha de tu madre o te corto”, pues portaba una navaja. En el momento que este delincuente me estaba arranchando la cartera, traté de forcejear y me dobló las manos y me metió la mano en los senos y me quitó el celular y se lo guardó y me cogió del cabello y me estrelló contra el pilar de la luz y me arranchó la cartera. Este delincuente una vez consumado este hecho se fue corriendo con mi cartera que contenía mi cédula de ciudadanía, certificado de votación, libreta de ahorro del Banco del Pichincha, libreta del Banco del Fomento y de la Cooperativa Nacional y fue alcanzado por la policía, a quien manifesté que me había robado mi cartera y en el momento que lo aprehenden lo encuentran con mi cartera y no estaba en su interior mis documentos personales...”.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 18 de octubre del 2012, siendo las 15h30, el Ab. Roberto Cabrera, Fiscal interviniente en este proceso y el  Abogado Rodrigo Mora Saltos, Defensor del acusado YILBER ALEXANDER BARRE MENDOZA, pusieron de manifiesto en forma verbal su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa dijo que: “el día 12 de abril del año 2012, a eso de las 21h30 aproximadamente, en circunstancias en que la señorita de nombres JÉSSICA ROXANA ZALAMEA BURGOS, transitaba por el sector de la vía Perimetral por la loma de la Florida, cuando cruzaba la calle fue interceptada por el procesado aquí presente quien procedió a intimidarla, pidiéndole que le entregue la cartera dice la denunciante señorita JÉSSICA ROXANA ZALAMEA BURGOS, que ha forcejeado con el procesado y que él le ha sacado del seno un teléfono celular y le ha arranchado la cartera y ha salido corriendo, en eso pasan miembros policiales, la víctima pide auxilio a la policía y a la altura de un sector que se conoce como la entrada de la línea 23, es detenido el procesado, quien cargaba este bolso, en el interior del bolso hay un poco de herramientas de electricidad, la cartera que arrebató a la víctima un teléfono celular y otros objetos que la denunciante reconoce como suyo la cartera, con estos antecedentes se dio inicio a la etapa de instrucción fiscal que promovió juicio en contra del procesado, quien está presente aquí por la comisión del delito de robo simple”.- Continúa el Fiscal manifestando que: “el procesado, a petición de él y la defensa ha solicitado que se aplique a su favor el principio de procedimiento abreviado de que tratan los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, circunstancias por las cuales y para justificar la existencia de la infracción la Fiscalía presenta la copia de la denuncia presentada por JÉSSICA ROXANA ZALAMEA BURGOS, copia del parte policial de aprehensión, suscrito por el SgoP. De Policía Rodrigo Alejandro Terán Galeas, acta de ingreso de evidencias físicas, con lo cual dejo probada la existencia material de la infracción. En cuanto al acuerdo llegado con el procesado y su defensa, la Fiscalía solicita a ustedes señores jueces que se le imponga como pena OCHO MESES DE PRISIÓN”.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata de un delito de robo simple tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; y solicita se tenga como medio de prueba a su favor el testimonio de su defendido.- Previo a rendir su testimonio el acusado YILBER ALEXANDER BARRE MENDOZA, fue informado de las Garantías y Derechos Constitucionales de los que se encuentra asistido, dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía 120426523-3, de estado civil unión libre, de ocupación electricista, con  domicilio en Lomas de la Florida Mz. 73, solar 14, de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: admite haber cometido la infracción que se le acusa.- A continuación la defensa procede a aportar como prueba documental a favor del procesado los certificados de los tribunales penales que demuestran que no tiene causas en trámite, pendientes o archivadas ni sentencia en los once tribunales del Guayas, restantes.- Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a YILBER ALEXANDER BARRE MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía 120426523-3, de estado civil unión libre, de ocupación electricista, con  domicilio en Lomas de la Florida Mz. 73, solar 14, de esta ciudad de Guayaquil, culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y en consideración a la prueba descargo presentada por la defensa, este tribunal acoge la pena propuesta por Fiscalía, imponiéndosele la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL.- Intervenga la Abogada Luz Elena Galvez Rogel, Secretaria del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-
 