VISTOS: Incorpórese a los autos los anexos y escritos que anteceden. En lo principal, con fecha  09 de Agosto del 2015, a las 12h30, en la audiencia  de  Calificación de flagrancia y legalización de la detención de los  ciudadanos Cabanilla Pita Richard Peter y Agurto Flores Alex Ernesto, la Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo  de lo Penal del Cantón Duran, formuló cargos en contra de los ciudadanos ya mencionados, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la cual se llevó a cabo el día  07 de Septiembre del 2015, a las 11h08, la misma que contó con la presencia del señor fiscal Franz Mendoza Piguave, de los  procesados Cabanilla Pita Richard Peter y Agurto Flores Alex Ernesto, y del  Ab. José Benito Alvarado Romero y Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, la fiscalía en su alegato de apertura supo manifestar; “…comparezco en esta audiencia en representación de la fiscalía, la fiscalía no se opone a la petición de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado y hace la propuesta  concreta de  treinta meses de prisión para Agurto Flores Alex Ernesto, a quien la fiscalía por las investigaciones hechas lo acusa en el grado de autor, conforme a lo previsto en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal y para Cabanilla Pita Richard Peter quince meses de prisión, a quien la fiscalía por las investigaciones realizadas lo sindica en el grado de cómplice conforme lo determina el Art. 43 del antes mencionado cuerpo legal, por el delito de robo tipificado en el Art. 189 primer inciso  del COIP, ...” petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Cabanilla Pita Richard Peter y Agurto Flores Alex Ernesto y su patrocinadores, aceptaron la propuesta del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuyen; los defensores acreditaron que los procesados prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  treinta meses de privación de la libertad, pena para Agurto Flores Alex Ernesto y quince meses para Cabanilla Pita Richard Peter, que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Cabanilla Pita Richard Peter y Agurto Flores Alex Ernesto, sí se les informo sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento  abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuyen, quien a viva voz expresaron que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimientos  eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de treinta meses  al procesado Agurto Flores Alex Ernesto y  quince meses al procesado Cabanilla Pita Richard Peter, para esta clase de delitos. Así mismo los procesados Cabanilla Pita Richard Peter y Agurto Flores Alex Ernesto, expreso que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de robo, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por sus abogados patrocinadores.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte los Abogados Defensores del  acusador Cabanilla Pita Richard Peter y Agurto Flores Alex Ernesto, manifestaron que a favor de sus defendidos deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D24C08-D-087, suscrito por el Cbop. Quelal  Carlos, CboS. Enríquez Eder, Poli. Loor Carlos, Poli. Gómez Alejandro; 2) Denuncia presentada por Andrea Viviana de los Ángeles Vega y reconocimiento de la firma; 3) Versión libre y voluntaria de Anzules Veliz Jairon Enrique; 4) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Quelal Zúñiga Carlos Vicente; 5) Informe Pericial de Reconocimiento de evidencias suscrito por Cbop. Franklin Guillermo Bastidas Valero; 6) Informe Investigativo de la Policía Judicial suscrito por Sgos. Figueroa Guiñaguazo Wilson; 7) versión libre y voluntaria de Ruiz Engracia Kevin Fernando, Izurieta Carvajal Jacqueline de los Ángeles,  Baldeon Troncoso Gladys Aracely, Enríquez Rodríguez Eder Efrén; 8) Informe investigativo de la Policía Nacional suscrito por Cbop. Moreta Cocha Edwin; 9) Informe pericial de balística suscrito por Sgos. Maruri Murillo Carlos G.-  SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que los abogados defensores del  acusado confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Agurto Flores Alex Ernesto y Cabanilla Pita Richard Peter, admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de treinta y quince meses de prisión, en los grados de autor y cómplice respectivamente.- DECISIÓN JUDICIAL: Por cuanto se ha comprobado  la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.- Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y lo declaró culpable y responsable en el grado de autor a AGURTO FLORES ALEX ERNESTO, quien es ecuatoriano,  de 31 años edad, con cedula de ciudadanía #0923747331, con domicilio en  la Cdla. Rina Ortiz de Bucarán de este cantón Durán; y, a CABANILLA PITA RICHARD PETER, quien es ecuatoriano,  mayor de edad, con cedula de ciudadanía # 092778014-8, con domicilio en  la Cerro Mirador 2 Mz. N, Sl. 35, a quien lo declaró culpable y responsable en el grado de cómplice, del delito por Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de treinta meses de privación de la libertad para el procesado AGURTO FLORES ALEX ERNESTO y quince meses de privación de la libertad para Cabanilla Pita Richard Peter, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general.- De conformidad con los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, impongo como reparación integral de la víctima De los Ángeles Vega Andrea Viviana, el pago de  $600.oo dólares americanos, para cada procesado, atendiendo el avalúo que consta en el informe pericial.- Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Por legal y oportunamente interpuesto la Suspensión Condicional de la Penal, por parte del procesado Richard Peter Cabanilla Pita, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 19 de noviembre del 2015, a las 09h00, para que tenga lugar la audiencia respectiva, en donde se establecerán las condiciones, cumplimiento y periodo de la misma.  Téngase en cuenta la casilla # 2878, correo electrónico y autorización que se le confiere al Abogado Eduardo Cedeño Cañarte. Previo a proveer lo que corresponda en derecho, que el peticionario Jorge Luis Santillán Barahona, de cumplimiento a lo previsto en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal. Téngase en cuenta la casilla # 2904, correo electrónico y autorización que le confiere al Abg. Luis Alberto Zambrano. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez secretario del despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  