VISTOS: Puesta la presente causa a mi despacho.- Anunciada que ha sido la decisión de este juzgador, de conformidad a lo establecido en el Art. 332 y 333 del COGEP, el estado de la causa es el de resolver motivadamente y para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, es competente para conocer y resolver la presente causa de INCIDENTE DE AUMENTO DE PENSION DE  ALIMENTOS, al tenor de lo que disponen los Artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Dentro de la sustanciación de esta causa  no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Con los  documentos que obran a  fs. 3  de los autos, se ha justificado el derecho de la actora SRA. ROSA ALEXANDRA VALAREZO CUENCA para proponer la presente acción.- CUARTO: El demandado SR. ANGELO PATRICIO PACHACAMA CURAY, compareció a la instancia a fojas 113 de los autos, anunciando prueba, señalando casillero electrónico para notificaciones y autorizando abogado patrocinador, por lo que se dio el derecho a ejercer su legítima defensa.- QUINTO: De la fecha fijada para la realización de la Audiencia Única, siendo el día 29 DE JUNIO DEL 2021, invitados a conversar a las partes actora y demandado con el fin de llegar a un acuerdo conciliatorio, éste se pudo lograr, acordando las partes que se fije la pensión definitiva en el valor $ 147.45, aceptando la parte actora dicha propuesta.- SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador, establece en el artículo Art. 69 numeral 5, que el Estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos; y en el Art. 83 numeral 16, determina que asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos, es deber, es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten, principios que regulan en el artículo 100 del Código de la Niñez y Adolescencia; SEPTIMO: El Art. 26 del Código de la Niñez y la Adolescencia, señala que los niños niñas y adolescentes tienen Derecho a una vida digna que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral, este Derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, educación de calidad, vestuario adecuado, vivienda segura, higiene dotada de los servicios básicos, para proteger este Derecho la Constitución de la República del Ecuador promueve la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre están obligados al cuidado, crianza, educación alimentación desarrollo integral y protección de los Derechos,  concordante con ello el Art. Innumerado 5 del Código de la Niñez y la Adolescencia, dispone que los padres son los titulares principales de la obligación alimentaria, aun en los casos de limitación, suspensión o privación de la patria potestad, normas que tienen relación con las señaladas en los Art. 45, 69.1 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 14 del Código de la Niñez y Adolescencia; y, los Artículos 233, 234 del COGEP en donde prevé la conciliación la cual puede darse en la audiencia de juicio y que una vez aprobada por el juzgador pone fin al juicio, artículos 332 y 333 del COGEP que señala el procedimiento que debe tramitarse esta causa.- En virtud de las consideraciones expuestas y recordando a las partes que de conformidad con lo dispuesto en el Código de la Niñez y Adolescencia en todo proceso en que se encuentre inmerso el bienestar de niños, niñas y adolescentes debe primar el interés superior de éstos, el suscrito Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito RESUELVE: por ser legal el acuerdo al que han llegado y no infringir a la Ley, ni vulnera ningún derecho de los niños representados en esta demanda se autoriza y se ratifica la conciliación llegada. Que consiste en lo siguiente: 1.- Se fija la pensión definitiva en el valor de $147.45, a favor de de la niña ANGHELA ALEXANDRA PACHACAMA VALAREZO, más subsidios legales o convencionales que reciba el demandado SR. ANGELO PATRICIO PACHACAMA CURAY por carga familiar, dos pensiones alimenticias adicionales pagaderas en los meses de abril y diciembre de cada año, y el 5% del monto de utilidades legales que perciba el trabajador por carga familiar; depositadas durante los cinco primeros días de cada mes por mesadas adelantadas mediante el código de tarjeta 0901-03312. De igual manera se mantiene el acuerdo llegado de la deuda que mantiene el demandado. Por lo que la actuaria del despacho envíe el expediente a la Pagadora de esta Unidad para que realice el ingreso y la actualización de la pensión definitiva fijada y el acuerdo llegado entre las partes dentro del Sistema SUPA.- Ofíciese al Agente de retención para que retenga los valores acordados y resueltos dentro del presente trámite.- Este fallo se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. Innumerado 2, 4, 5, 8, 15 y 43 de la Ley Reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, Registro Oficial No. 643 de fecha 28 de Julio del 2009; los Arts. 44 y 45 de la Constitución de la República del Ecuador y los Art. 233, 234, 332 y 333 del COGEP.- NOTIFÍQUESE.-