EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00508 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Julio de 2015
Hora: 9h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ACOSTA HERRERA ULBIO DANILO.
Abogado defensor: Ab. Parrales Rodríguez Santiago Jacinto, abogado particular
Casilla judicial:  o.j.parrales1cia@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Parrales Rodríguez Santiago Jacinto: a nombre y representación del señor ACOSTA HERRERA ULBIO DANILO, estaba despierto y colabora, el corrobora en la versión de la fiscalía que la volqueta se encontraba parqueada sin luces ni señales de seguridad, y si no tenía responsabilidad en el accidente porque huyó, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía estamos de acuerdo.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Ab. Jacinta Andrade Matute: Atención al sorteo llego a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito 09-00110024, de fecha 21 de noviembre de 2014, a las 1h45, de choque por alcance, el vehículo de placas TBC9635, particular del Tungurahua, conducido por el Sr. ACOSTA HERRERA ULBIO DANILO, con licencia No.1802362926 T.B del Guayas, quine circulaba por la Vía Km 6 vía Duran-Tambo, en sentido duran Km 26 por el carril derecho al llegar a la altura de la Empresa SOR PALPERCORP, impactaron sus partes anterior con la parte posterior de la volqueta de placas GCT0572, particular del Guayas, conducido por el Sr. NN que abandonó el lugar, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del impacto resultaron heridos el Sr. ACOSTA HERRERA ULBIO DANILO, conductor y el Sr. PROAÑO NARVAEZ BORIS ANDRES de 30 años de edad, quien viajaba como acompañante del auto de placas TBC9635, quienes fueron trasladados en la ambulancia hasta el Hospital Naval para la respectiva valoración médica. Los vehículos TBC9635 y GCT0572 quedan en calidad de aprehendidos. Se cuenta con las versiones tanto del conductor como del acompañante. Dentro de la investigación se logró establecer como conductor del  móvil uno el señor ACOSTA HERRERA ULBIO DANILO y como conductor del móvil dos el señor JORGE MONSERRATE LEON ERNESTO, que rinde versión libre y voluntaria, con los antecedentes expuestos la fiscalía cuenta con los elementos necesarios para iniciar la Instrucción Fiscal por el delito de Lesiones por Accidente de Tránsito,  tipificado en el artículo 379 y 152 del COIP, considerando señor juez que las investigaciones reflejan el cometimiento de un delito de acción pública y esta instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días por tratarse de un delito de tránsito, como lo estipula el articulo 592 numeral 1, en cuanto a las medias cautelares de carácter personal, la fiscalía solicita las tipificadas en el artículo 592 numerales 1 y 2, ya que el procesado ha comparecido al proceso y ha colaborado con la investigación, en cuanto a las medidas cautelares reales, la fiscalía solicita se prohíba la enajenación del vehículo TBC9635 conducido por el Sr. ACOSTA HERRERA ULBIO DANILO el ahora procesado, tal como lo señala el artículo  549 numeral 4 COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Dense por notificada las partes con el inicio de la instrucción fiscal, 379 y 152 numeral 3,  el periodo de esta etapa de instrucción fiscal será de 45 dias,  se acogen las medidas solicitadas por fiscalia, estas son la presentación ante la fiscalía cada 10 días a partir de la presente fecha y se dispone oficiar a migración sobre la prohibición de salida del país al señor ACOSTA HERRERA ULBIO DANILO, prohibición de enajenar el vehiculo de placas TBC9635, el presente proceso se llevara por procedimiento ordinario. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO