VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas en el Cantón Milagro, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 31 de octubre del 2013, a las 15h09, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado ENRIQUE PACIFICO MACAS FLORES, por el delito tipificado en los  Arts. 550, 551 segunda parte y reprimido con el Art. 552 segunda circunstancia en concordancia con el 42, todos ellos del Código Penal, en el grado de presunto AUTOR de ROBO AGRAVADO, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Indagación Previa, la Formulación de Cargos, Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del hoy procesado ENRIQUE PACIFICO MACAS FLORES, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento la  recepción del auto llamamiento a juicio a las partes procesales; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  Audiencia, la misma que tuvo lugar el día viernes 27 de febrero del 2015, a las 11h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 42, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, 304.1, (304-A) ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Este hecho vino a conocimiento de la Fiscalía del Cantón El Triunfo, mediante una denuncia formal presentada por el señor César Napoleón Pazmiño Quito, el mismo que siendo ofendido señala en su denuncia, debidamente firmada con su abogado representante, indicando que el día 6 de enero del 2012, en circunstancia en que llega al Colegio de su propiedad de nombres Pedro Vicente Maldonado, ubicada en la Ciudadela Río Verde del mismo Cantón, a las 07h30 aproximadamente, y al llegar recibe una mala noticia de la señora conserje de nombres Narcisa Pazmiño Minaya, quien manifestó que en las verjas y ventanas de la secretaria del Colegio antes mencionados habían sido violentadas, por lo que ingresaron a la secretaria con su dueño y al departamento administrativo, por lo que se percata que se han sustraído 860 dólares en efectivo que se encontraba  ahí; un teléfono BlackBerry 8520 valorada en 500 dólares aproximadamente; por lo que señala que el daño asciende a 1300 dólares americanos aproximadamente, y señala también que en muchas circunstancia se han suscitado robos en dicho lugar, y que por causa de estos robos anteriores hay un sistema de video, e identifican claramente al señor ENRIQUE PACIFICO MACAS FLORES, como Autor del delito que por tercera vez, el denunciante ha comprobado que ha cometido este robo; El señor pone una denuncia por el delito de ROBO AGRAVADO, el mismo que se ha hecho presente en esta Audiencia, y entre las pruebas va a justificar valorativamente de la acusación que va hacer la fiscalía en esta Audiencia:  DEFENSA DEL PROCESADO.- Manifiesta que su defendido está amparado y protegido por el Principio Constitucional de Inocencia; y lo va a demostrar en la Audiencia, además del Testimonio de su defendido de los hechos que lo están acusando; es una persona con capacidad de no cometer estos hechos delictivos:  PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- Solicita la versión de Cptn. Carla Fernanda Sosa Balseca quien es la persona que hiso el informe pericial dactilar, de la huella encontrada como de la persona detenida:  1) TESTIMONIO DE CPTN. KARLA FERNANDA SOSA BALSECA (informe dactilar).- La misma que luego de ser advertida por el señor Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriana, de estado civil soltera, de 32 años de edad, de religión católica, de profesión Capitán de Policía, de instrucción Superior y domiciliada en la Ciudad de Quito; Al interrogatorio del señor Fiscal dijo haber realizado el informe dactilar; dijo haber hecho el cotejamiento de los rastros dactilares del ciudadano, utilizando los puntos característicos de la huella digital y se verificó que son los mismos; el rastro encontrado en el lugar de los hechos pertenece al mismo individuo; dentro de las técnicas para determinar e identificar fehaciente a una persona son: la del ADN, su perfil genético o por las huellas dactilares, ya que las huellas tienen una gran variedad que no se repite en los individuos, ninguna persona tiene la misma huella que otra persona, ni la ubicación de los puntos característicos, hasta cinco generaciones no se ha podido encontrar una misma huella que otra persona;  esta pericia la realizó perteneciendo al Departamento de Criminalística del Guayas: DEFENSA DEL PROCESADO.- Al interrogatorio dijo: que la persona que levantó los indicios en el lugar de los hechos fueron las personas de inspección ocular técnica, eso queda registrado dentro de la cadena de custodio, y habría que revisar la cadena de custodio para revisar que la levantó; Revisó las huellas de acuerdo al pedido del señor Fiscal y está con el informe técnico; Dice que los rastros son levantados en el lugar de los hechos e ingresados en el sistema AFIS, entonces digitalmente se tiene esa imagen; otra puede ser directamente la fotografía del rastro dactilar; En el sistema AFIS se encuentra guardada las fotografías de las huellas dactilares de personas que han sido sometidos a algún tipo de investigación; Diferencia entre el parito de inspección técnica, que es el relata y saca los indicios, y el otro es el investigador , en este caso es el personal de la Policía Judicial que asiste, toma las versiones y todo ese tipo de situaciones, y se conecta con el trabajo de nosotros:  2) TESTIMONIO DEL SEÑOR CESAR NAPOLEON PAZMIÑO QUITO (denunciante).- El mismo que luego de ser advertido por el señor Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil casado, de 73 años de edad, de religión católico, de profesión Supervisor de educación, de instrucción Superior y domiciliado en el Cantón El Triunfo; Al interrogatorio del señor Fiscal dijo; que llegaba 07h30 acostumbraba irse a trabajar y la conserje me encuentro con la novedad, de que han violentado las seguridades, han roto las ventanas y se habían sustraído computadoras, también presento en la denuncia sobre otro robo en la Escuela de mi propiedad, porque es escuela a un lado y colegio al otro lado, también tengo videos de la sustracción de las cosas que se llevaron de la Escuela, y una serie de cosas que coinciden con el mismo modo operandi, incluso cayó otro señor que no sé porque le dieron la libertad; que según él manifestó que había estado en la noche y le había  dicho anda roba que ahí es fácil, le había dicho hay cinco verjas, anda con una palanca, rompe los fierros y te entras, y lo que le habían lo hiso y fue sorprendido infraganti adentro a un señor de apellido Suasti, que ahora está libre; el monto del perjuicio asciende a un aproximado de 870 dólares en efectivo, un teléfono celular BlackBerry 8520 valorado en 500 dólares aproximadamente, causando una pérdida de un aproximado de 1300 dólares; dijo que en su local tiene cámaras, en la entrada para la calle, 2 cámaras en el patio de una puerta a otra, ahí se ve todo lo que hace el señor incluso se dio tiempo para comerse unos helados del bar; la persona que está en el video es el mismo que está siendo procesado; mandó a ver a la policía y enseguida llegó y enseguida hicieron el reconocimiento del lugar de los hechos, y me mandaron a Guayaquil al departamento de Criminalística donde toman las huellas dactilares, y tomaron huellas en los ventanales, y compararon con las huellas de la oficina; y nadie contaminó la prueba; luego de la investigación por Fiscalía se le informa que las huellas son de la misma persona y es el mismo que está en el video: DEFENSA DEL PROCESADO.-  Al interrogatorio dijo: los videos se los utilizó para todo el proceso, las cámaras están puestas en la Escuela porque después de tantos robos tomó precauciones y así pudimos ver quien era; En la Escuela hay cámaras pero en el Colegio:  ACLARACIONES DE LOS JUECES.- dijo que el robo fue en el colegio y posterior en la escuela y por eso puso las cámaras y era el mismo operandi; El señor ya estaba con esa muleta: 3) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANGELA NARCISA PAZMIÑO MINAYA (denunciante).- La misma que luego de ser advertida por el señor Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriana, de estado civil casada, de 52 años de edad, de religión católica, de profesión doméstica, de instrucción primaria y domiciliado en el Cantón El Triunfo; Al interrogatorio del señor Fiscal dijo; que el día del robo llegó a aquel lugar que era su sitio de trabajo y cuando abrió la puerta vio que las computadoras estaban en el patio y habían abierto las puertas y unas ventanas, al ver eso se asustó y llamó al dueño para que vea lo que había pasado; Nunca se enteró de quien fue el que se metió a robar; Hay cámaras en ese lugar; El día del robo estuvo cuidando hasta el siguiente día que nadie se acerque hasta que llegó la policía; Al siguiente día llegó la policía a tomar las huellas: DEFENSA DEL PROCESADO.- No hace ninguna pregunta: PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía entrega copias certificadas de: Denuncia del Señor César Napoleón Pazmiño Quito; Copia certificada de facturas de certificados que en ese momento se sustrajeron; Informe de Inspección Ocular realizado por el Cbo. Geovanny Armijos Paredes del Departamento de Criminalística; Informe Pericial Técnico Dactilar realizada por la Cptn. Karla Sosa Balseca; Copia de unas láminas técnicas que tomaron el día del levantamiento de huellas; Informe Pericial Técnico Dactilar realizado por la Cptn. Karla Sosa Balseca; La versión rendida por el denunciante César Napoleón Pazmiño Quito: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La Defensa presenta como prueba documental 3 Certificados Laborales del Centro de Privación de Libertad Zona 8; Certificado de Conducta; Certificado Educativo; Informe Médico del Ministerio de Salud pública en la que indica los traumas patológicos de su pierna derecha: Como prueba testimonial solicita el testimonio del procesado: 4) TESTIMONIO DE ENRIQUE PACIFICO MACAS FLORES (procesado).- El mismo que luego de haber sido advertido por el señor Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos y Garantías Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 29 años de edad, de religión católico, de profesión ayudante de albañil, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo; al interrogatorio del Presidente del Tribunal dijo; que si tiene que ver con el delito ya que por su  discapacidad necesita dinero para poderse operar y tomó esa mala forma de vida de cogerse las cosas ajenas para poder solucionar su problema, pide disculpa y que no va a cometer un hecho de los mismos: DEFENSA DEL PROCESADO Y FISCALÍA.- no hacen preguntas: ACLARACIONES DE LOS JUECES.- Su discapacidad se debe a un disparo de arma de fuego hace diez años: DEFENSA DEL PROCESADO presenta también Certificados de Auto Estima; Certificado de Participación del Día de la Madre; Diplomas de Cursos Pequeños; Certificado de Recursos Humanos; Certificado de Inclusión de Familia para Personas con Discapacidad; y otros certificados y Diplomas más emitidos por el Centro Carcelario: PRESIDENTE.- Se declara concluida la fase de pruebas y se pasa a la FASE DE ALEGATO DE LOS DEBATES.-  La Fiscalía ha demostrado la existencia del delito con la experticia realizada por la Cptn. Karla Sosa Balseca, los videos que enseña el ofendido se ve que es la misma persona; la conserje demostró que cuidó que no se contamine la evidencia; y, esto complementado con la declaración libre y voluntaria del ofendido  que dice reconocer a la persona, por lo que la Fiscalía no tiene más que acusar al hoy procesado ENRIQUE PACIFICO MACAS FLORES, como AUTOR del delito que tipifica los Arts. 42, 550, 551 segunda parte y en relación con el Art. 552 circunstancia tercera del Código Penal vigente a la fecha: DEFENSA DEL PROCESADO.- El defendido al momento de dar su testimonio ha dicho que por su discapacidad no puede conseguir trabajo, ya que su minusvalía se debe a un disparo de arma de fuego que recibió por parte otra persona hace muchos años; ha indicado que está arrepentido de haber realizado esta acto y pidió disculpa por lo que ha hecho; justifica que ese dinero lo tomó para su operación y tratamiento; solicita que se considere como atenuante  lo que establece el Art. 29 numerales 6, 7 y 10; y, que sea una pena atenuada del Art. 72 y 73 del Código Penal Vigente a la fecha de los hechos: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Por lo que en este caso las pruebas aportadas fueron suficientes y  lograron destruir el estado de inocencia del procesado.-  SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado ENRIQUE PACIFICO MACAS FLORES, como presunto AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, que tipifica los  Arts. 42, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: ENRIQUE PACIFICO MACAS FLORES.- ecuatoriano, de estado civil soltero, de 29 años de edad, de religión católico, de profesión ayudante de albañil, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo; culpable y por ende responsable en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los  Arts. 42, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda; y, aplicando las atenuantes 7 y 10 del Art. 29, en concordancia con el Art. 72 inciso último todos ellos del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena atenuada de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; la misma que la deberá cumplir en EL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1 ó 8, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Se condena el pago de daños y perjuicios de conformidad con lo que señala el numeral 5  del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, en la suma de DOS MIL DOLARES AMERICANOS.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado, Abogado Luis Calva Campoverde; ni por el  Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE