VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA, el Ab. Danny Mora Quevedo, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 06 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de robo. Formulados los cargos, el ciudadano JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA, asistido de su patrocinadora Ab. Sandra Romero, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 10 de Septiembre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, en calidad de Autor, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERAsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por el agente de policía Germán Solís Herrera, Carlos Duchi Duchi y Darwin Celi Naranjo, quienes en lo principal manifiestan que, el día 05 de Junio del 2014, a las 16h00 aproximadamente, recibieron una llamada telefónica al movitalk del patrullero, por parte de un ciudadano que no se quiso identificar, comunicando que unas transeúntes menores de edad habían sido víctimas de robo de un teléfono celular en la Coop. Colinas de la Alborada frente al Bazar Sarita, por lo que se trasladaron hasta la dirección antes indicada y tomaron contacto con la señorita Zuley Yesabel Asistimbai Yépez, comunicando que minutos antes había sido víctima de robo de su teléfono celular marca LG, por parte de dos individuos bajo intimidación, los mismos que se habían dado a la fuga, ante lo cual se fueron con la perjudicada y mediante la información reservada informaron que el causante del hecho ilícito habita en la Coop. Estrella de Belen Mz. 1823 Sl-8, por lo que se trasladaron hasta ese lugar, donde pudieron observar que un individuo al notar la presencia policial demostró actitud nerviosa saliendo en precipitada carrera e ingresando a un inmueble de la Coop. Antes mencionada, siendo reconocido plenamente por la víctima, por lo que ingresaron al domicilio y le realizaron un registro minucioso al ciudadano JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA, encontrándole en su poder un teléfono celular marca LG, color negro, (fs.4).- b).- La denuncia y versión presentada por la adolescente ZuleyYesabelAsistinbai Yépez, acompañada de su representante legal Elvis Angulo Sánchez, quien manifiesta, que el día 05 de junio del 2014, a las 14h00 aproximadamente, se encontraba con unas amigas en la Cooperativa Colinas de la Alborada, frente al Bazar “Sarita”, de repente se acercaron dos sujetos, de los cuales uno de ellos responde a los nombres de JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA, quien las amenazó diciendo “si no me das el celular te voy a disparar”, pero nunca vio el arma de fuego, solo las intimidaron y se le sustrajeron su celular marca LG, color negro con plateado, le comunicó a un amigo de nombres Elvis y procedió a llamar a la policía y se realizó la detención de uno de ellos, a quien identifica plenamente y además, le encontraron su teléfono, (fs.1 y 3).- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 962-C, en el que se detalla 1 teléfono celular marca LG, color negro, con su batería, sin chip y sin tarjeta de memoria, (fs.8).- d).- La versión del agente de policía Germán Nicolás Solís Herrera, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, (fs.9).- e).- El informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGIT1402586, suscrito por el perito Pedro Monar Suárez, (fs.22 Y 23).- f).- Consta el escrito en el cual el ciudadano JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA,asistido de su patrocinadora Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, (fs.32).- g).- El ciudadano JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA, asistido de su patrocinadora Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0930195250, como AUTOR del delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal y se le impone la pena de 9 MESES DE PRISIÓN de acuerdo a la valoración de los atenuantes presentados, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-