VISTOS: Previo el sorteo de ley, correspondió a esta judicatura el conocimiento de esta querella presentada por LILIA MAGDALENA ÁVILA MOREIRA  en contra de FAUSTO AMADO JÁCOME CISNEROS. A fojas 8 del proceso, comparece LILIA MAGDALENA ÁVILA MOREIRA y deduce querella en contra de FAUSTO AMADO JÁCOME CISNEROS, en los siguientes términos: “Es el caso señor Juez, que de manera premeditada, dolosa y maliciosa el Sr. Fausto Amado Jácome Cisneros presenta escrito con patrocinio, en la Unidad Especializada de a Familia Muer Niñez y Adolescencia No 4 de la ciudad de Guayaquil, Juicio de Tenencia No 0995-2012, el día 20 de diciembre del 2013, a las 11:54, documento alejado de toda ética personal, nos contrapone en esa entidad; con el único ánimo de deshonrarnos, desacreditarnos y menospreciarnos nuestro buen nombre, moral, dignidad, honor, cometiendo el delito de injuria calumniosa en nuestra contra. Por medio del referido escrito, el señor Fausto Amado Jácome Cisneros, pretende crear en la opinión de quien administra Justicia de a prenombrada Entidad Pública una idea errada de la suscrita y de mi conviviente; y, de la forma más vil, pone situaciones escabrosas manifestando que fue mi tierno nieto que las ha proferido, esto lo hace para según el reclamar la tenencia de mi nieto, pero esta situación de la cual no voy a referir ni ahondar por cuanto lo que me pone frente a usted es la Falsa aseveración de este mal intencionado ciudadano. En el escrito de marras se observa la forma irresponsable, dolosa y maliciosa con a que actuó este señor, manifestando hechos totalmente alejados de la verdad, que vulneran nuestros derechos y garantías, haciendo imputaciones falsas como es el delito de maltrato y perversión a un menor de edad, aseveraciones que lesionan nuestro buen nombre, dignidad, honra, decoro e imagen, no solo de forma personal cuando va a retirar a mi nieto; sino que, ahora lo presenta patrocinado mediante escrito ante un Juez, profiriendo con este escrito injuria calumniosa causando en nuestra contra grave daño y perjuicio moral. El señor Fausto Amado Jácome Cisneros manifiesta de manera concertada, en el referido documento por escrito con patrocinio profesional lo siguiente: cito textualmente: “En vista de todos los acontecimientos sucedidos a partir del 18 de marzo del 2012 fecha en la que se realizó la audiencia de prueba donde la señora Jueza RESULEVE ACEPTAR Y APROBAR EL ACUERDO VOLUNTARIO a que han arribado las partes; debo manifestar mi inconformidad con dicho acuerdo, en razón de los siguientes motivos: No se están respetando los derechos de  mi hijo de seis años JOSÉ MIGUEL JACOME JARAMILO y tampoco se ha conseguido el interés superior del niño ya que según el mismo me ha manifestado, su abuela materna y el conviviente de ella le pegan con un cable de luz; existen personas adultas, hombres allegados a su madre que le tratan de obligar a ingerir cerveza y quine sabe que otras sustancias prohibidas para los niños de su edad; le han cambiado varias veces de escuela sin mi consentimiento y hasta el momento,  yo no tengo información del nombre de la escuela donde estudia, si es que así lo hace; según versiones de mi propio hijo, él vive en una casa que no es la que su madre ha declarado que habita, además la gran parte del día pasa al cuidado de su hermano mayor que tiene apenas once años de edad, y lo hace en los patios de la facultad de Arquitectura de la Universidad Estatal de Guayaquil en donde su abuela materna atiende un local de venta de suministros y bebidas; además como lo he venido mencionando desde el principio de ese juicio y hasta el momento mi hijo JMJJ presenta problemas de salud debido a que está por debajo del peso, estatura mínimo recomendado por los pediatras para sus edad y también presenta problemas en su dentadura por falta de aseo constante, mal aliento, caries, falta de una pieza dental; además de que cuando yo lo lleve al chequeo de salud con los médicos del Departamento Técnico del Consejo de la Judicatura que en ese tiempo funcionaba en la calle Mendiburu mi hijo presentaba moretones en el cuerpo, entre otras novedades, lo que debió haberse tomado en cuenta por la señora Jueza de ese entonces y continuar con los demás peritajes y entrevistas psicológicas, médicas y sociales tanto a mi hijo JMJJ y a su madre EGJA para dar cumplimiento al Artículo 106 numeral 5 y el Artículo 113 del Código de la Niñez y Adolescencia” El ánimo del querellado en dicho escrito no es la de hacer una manifestación de una supuesta vulneración o violación de derechos, sino que muy por el contrario nos ataca, desacredita, desprestigia, evidenciándose de esta manera su animus injuirandi, el cual constituye elemento esencial para configurar el delito de injuria calumniosa que acuso. Es muy lamentable observar la forma cómo e querellado, a quien en un determinado momento le abrimos las puertas de nuestro hogar con la consideración y el afecto que se merece por haber sido el ex conviviente de mi hija anteriormente; y, actualmente solo padre de mi nieto menor de edad, lo que hace con este escrito perverso es contaminar y envenenar la mente del Juez de la entidad mencionada; por cuanto se permite por escrito narrar hechos injuriosos y calumniosos, disfrazados en una supuesta “ Falta de interés superior del niño”, atenta contra nuestra reputación y buen nombre de la suscrita y sus conviviente e imputar delitos falsos, como en efecto ha ocurrido de acuerdo al documento que presento. Haciendo un escrutinio cercano del texto injurioso referido se puede notar, Señor Juez, el querellado pone palabras en la boca de mi nieto tratando de dar a entender que el menor ha dicho que es maltratado por nosotros y que a más de eso supuestamente permitimos que traten de alcoholizarlo o drogarlo por parte de terceros, esto lo narra para hacernos pasar como personas sin escrúpulos y vejatorias, esta acusación si usted puede verificar, no solo me ofende a mi sino que mancilla la honra de mi cónyuge que aparte de ser discapacitado padece de Diabetes; y lo que es peor usía se está utilizando a mi nietecito menor de edad para poner en su tierna boca acusaciones tan fuertes como esa. Note usted señor Juez, que el acusado al usar y publicar la frase: No se están respetando los derechos de mi hijo de seis años JOSÉ MIGUEL JACOME JARAMILLO y tampoco se ha conseguido el interés superior del niño ya que según el mismo me ha manifestado, su abuela materna y el conviviente de ella le pegan con un cable de luz; existen  personas adultas, hombres allegados a su madre que le tratan de obligar a ingerir cerveza y quien sabe que otras sustancias prohibidas para los niños de su edad; El querellado, pretende engañar a la opinión y sana crítica del juez para que mediante engaño resuelva la tenencia a más de eso que se nos investigue tal cual fuésemos delincuentes contumaces, pues alega un supuesto maltrato con cable de luz; y, la supuesta complicidad de que permitimos que hasta lo embriaguen, o lo hagan consumir otras sustancias por parte de personas ajenas a él. La gravedad de esta acusación es máxima en cuanto que el querellado intenta crear en la opinión del Juez competente, incurriendo en Delito Contra la Actividad Judicial, pues pretende hacer pasar por verdad sus dichos, inventando que es mi nieto el que le ha contado tal atrocidad, tergiversando una historia mal intencionada en sentido que fuimos nosotros quienes maltratamos y pervertimos a mi nieto, lo cual es falso de falsedad absoluta; y que reiteramos, somos personas de bien, trabajadoras incapaces de atentar contra un menor de edad mucho menos tratándose de mi nieto al que queremos mucho, esto no observa el querellado, lejos de eso se burla y nos ofende constantemente cuando va a ver a mi nieto, a sabiendas que no tenemos como probar todo cuanto nos dice siempre llega amenazándonos que tiene familiares trabajando en el Consejo de la Judicatura y en la notaría, que moverá sus influencias para logar lo que él quiera, Usía hasta donde llega el cinismo del querellado que utiliza el nombre de tan respetada y Institución Pública de justicia, esto lo hace siempre no toma en cuenta nuestro dolor de las cosas que dice; y, lo que es peor llegó al colmo de involucrarnos en un hecho bochornosos a sabiendas que somos gente de bien que nuestro único sustento es el local que el menciona en su escrito como local de expendio de bebidas, local que no es más que un bazar donde se venden suministros para estudiantes de la carrera de arquitectura y bebidas como agua, colas o jugos, (adjunto fotos del mismo). Señor Juez, no entendemos hasta la presente fecha por que el querellado pone palabras en la tierna boquita de mi nieto para referir tal acusación. En lo que respecta a mi cónyuge, constantemente lo agrede de forma verbal, dejo por sentado que él también es discapacitado y padece de diabetes, como usted entenderá es una enfermedad progresiva que requiere de ciertos cuidados, dentro de ellos es la tranquilidad, tranquilidad que este ciudadano a sabiendas de ello no claudica en dejar de perturbarnos, causándole con esto malestar en su salud por la eleva de glicemia que le deja por sus constantes maltratos verbales, dichos que como mencione no tenemos como probar, por eso este ciudadano aprovecha en ejecutar este tipo de maltrato psicológico; lo que más nos duele es su acusación dolosa e intencionada de actos monstruosos y horripilantes dignos de el peor de las calañas, o del más vil de los humanos. Es indescriptible Señor Juez lo horrendo que estamos pasando a raíz de esta injuria calumniosa de las que somos víctimas. ¿En qué tipo de malévola mente se puede aseverar tamaña situación?, ¿Cómo es posible que el querellado atente contra nuestra dignidad, y derechos fundamentales como ser humanos sin un ápice de remordimiento, tomando en cuenta que soy la abuela de su hijo? Es impresionante y horrendo que el querellado se pretenda amparar en el escrito que su abogado patrocina para de manera inescrupulosa imputarnos ese delito. Como seres humanos y discapacitados, jamás haremos tal cosa aquello es completamente falso, de falsedad absoluta; en nuestro diario vivir hemos actuado de forma próvida y legal, por ello no hemos sido autores, cómplices o encubridores de delito alguno ni de ninguna persona.” (SIC). A fojas 17 se reconoce la querella, y mediante providencia del 24 de enero del 2014 se ordena citarla y se confiere al querellado el plazo de diez días para que conteste la acusación. A fs. 22, el 24 de febrero del 2014, comparece FAUSTO AMADO JÁCOME CISNEROS, y a fs. 42, mediante providencia del 20 de marzo del 2014 se abre el término de prueba por el plazo de seis días, conforme lo dispone el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal, plazo dentro del cual las partes solicitaron y se les proveyó las que procedían en Derecho. Concluido el plazo de prueba, se convocó a audiencia final, misma que se realizó en el día y hora señalados. Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en la Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en concordancia con lo que establece el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia final, sin que las partes hayan buscado un amigable componedor, la querellante, a través de su abogado defensor formaliza la querella limitándose a expresar que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la querella, sin presentar testigo alguno. Por su parte el procesado, a través de su defensor, en lo principal, alega que el documento presentado por la querellante en la que basa su acción, es una copia simple; que la querella es maliciosa, y que se lo condene en costas al querellante. Tampoco presenta testigos. CUARTO. 4.1. Por mandato del número 6 del Art. 168 de la Constitución, el juzgamiento del delito acusado debe sustanciarse en audiencia oral pública con sujeción a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, lo cual tiene plena concordancia con lo que establece el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal en cuanto se refiere a que las pruebas deben ser producidas únicamente en el juicio, entiéndase para este caso, en la audiencia final. Corresponde entonces valorar las que las partes han producido dentro de la audiencia final para establecer si van a cumplir con la finalidad que señala el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del querellado. 4.2. La Sala Especializada de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su fallo publicado en la Gaceta Judicial No. 12, serie VIII, página 4561, esboza la definición de la injuria, sosteniendo que “ …, la misma se produce cuando el sujeto pasivo – quien recibe la injuria –es agredido tanto en su honor como en la honra; obteniendo de esta manera, el desprestigio personal. …Por lo que la injuria es toda acción que imputa deshonra, descrédito o menosprecio del sujeto pasivo. Ahora bien, para que se configure el delito de injuria, deben concurrir ciertos elementos, a saber: Existencia del animus injuriandi, destrucción del prestigio personal, que llegue a oídos de terceros, que sea explícita la idea de menospreciar, que se perfecciona independientemente del resultado; y, que como consecuencia, exista un daño moral. 4.3. Como probanzas producidas dentro de la audiencia final, se tienen, como las de cargo, únicamente la ratificación simple de sus fundamentos acusatorios que ha evocado el querellante, argumentación que resulta - por ser general - imprecisa, pero que en todo caso sugiere que debe considerarse el documento aparejado a la querella inicial y que consiste en un escrito de tres carillas con membrete del Consultorio Jurídico de la Universidad de Guayaquil, en donde aparecen lo que la querellante considera las injurias en su contra y de su conviviente, suscritas supuestamente por Fausto Amado Jácome Cisneros y su patrocinador legal, Dr. Francisco Espinoza Cucalón. Valorada esta probanza, se advierte que se trata de una copia simple, que por tal resulta inválida procesalmente, y que en tal circunstancia no soporta estimación alguna que genere relevancia probatoria que sostenga la acusación planteada. 4.4. En la especie, establecida la ineficacia de la única prueba de cargo aportada, y que a la sazón es la que sirvió para fundamentar esta acción, significa que no se cuenta con elementos probatorios con los cuales contrastar el cumplimiento de estas condiciones que deben concurrir para que se configure el delito de injuria. 4.5. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con la denunciada, pruebas que en la especie no se han producido. QUINTO. Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma la inocencia de FAUSTO AMADO JÁCOME CISNEROS, en relación a la acusación que ha presentado en su contra LILIA MAGDALENA ÁVILA MOREIRA. SEXTO. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, dado el contexto de la acusación, no asoman indicios de que la querellante haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y buen nombre del querellado. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.