Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01723
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de junio de 2019 Hora: 11:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: Contravención transito 
Juez: Abg. María Lorena Jaramillo 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación de transito:  SI  ( X ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Impugnado: Autoridad de Transito Municipal 
representante: Abg. López Espinoza Álvaro Eduardo, correo electrónico: 
Agente de tránsito:    
Impugnante: Miranda Alarcón Maikol Samuel, CC 0955895917, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor: Abg. Maldonado Sotomayor Xavier Enrique; 
correo electrónico: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la parte impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (    )     NO   (     )
Otros:      SI  (  X  )      NO   (     )
Da a conocer su alegato de apertura: comparece en representación de Miranda Alarcón Maikol Samuel; detallas las circunstancias de los hechos. Anuncia la prueba documental y testimonial:  
El testimonio del agente de tránsito Estiven Olvera	
De su defendido Miranda Alarcon Maikol Samuel 
Expone su alegato de clausura: Con las pruebas practicadas, su representado no ha cometido infracción alguna; No existe nexo causal entre su representado y la presunta infracción, y no se cuenta con el agente de tránsito, prueba relevante, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia, y deje sin efecto la citación pertinente. Solicita se disponga se libere el vehículo de su representado. 
Replica: no ha existido prueba contundente a fin de establecer la responsabilidad de su defendido. 

Solicitudes Planteadas por la parte impugnada:

Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Comparece en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, 
Alegato de apertura, como prueba testimonial no pudo comparecer por cuanto está en un procedimiento de custodia. Y señala la prueba documental.  
Alegato Clausura: Las acciones de los agentes se reputan perfectas desde su actuación, y gozan de credibilidad y fe pública. Solicita se ratifique lo actuado por el agente de tránsito, y la boleta emitida. 
Contra replica: Solicito se ratifique la citación impuesta por el agente de tránsito. 

Prueba testimonial: 

Miranda Alarcon Maikol Samuel: Declara sobre las circunstancias de los hechos; responde al interrogatorio de su defensor; contrainterrogatorio de la parte impugnada, y como aclaración de la juzgadora.  

5.1 Las partes procesales producen prueba documental.- 