VISTOS.- ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario conforme consta de acta de sorteo de fecha 21 de agosto del 2020, a Fs. 15 vta. del expediente quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. María Serrano León, Mgs. (Ponente), avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 09288-2020-00485-UJPM, de fecha Milagro, 20 de agosto del 2020, por el señor Abg. Quevedo Mora Jose Luis, Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, dentro del cual se llama a Juicio al procesado MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO, como presunto AUTOR, del delito de ASESINATO  previsto en el Art. 140 numeral 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente  la audiencia de calificación de Flagrancia e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del referido procesado, procesado que se encuentra privado de la libertad en  el Centro de Privación de libertad de personas adultas con la Ley Guayaquil No. 1.-  En cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio, instalándose el día 13 de Octubre del 20120, las 08h45, con la presencia de la Fiscal, Ab. Saira Jara Rubio, y sus testigos, y el procesado Mauro Bolivar Ríos Alvarado, acompañado y asistido en la defensa técnica  por el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, de la defensoría pública, concluyendo en este día la referida audiencia oral de juicio, dando cumplimiento  con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, esto es, haberle dado a conocer, oralmente, al procesado la decisión judicial del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y,  de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-  La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se han respetado las garantías constitucionales estipuladas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, así como no obran de autos motivos de nulidad que declarar; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a las procesadas de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó a la señora FISCAL interviniente, Ab. Saira Jara Rubio, realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “…Estos hechos inician el día Sábado 11 de Abril del 2020, quien en vida fue PADILLA RIOS JUAN CARLOS, llegó en compañía del señor Jimmy Castro, hasta la casa de este ubicada en el recinto Manuel Wong perteneciente al cantón Alfredo Baquerizo Moreno, llegaron aproximadamente a las 22H00 , ellos venían con su compañero de trabajo y el señor Jimmy Castro entra a su domicilio a dormir, el señor Padilla Ríos Juan Carlos  se queda durmiendo en la parte exterior de dicha casa sobre la motocicleta. Aproximadamente a las 23h30,  la esposa de Jimmy Castro, la señora Maria Loor Garcia observa desde la ventana que llega el señor MAURO RIOS se acerca hasta donde su sobrino a despertarlo le pide la señora que le pase la llave de la motocicleta para meterla y le dice, No tengo las llaves,  por dos ocasiones se las pide,  ella vuelve a entrar a su casa, y en lo que vuelve a asomarse en la ventana, en cuestión de segundos, observa que Mauro Ríos estaba metiendo la motocicleta llegó a bordo de una bicicleta y observó a sí mismo qué tanto MAURO RIOS  se fue caminando con PADILLA RIOS y se fueron para su casa por lo que aproximadamente a la 01:45 de la madrugada del día domingo 12 de abril del 2020 el ciudadano Arturo Ramón Alvarado estaba durmiendo y escuchó un sonido como ronquidos se asoma a la ventana alumbra con su linterna y observa de lejos a un ciudadano que se retiraba en una bicicleta, que tenía una camisa color rojo, y a los pocos minutos asimismo comienzan a golpear la puerta de su casa en lo que él abre se percata que quién golpeaba la puerta era Juan Carlos Padilla Rubio, su primo que estaba herido, lo trasladan hasta el hospital Martín Icaza de la ciudad de Babahoyo, provincia de los Ríos, quien  termina de  fallecer y hacen levantamiento del cadáver  la DINASED,  el señor cabo segundo Chusin; señores jueces en el transcurso de las horas, por parte del personal de la DINASED por la información que se levantó en las primeras investigaciones, donde entrevistaron a la señora María Loor García, así como Arturo Alvarado Rodríguez, se procedió la aprehensión de Mauro Bolívar Alvarado Ríos, donde Fiscalía el transcurso de la investigación acusó al referido procesado como autor de dicho ilícito,  y en esta audiencia, señores jueces se demostrará con cada uno de los testimonios y cada una de las pruebas periciales y prueba documental que Mauro Bolívar Alvarado Ríos es el autor directo del delito por lo cual fiscalía acusó, que es  asesinato tipificado y reprimido en el Art.140 numeral 1 2 y 4 del COIP.”.-  3.2.- El Abogado Roberto Gaibor Gaibor,  defensor público  que  asiste en la defensa técnica y jurídica, al  procesado RIOS ALVARADO MAURO BOLIVAR, haciendo su exposición en esta fase, expuso: “…comparezco en defensa del señor Mauro Ríos Alvarado y en esta audiencia demostraré su inocencia” CUARTO: LA PRUEBA de acuerdo al CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 168 de la Constitución establece: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el Juicio es la etapa principal del proceso y conforme lo determina el Art. 609 del COIP, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; y se regirá especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; haciendo énfasis de la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio.  En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP), (Lo resaltado es nuestro); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA,  acorde al Principio de Concentración, en la fase probatoria, al hacer su exposición la representante de la fiscalía, en lo principal solicitó que: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se  recepte la prueba debidamente anunciada, consistentes, principal en  testimonios de agentes investigadores,  testigos y Peritos, quienes al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, se les advirtió  de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, siendo los siguientes: 4.1.1.- Dr. Julio Cesar Huertas Arguti, médico Perito, con cedula de ciudadanía No. 0401423389; quien  en calidad de Perito, expuso: “El día 12 de abril del 2020 a las 10:30 AM, Fiscalía de Babahoyo por parte del fiscal César Méndez me notifica que hay un cadáver que se encuentra en el amorgue de Babahoyo la DINASED  poner tanto con las medidas de bioseguridad nos encontramos un cadáver de sexo masculino de aproximadamente de 1.65 metros de alto, que presentaba una ropa pantaloneta gris y un bóxer rojo, se trata del señor PADILLA RIOS JUAN CARLOS,  de 29 años de edad; a quien le realice la autopsia;  llamaba la atención un corte en el cuello unos 20 centímetros donde se exponía tráquea y la rotura de paquete vasculonervioso, además de esto en el cuero cabelludo se podía palpar 7 cortés de lado izquierdo, y 5 del lado derecho, inicialmente se hizo la valoración examen físico general para ver si hay otro tipo de lesiones de los cuales en la parte inferior del tórax y el abdomen no se encontró algún tipo de lesión, ni extremidades inferiores, se vio el cadáver en la parte posterior tampoco has encontrado algún signo de lesión ni hematomas posterior empezamos a hacer la apertura de 3 cavidades la cavidad craneal para exponerlo qué es el calota o lo que es la superficie externa del cráneo lo cual se evidencia que los cortes de lado izquierdo y del lado derecho cinco cortés posterior se revisó lo que es masa cefálica al hacer la apertura de cráneo no se encontró algún tipo de hemorragia se encontraba dentro de la anatomía normal se procedió cerrar lo que se extrajo el cerebro para ver si había algún trauma hematoma la cual no se encontraron dentro del cráneo  y se procedió a cerrar lo qué es cavidad craneal posterior a eso se hizo la apertura de tórax y cavidad toráxica en la cual se dice la apertura donde no se encontró lo que es tejido graso tejido óseo lo que es lesión o trauma hematoma o presencia de hemorragia se pudo acceder a lo que es caja toráxica que hay tumores no se encontró hemorragia ni trauma pero se hizo observó lo que es viseras abdominales al examen físico específico nos fuimos al área del cuello y observamos que hay un corte de 20 cm forma circular donde he podido observar el contenido de tráquea y rotura de paquete vasculonervioso cerramos cavidad torácica y abdominal, entrego al familiar más cercano la acta defunción, se le explicar familiar el otro documento que es el protocolo de autopsia, queda en propiedad de Fiscalía se la entregó la acta defunción para que traslade su cadáver y en 3 días todo el informe, la cual se emitió Fiscalía por lo que solicita la autopsia, CONCLUSIONES se presentó un sub hemorrágico por corte de cuello de armas filosas y por un paro cardiorrespiratorio.- Si primero se hizo la inspección ocular del cuerpo y se observó los cortes.- esta muerte es violenta CONTRAINTERROGATORIO: los cortes que estaban repartido 7 a la izquierda y 5 a la derecha son cortes superficiales por eso no afecto en nada .- si en el tórax no hubo hemorragia.- el lugar donde se produjo el corte hizo que drene rápidamente la sangre y alrededor de uso 5 minutos se produce la muerte .- La autopsia fue realizada en la morgue de Babahoyo, no en el hospital”.-  4.1.2.- Tnte de Policía CRISTIAN LEONCIO ESPINOZA RONQUILLO,  con C.C. 0940353964, quien realizó el Parte de Aprehensión, mismo que al examen y contraexamen, respondió “Trabajó en la sección de Homicidio del Distrito del cantón Milagro, asimismo en relación al Parte de Aprehensión No. 20241205301988209 de fecha 12 de abril del 2020, siendo las 13H00, se procedió a la aprehensión del ciudadano RIOS ALVARADO MAURO BOLIVAR, a las circunstancias de los hechos se manifestó por el ecu 911 se avanzó hasta la casa de salud Bustamante de la ciudad Babahoyo provincia de los ríos y se tomó contacto con el personal de la Dinased del Milagro, manifestó que una persona ingresó con una herida de arma blanca del Recinto Manuel Golf, sector Jujan- Simón Bolívar provincia del Guayas y había sido trasladado a la casa de salud antes descrita y se verificó el área emergencia y se constató positivo que era la persona del sexo masculino, ingresando con una herida de arma blanca en la altura de la tráquea de 15 cm, y qué hora consecuencias estado crítico había fallecido después de unos minutos, es así que teniendo esto como antecedente fue necesario trasladarse hasta el lugar donde se suscitaron los hechos, donde se procedió a realizar las primeras diligencias investigativas como es una entrevista a varios moradores que existe en el sector, entrevistamos a la señora Loor Garcia Maria, 34 años de edad domiciliada ahí mismo en el recinto Manuel Golf,  cantón Jujan quien supo manifestar que el día sábado 11 de abril,  su esposo había salido con el ciudadano y el  occiso a laborar cerca del sector habían retornado para almorzar en su domicilio el esposo de ella y el señor occiso posterior retorna el occiso a recoger el esposo de ella siendo aproximadamente las 12H30 y el esposo de la señora manifiesta que van a tener que hacer sobrecarga laboral y llega poco atrasados en horas de la tarde se fueron los dos aproximadamente a las 21H30 llega mareado el esposo de la señora y el occiso procede y entra el esposo quedando afuera el occiso queriendo entrar la moto y sólo observó desde su domicilio que el señor estaba mareado y no puedo encender la moto por la cual se había quedado dormido ahí en el volante de su motocicleta posterior siendo las 23H00 identifica plenamente al ciudadano aprendido de nombres Ríos Alvarado Bolívar que llega hasta su domicilio y solicita las llaves de la motocicleta para llevárselas indicado la señora que la moto no enciende es así nomás proceden a dejar un lado la moto de la cual Observa que sale el señor Bolívar y el occiso en la bicicleta dirección hacia un puente se retiran y eso fue lo que indicó la señora y se entera que en la mañana el ciudadano Juan Carlos Padilla había fallecido también se entrevistó al ciudadano Rodríguez  Ramón qué indica que había estado descansando en su domicilio y había escuchado en la parte posterior de su casa a un ciudadano que no podía comunicarse que estaba citado por lo que decía a salir con una linterna y veo un ciudadano en el piso sí otro que estaba sentado al borde de un puente identificando el ciudadano que está el puente de contextura pequeña y tenía una bicicleta y observar que el hombre con una linterna coge la bicicleta y se retiró del lugar viendo que el otro ciudadano estaba en la calzada no se fue el señor occiso ingresa le toca la puerta pueden verificar que era su primo el señor Alvarado Rodríguez era primo del occiso y pide ayuda a la vecina si es trasladas del hospital Martínez Icaza de Babahoyo asimismo igual manera la persona que se había ido la bicicleta circula frente a él y se dirige con dirección a La Represa Indicándonos el hermano que había salido de su casa a las 23H00 y al rato a las 01H00 de la mañana con todo esto antecedentes se tomó contacto vía telefónica con la doctora abogada Karen agente fiscal turno mientras nos trasladamos a tomar contacto con la fiscal una vez que llegamos aquí al cantón el ciudadano a la señora fiscal voluntariamente de forma espontánea le contó que en relación de la muerte ciudadano PADILLA JUAN CARLOS  todo se ha tratado la pelea entre el occiso y él ciudadano aprehendido y había sacado un cuchillo para intimidarlo y que había estado forcejeando y qué causa la herida entre la tráquea al lugar de los hechos asistió los agentes de criminalística Francisco Trujillo el día que se afecta la pericia técnica de las prendas de vestir del ciudadano que había ordenado  la aprehensión y con éstos antecedentes se procede a dar lectura a los derechos constitucionales del ciudadano que se realiza la valoración médica.- Me encontraba con el señor Sargento Segundo Cristian Vera y Sargento Cueva Luis .- Al momento de bajar y tomo contacto con la señora fiscal estuve a un metro de distancia y escuché lo que manifestaba el aprehendido en ese momento CONTRAINTERROGATORIO: A las 08H00 a.m., nos contactó la Central al Distrito de Milagro, el 12 de Abril en ese momento llegamos al hospital.- Si nos manifestó que el estado del señor PADILLA JUAN CARLOS era critico .- Si tenía una herida en el cuello de 15 centímetro. .”.  4.1.3.- Cabo de Policía Diego Geovanny Chusi Pilaguano, quien realizó el Acta de Levantamiento de cadáver, mismo que al examen y contraexamen, respondió: “Actualmente me encuentro laborando en la Dinased de Babahoyo  como investigador de delito contra la vida, yo realicé la diligencia del levantamiento del cadáver, es así que el día 12 de Abril del 2020 a las 10H00 me encontraba de turno me contactaron por el sistema ECU911 quien me dispuso que me traslade hasta el hospital Martin Icaza de Babahoyo que se encontraba una persona fallecida a consecuencia de una herida por arma blanca, efectivamente una vez en el lugar se pudo constatar en la morgue un cuerpo de sexo masculino, cubierto con una sábana de color azul en ese instante al entrevistarme con los galenos de turno me manifestaron que el fallecido había ingresado por el área de emergencia a las 05H30 aproximadamente que en ese instante presentaba herida de arma blanca pero en ese instante le dieron los primeros auxilios pero debido a la magnitud de las heridas muy graves falleció, esta novedad se la dieron conocer al señor fiscal de turno de Babahoyo quien dispuso que se haga el levantamiento de cadáver por tal razón con el personal de criminalística  se realizó la visualización externa del cadáver y se observó que presentaba una herida cortante en la región cervical  además de eso presentaba hematomas en el rostro en el lado izquierdo posterior a eso fue trasladado a la morgue del cementerio de Babahoyo para realizarle la respectiva necropsia, los galenos me dieron a conocer que el fallecido había sido trasladado desde el cantón Jujan, posterior a eso se conversó con familiares del fallecido  se entrevistó con la ciudadana Diana Ríos, hermana del fallecido la cual indicó que  por comentarios de vecinos su hermano había sido herido por una arma blanca  cerca del Recinto Manuel Wolf perteneciente al cantón Jujan de la provincia del Guayas, también indicó que tuvo conocimiento que su hermano horas antes había estado ingiriendo bebidas alcohólicas desconociendo las personas con quien se encontraba  su hermano,  ya había sido trasladado al hospital Manuel Icaza de Babahoyo donde a pesar de la atención medica brindada por los galenos de turno de igual forma falleció,  nos entrevistamos con el ciudadano Héctor Alvarado quien se identificó como el primo del fallecido de igual forma nos indicó el día 12 de abril horas de la madrugada 4H30 su primo había llegado hasta su domicilio y había golpeado su puerta muy fuerte con finalidad de que le ayudara, al abrir su domicilio pudo observar a su primo tendido en el suelo el mismo que no podía hablar y se encontraba convulsionando por las heridas que tenía manifestó que le brindaron ayuda y lo habían trasladado hacia el hospital de Babahoyo.- Me encontraba con el Capitán Diego Cueva y con el compañero Cabo Segundo Guerrero .- Los galenos indicaron que ingresa a las 5H30 y Fallece a las 8H30 .-El fallecido se llamaba JUAN CARLOS PADILLA RIOS.”.  4.1.4.- Cabo de Policía Diego Armando Manzanillas Cueva, con cedula de ciudadanía No. 1104805252, quien en calidad de perito, en lo medular expuso: “El día domingo 2 de abril del año 2020, a las 11H00 nos trasladamos hasta el recinto Manuel Wolf,  del cantón Simón Bolívar provincia del Guayas,  el lugar se conocía , como la “Y”, para llegar al lugar que se conduce a Manuel Wolf, se toma un camino  de tercer orden, constituido de doble sentido, asimismo a 3 km y medio se observa un estero de alcantarilla con muros a los lados,  siendo este lugar de reconocimiento donde se constató lo siguiente una prenda de vestir tipo camiseta de color naranja con franjas de color blanco la misma que no costaba con mangas y con desgarro junto a la misma existía una prenda de vestir tipo buzo de color verde la misma que presentaba impregnaciones de color Marrón piso de tierra matículas de color marrón el lugar existe las evidencia existen y se encuentran almacenada en la bodega de Fiscalía .-En la primera fotografía conduce al cantón Jujan de asfalto de Ingreso de tercer orden y ahí podemos ver el estero y existe la alcantarilla con los muros de concreto a los lados se encuentran junto al muro las prendas de vestir.-Me encontraba con el capitán Luis Salazar. 4.1.5. Cabo de Policía Nelson Jhonny Asanza León, con C.C. No. 0705161982, quien realizó la Pericia de Luminol, mismo que en calidad de Perito, expuso: “El día domingo 12 de abril del 2020 a las 13h00, que se realiza la pericia técnica a las prendas de vestir y a una bicicleta de color plomo que se encontraba dentro de esta investigación, en relación a la aprehensión del ciudadano, en este caso el señor Mauro Bolívar Ríos Alvarado. Al momento de realizar las pericias se tomó contacto con el señor Sargento segundo Wilson Guevara, mismo que se encontraba bajo de custodia de ciudadano aprehendido la cual se procedió a realizar las pericias solicitadas teniendo como pruebas las prendas de vestir tipo camiseta color rojo que en ese momento portaba como prenda de vestir el ciudadano aprehendido tenía con logotipo de su merca interior la misma que presentaba manchas de color marrón en la parte izquierda una gorra color rojo y un par de zapatos deportivo color negro a esta camiseta se le realizó dos tomas de muestra mediante la técnica del hisopado a las máculas de color rojo que se encontrará la parte interior si su reconocimiento una bicicleta color plomo en mal estado en la bicicleta, existió un arma blanca de Machete de 35 cm, se le realizó a las prendas de vestir teniendo un resultado positivo; como ustedes observa en la fotografía número 8 del Informe donde está al momento de realizar la prueba positiva estos indicios todos fueron identificados y quedaron bajo custodia. 4.1.6. -  Guilindro Castro Jimmy Javier  con C.C.- 0921343620, quien en lo medular manifestó: CARLOS Padilla Ríos  salió conmigo al trabajo luego a las 4 de la tarde regresamos y decidimos tomarnos un purito, así como decimos allá en el campo, y fuimos donde una prima y nos regresamos a las 21h30 y CARLOS me dejo en la casa yo estaba borracho y la moto quedo afuera y mi mujer ha visto que la moto quedo afuera y el que está afuera le dice que le de las llaves para irse en la moto y como mi mujer lo conoce que yo no le doy la moto él se había quedado  afuera y se ha quedado dormido el señor RIOS había llegado para decirle y dejo la moto dentro de mi casa .-Mi esposa se llama María Loor García CONTRAINTERROGATORIO: Si yo me encontraba laborando con el señor Carlos Padilla Rios y ese día nos encontrábamos tomando.-  4.1.7. -  Diego Armando Cueva Ansimbaya,  con C.C. 1717200081, en lo medular manifestó: “El día 12 de abril del 2020 a las 09H00 AM el personal de criminalística de turno de Babahoyo nos trasladamos hasta el centro hospitalario Manuel Icaza, lugar en el cual se constató un cuerpo sin vida de sexo masculino del 1.65 metros de altura de nombre JUAN CARLOS PADILLA RIOS,  al momento de realizar la inspección o examen externo del cadáver presentaba las siguientes heridas una herida córtate en la parte anterior de la cara anterior del cuello en la región orbital del lado derecho estas fueron las heridas que se pudo observar al examen externo del cadáver de igual forma las prendas de vestir que poseía una pantaloneta de tela de color azul y una prenda interior bóxer color rojo este examen se lo realizo conjunto de criminalística .- Me encontraba conjunto al Cabo Segundo Cristian Yomitasi. 4.1.8. María Isabel Loor García, con C.C. 1204373630, quien al examen y contraexamen, manifestó: “Era como las 22h00 y mi esposo llegó y estaba muy mareado y le dije que vaya a bañarse y se quedó dormido y yo me puse a ver televisión, yo jamás me imaginé que el señor Ríos estaba afuera embarcado en la moto con la cabeza agachada estaba dormido, al asomarme a la ventaba lo observo al muchacho ahí dormido, yo estaba chateando con mi hermana y le tomo una foto y le digo mira donde se quedó dormido,  y me pregunta quién es y le digo el Padilla y al rato me vuelvo asomar a la ventana y veo que había llegado el señor Bolívar, no sé de dónde venía ya lo vi ahí afuera y veo que tenían una botella de puro y estaban tomando y Padilla me llama para que le dé la moto y le dije que no y cerré la ventana y me seguía llamando y le digo que no porque no podía ni prender la moto que estaba muy mareado, y Bolívar me dice, -no yo voy a manejar y que lo iba a dejar hasta la casa de él y le vuelvo a decir que no, y le dije que no sabía dónde estaban las llaves, en ningún momento le dije que me entre la moto pero la metieron y de ahí cogieron su bicicleta y se fueron los dos, eso es lo último que yo vi, eran como las 23H00, Bolívar es el tío de Padilla.- CONTRAINTERROGATORIO: Si se pusieron a tomar Bolívar y Padilla .-Los conozco desde hace muchos años.- El señor Bolívar siempre se portó bien nunca era grosero era respetuoso por eso me sorprende.”.-  4.1.9. Alvarado Rodríguez Arturo Ramón, con C.C. 0928066091, quien al examen y contraexamen, manifestó: “Era como 01H00 de la mañana y vi que estaban tomando y vi por la ventana despacio y habían dos, uno en el suelo y el otro estaba sentado en una vereda y el que estaba en el suelo roncaba durísimo, yo salí y lo alumbré a lo que lo alumbré se paró y lo dejo al otro se fue en una bicicleta y el chico estaba en el suelo ya herido pero se paró y camino y volvió a caer y me tocó la puerta y corrí a pedir auxilio y le digo a mi hermana y llamamos a la policía y lo llevamos a Babahoyo y ahí murió.-Si había alguien en la vereda no identifique al primer instante estas personas .- Era mi primo el occiso y el procesado es mi sobrino .-  ya cuando me tocó la puerta y veo me percato que era mi primo y ahí corrí donde mi hermana.- CONTRAINTERROGATORIO: Si veo una persona en un muro y luego se va en la bicicleta.- Nunca los había visto discutir.”.-  4.1.10. Diana Tatiana Ríos Ríos, con C.C. 1206702415, quien al examen y contraexamen, manifestó: “Aquel día el 12 de abril del 2020 mi hermano JUAN CARLOS PADILLA  sale del trabajo, yo lo llamé para que me pase viendo a mi trabajo, y a las 03h45 de la mañana nos llaman diciendo que estaba herido, cuando llegué al lugar él estaba totalmente desangrado y aún estaba vivo buscamos un carro y lo llevamos al centro de salud Manuel Icaza y a las 07H00 de la mañana fallece mi hermano.”. 4.1.11.- Sargento de Policía  Wilson Edwin Guevara Ortega, con C.C. 0917804197, quien en calidad de agente investigador al examen y contraexamen, manifestó: “Dentro de la presente investigación se realizó la aprehensión al ciudadano RIOS ALVARADO MAURO BOLIVAR, así también fui delegado para la respectiva investigación en torno al hecho ocurrido el día Domingo 12 de Abril del 2020 a las 07H00, fuimos alertados por el ECU 911 que nos dirijamos al paradero Manuel Wolf perteneciente del cantón Jujan para identificar una persona herida con arma blanca es así que los equipos de la Dinased de Milagro procedió a trasladarse a dos lugares, el uno fue al recinto Manuel Wolf lugar donde ocurrieron los hechos, y también al hospital Manuel Icaza de Babahoyo, lugar donde se encontraba en ese momento la persona herida, con el equipo que me tocó intervenir en el lugar de los hechos, nos trasladamos el recinto Manuel Wolf donde procedimos a primera instancia a entrevistarnos con la señora  María Isabel Loor García,  ya que nadie sabía sobre el hecho ocurrido, una vez se toma contacto con la señora, ella nos manifiesta que el 12 de Abril del 2020 a las 00H00 exactamente había sido la última vez que había visto al señor occiso  y lo había visto en compañía del señor Mauro Bolívar Ríos, nos entrevistamos en ese momento cuando hicimos la verificación con el señor Jimmy Castro esposo de la señora María Loor García, efectivamente nos indica que el ultimo día que había visto con vida a su amigo había sido el día sábado cuando Juan Carlos lo había dejado en su vivienda momentos más tarde hasta el mismo lugar se hace presente el hermano y nos manifiesta que la última persona que se había encontrado sería su tío quien lo había buscado en su vivienda y el señor había salido altanero al  hermano de la víctima va a reclamar por lo que andaban diciendo y ahí comenzamos a sospechar de este ciudadano, le realizamos una entrevista le preguntamos qué es lo que había sucedido, él nos miente en primera instancia dice que a las 00H00 ya se había retirado para descansar y desconocía lo que le había pasado a su sobrino JUAN CARLOS PADILLA, nos trasladamos al lugar de la vivienda del hoy procesado  con finalidad de encontrar algún indicio que lo relacione, ya que la testigo que la estaba entrevistando en ese momento manifestó que la había visto por última vez con el occiso, pero él se negaba en todo momento que no se encontraba con él, ahí allanamos la vivienda ingresamos y no se encontró nada pero en esa misma vivienda junto a la vivienda donde habitaba  el procesado vivían los padres y nos entrevistamos con un hermano de él, nos manifiesta que a las 02H00 de la mañana lo logra ver a su hermano cuando va ingresando y alumbrando  con una linterna y que la había visto cruzar esa hora porque había estado con una radio escuchando música y había visto la hora. Con esta información que obtuvimos del hermano, nuevamente le preguntamos al hoy procesado, le indicamos que nos digas que pasó en esas horas, ya que su hermano lo había visto a las 02:00 de la madrugada y la testigo presencial, la señora María Isabel lo había visto a las 00:00 de la noche, le preguntamos qué había sucedido en ese lapso porque había una persona herida en el cuello por arma blanca, de gravedad en ese momento, y el señor lo trasladamos a la Fiscalía del cantón Milagro y en el trayecto decidió hablar con la señora fiscal de turno Karen Kinchuela, a quién le manifiesta que efectivamente él había sido la persona que había cometido ese hecho, con la información que teníamos de los hermanos de la víctima, con la información de los Testigos, procedimos a trasladarlo hasta la oficina de la Dinased de esta ciudad de Milagro donde se procedió a receptar la versión a cada uno de ellos. En primera instancia la señora María Isabel Loor García, quién manifiesta el día 12 de abril del 2020, su esposo Jimmy Castro había salido a sus actividades cotidianas de trabajo a las 6:30 de la mañana y a las 11:30 regresa almorzar y se retiran a su lugar de trabajo, ellos regresan retornando el trabajo; a las 22H00 de la noche aproximadamente cuando llegan según refiere la señora ya en estado etílico su esposo ingresa a descansar y en la parte de afuera se queda Juan Carlos Padilla sentada en la motocicleta es aprovechado por la señora María y le tomó una fotografía que se queda dormido frente a la vivienda y comienza a chatear se con su hermana  y le envié las fotos de igual manera se respecto a la versión de Jimmy Castro colabora por la manifestada por su esposa que a las 10 de la noche había ingresado toda la casa y que estaba mareada Y eso es lo único que se acuerdan al Señor Arturo Rodríguez que nos manifiesta él se encontraba en su vivienda descansando cuando unos 50 metros de la misma había sentido que a la 1 de la mañana habían llegado unas personas y se habían puesto a beber, ve eso y se vuelve a dormir, al escuchar una de las personas como que roncaba así un sonido extraño procede alumbrarlos con la linterna y ve que una de las personas que estaba sentada y había cogido la bicicleta y había  salido del lugar con dirección a la salida del recinto, y a los 2-3 minutos nuevamente retorna y se va con dirección a la casa donde habitaba Mauro Bolívar Alvarado, minutos más tarde nuevamente ingresa a su cama y luego de escuchar que alguien le tocaba la puerta y ve por la ventana y enfocó con la linterna y logra ver de qué se trataba de su primo que tenía un gran corte en la altura del cuello, la cual estaba perdiendo mucha sangre después de receptar las versiones se hizo el reconocimiento del lugar se había suscitado los hechos son caminos de segundo orden no había donde estacionar la moto donde cruzó un pequeño puente para subir la motocicleta y se ve la luz desde esta vivienda hasta el lugar de los hechos son unos  900 metros aproximadamente la señora que había tomado la fotografía el señor nos pasó por WhatsApp y se puede ver al hoy occiso cuando estaba inclinada su motocicleta a la altura del timo y que había venido su primo se lo había llevado se verificó antecedentes en el sistema y no tenía antecedentes tanto como el procesado como el occiso se verificó el protocolo autopsia se trata de una herida en el cuello un arma con filo de 20 cm  la cual comprometió el paquete vascular esas fueron las diligencias dentro del presente caso. CONTRAINTERROGATORIO: sí realice los antecedentes y no tenía aprehensiones.-Nunca refirieron si tenían peleas antes que suceden los hechos las personas se encontraban bebiendo. PRUEBA DOCUMENTAL.- Copias certificadas del Parte Policial de Aprehensión del señor procesado MAURO BOLIVAR ALVARADO RIOS, el Acta de Levantamiento del Cadáver que en vida fue JUAN CARLOS PADILLA RIOS los Informes Periciales Inspección Oculares No. 482020 Babahoyo, el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Objetos;  el Informe Investigativo,  la denuncia de la ciudadana Tatiana Ríos y el Informe de Autopsia No. 13 realizado por el doctor Cesar Huertas; mismo que han rendido testimonio, y ratificado en sus Informes.- 4.2.- EL DEFENSOR, DEL PROCESADO MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO, EN LA FASE PROBATORIA solicitó se recepte el testimonio libre y voluntario del procesado al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, rinde testimonio MAURO BOLIVAR ALVARADO RIOS, con cedula de ciudadanía No. 0923867170, de 34 años de edad, soltero, domiciliado en el Recinto Manuel Wolf, del cantón Jujan, de ocupación jornalero, de instrucción: ninguna (analfabeto);  quien de manera libre y voluntaria, en lo medular, respondió: “Todo fue en defensa propia porque estábamos tomando entonces yo lo iba a dejar a la casa de el en lo que estábamos tomando me decía algunas cosas que no llegaban de acuerdo y me decía que había estado con mi mamá él me saca un cuchillo y yo le hago una llave y lo cogí y ese fue el problema a lo que estamos ahora no fue porque quise hacerlo ni de maldad fue en defensa propia, ahí yo lo tenía agarrado porque él tenía el cuchillo y con su misma mano se corta la yugular.- Yo ese día me encontraba en la represa cuando voy para la casa lo veo a él y lo iba a llevar a la casa y en ese trayecto estábamos tomando y me dijo que estaba con mi mamá .- Cuando fui aprehendido hable con la fiscal yo si dije lo que había hecho pero nunca por qué lo había hecho me daba vergüenza CONTRAINTERROGATORIO: Estuve con mi sobrino a las 22H00.-Si el hizo el comentario que había estado con mi mamá. El señor Padilla era mi sobrino.”.- Sin prueba documental.-  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO: Sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 numeral 1 del COIP, en el siguiente orden: 5.1.- La representante de la Fiscalía, en lo principal, dijo: “…En el transcurso de esta audiencia se ha escuchado algunos testimonios  de los cuales en este caso todos han sido iniciando por lo que fiscalía demuestra la existencia de la infracción con el testimonio del doctor Julio César que realizó el protocolo de autopsia del occiso Padilla Ríos a las 10H30 en donde escribió un corte grande en el cuello que habías 7 Cortes, en el cráneo izquierdo y cinco en el cráneo derecho fueron heridas superficiales la cual comprometió de un degollamiento desde el punto de vista médico legal que se encuentra afirmado en el informe una herida en el cuello la que le causó un paro respiratorio la versión del médico legal indica que la muerte fue violenta se hizo el levantamiento del cadáver por parte del señor cabo segundo Pilar  asistió y concurrió al lugar hospital Manuel Icaza donde laboró de procedencia del levantamiento y que había una herida con un arma blanca que ingrese por emergencias a las 5:30 de la mañana y por las magnitudes las heridas falleció y que habían sido trasladado desde Jujan  y en vista de que hubo se realizó la inspección ocular técnica de Diego cueva y realiza un informe 48020 nos Indicó que efectivamente en el hospital Manuel Icaza se encontró un cuerpo de sexo masculino de nombre JUAN CARLOS PADILLA RÍOS, que tenía algunas heridas cortantes se demuestra que el procesado por los testimonios de Jimmy Castro inicialmente llegan la noche del sábado 12 de abril del 2020 luego de haber tomado llega en una moto del señor Jimmy e ingresa a su domicilio y se queda la parte exterior y su amigo Juan Carlos Padilla se había quedado dormido encima la moto y la esposa dueña de la casa observa de la ventana quién también rindió su testimonio que él estaba acostado encima de su moto que llega el señor procesado Mauro Ríos Alvarado a bordo de una bicicleta le pide que le preste la llave de la moto y ya le dice que no tiene las llaves y después se va en compañía de JUAN CARLOS PADILLA, observó que cargaba puro y se fueron los dos caminando eso fue a las 23H30 del sábado 12 de abril 2020 y que escuchó los perros que ladraban se escuchó también está audiencia del testimonio de Arturo que indicó que el escuchó a la 01H00 de la madrugada qué había un sonido como ronquido alumbro con la linterna y observó que había estado alguien en el suelo y el otro en el filo de la vereda y qué uno se va del lugar y lo identificó que tenía camisa color roja luego de esto se va a dormir al rato le golpean la puerta y con la linterna observa y verifica que es su primo lo ve sucio manchado de sangre y lo auxilia  es trasladado hasta el hospital Manuel Icaza para que le den los primeros auxilios el testimonio del Teniente Cristian Espinoza que suscribió el parte de la aprehensión donde hizo un reencuentro tanto como el momento que le dan avisó va hasta el hospital ve que es una herida de arma blanca que era a la altura de la tráquea, dio su testimonio detallado El cabo primero Diego Armando Manzanillas quién ha mencionado que hizo también el reconocimiento del lugar de los hechos dieron su entrevista y mencionó que a la medianoche estos se retiran hablamos del procesado Mauro Bolívar y del occiso JUAN CARLOS PADILLA, que iban caminando y que su hermano es el que corrobora que llegó a la 2 de la mañana el señor Mauro Bolívar, señores jueces aquí mismo en este día que se escuchó que el procesado Mauro Bolívar Ríos ha contado que efectivamente los hechos ocurrieron en donde se perdió una vida esta es la de JUAN CARLOS PADILLA RIOS, por lo que fiscalía considera que se ha demostrado tanto la responsabilidad del procesado como la circunstancia material de la  infracción y acusó en el grado de autor directo en el literal a) numeral 1 del  Art.42 del COIP, adecuado su conducta tipificada y reprimido en el Art.140 en la circunstancia, No. 2 y 4 del COIP, esto es un asesinato, por lo que Fiscalía solicita que se le imponga la pena privativa d libertad correspondiente y de disponga el pago de la reparación integral y la multa de respectiva.- 5.2.- El defensor del procesado MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “… la prueba tiene como finalidad llevar a ustedes el convencimiento de los hechos infracción y la responsabilidad de la persona hoy procesada manifiesto esto señores jueces desde inicio de esta audiencia la defensa manifestó que no se podían establecer las circunstancias del Art.140 del COIP en este caso la No.  2,  señores jueces,  ha rendido su testimonio el señor MAURO BOLIVAR RÍOS ALVARADO, quien manifestó que desde el mismo día que fue aprehendido él vino aceptado su responsabilidad, narró los hechos como han sido y ante ustedes no evadió esa responsabilidad, y manifestó como sucedieron los hechos, se encontraba libando con la victima con el señor PADILLA RIOS JUAN CARLOS, y producto a los tragos ocasionó una pelea intimidándolo con un cuchillo la cual procedió hacerle una llave para defenderse haciendo que se clave el mismo el cuchillo ocasionándole la muerte al señor PADILLA RIOS JUAN CARLOS, en esta audiencia el señor MAURO BOLIVAR RÍOS ALVARADO fue a quien le saco la arma corto-punzante, con relación al numeral 4 del Art. del 140 es buscar un propósito aquí se ha establecido señores jueces que el señor JUAN  CARLOS PADILLA RÍOS venia libando con su amigo Jimmy Javier luego del trabajo llegaron a la casa la cual ingreso y el señor Padilla se quedó afuera  en ningún momento se logró establecer que MAURO BOLÍVAR planificó los hechos si sucedieron horas de la madrugada pero debe haber una planificación para cometer el delito eso no se ha establecido aquí con relación a lo que manifestó el doctor Julio Cesar Huerta el médico que realizó la autopsia cuanto cortó el cuello 20 centímetros los ligamentos,  dijeron que el corte era de 15 cm no es concordante lo que dice el Doctor y que una persona con esas heridas esta con vida 5minutos mas no más tiempo y el occiso estaba buen tiempo con vida no es concordante lo que se ha logrado establecer aquí un delito contra la vida pero no es delito de asesinato, señores jueces, por lo cual no se ajustan a ninguna de las circunstancia al Art. 140 mucho menos a la circunstancia 2 y 4 del COIP, por lo que la defensa solicita que al momento de ustedes dictar una sentencia condenatoria lo hagan considerando lo que establece el Art.144 del COIP, un homicidio, también hay que ponerle claro al hoy procesado MAURO BOLIVAR ninguna persona ha venido a ustedes afirmarle que él estaba cometiendo  el delito desde el primer día el aceptó y se le  receptó las versión  del hecho y el día de hoy en el juicio aceptó este hecho, ayudo en la investigación, lo que la defensa requiere  que se aplique el Art.46 del COIP.”.  5.4.- El defensor particular del procesado haciendo el uso de la réplica manifestó “Mis observaciones son netamente precisas legales, materialidad existe lo que no ha podido establecer fiscalía es la responsabilidad de mi defendido, mi cliente ayuda y llega posterior a los hechos” SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 6.1.-  Análisis Jurídico del Delito de HOMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, delito por el cual fue sentenciado por el Tribunal, en aplicación del Principio Iura Novit Curia, y dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.” El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  Por su parte el Art. 45 de la Constitución de la República señala que “El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y la protección desde la concepción”; en el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”.  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.   En igual sentido, el Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El Homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295). El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos tanto del Asesinato como del Homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte; diferenciando el asesinato del Homicidio es precisamente las circunstancias agravantes con las que se da la muerte a la persona, en el caso del asesinato; es decir, las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar.    El elemento subjetivo está dado por el DOLO, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. En este sentido, el  Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en el Art. 26  que en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. (…).  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de ASESINATO o de HOMICIDIO,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que  ésta se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento.- Es decir  las circunstancias de que el procesado  MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO, es  AUTOR  o Cómplice,  por lo que de manera necesaria, la Fiscalía  tiene que  justificar, dentro de esta etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal.  La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. 7.1.- ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Con sujeción a la norma constitucional, y procesal penal, la valoración de los medios probatorios de cargo y de descargo,  que sirvieron de base para declarar la existencia o materialidad de la infracción,  esto es, del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.- “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”;  así como la culpabilidad y responsabilidad  del procesado MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO,  en el grado de autor directo, sin que existan eximentes de responsabilidad, consistentes en la prueba testimonial, pericial y documental, que fue evacuada en la audiencia de juicio, la misma que fue detallada previamente en el NUMERAL CUARTO de esta sentencia,  así como la prueba de la DEFENSA DEL PROCESADO,  consistiendo en el testimonio del procesado, señor MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO, con C.C. 0923867170, quien al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  rindió su testimonio como medio de defensa y PRUEBA DE DESCARGO, a su favor;  y que ha sido analizada por parte del Tribunal, al amparo de Principio de la verdad procesal.- De igual manera los referidos medios probatorios testimoniales  han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 Ibidem; teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”, con sujeción a lo determinado en  El Art. 76 de la Constitución de la Republica .-  Garantías del Debido proceso.-  En  todo  proceso  en  el que  se  determine derechos  y obligaciones  de  cualquier orden,  se  asegurará  el  derecho al  debido proceso que incluirán las siguientes garantías:  (...)  2. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra  naturaleza;  ni se le aplicará una sanción  no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de  cada  procedimiento.  (...),  7,  literal  1)  Ibídem  expresa:  "En  todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones  de cualquier orden, se asegurará  el  derecho  al  debido   proceso  que  incluirá  las  siguientes  garantías básicas:  7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) 1)  Las resoluciones de los poderes públicos  deberán ser motivadas.  No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.", en concordancia con el  Art.  129 numerales 2 y 3; y, Art. 130 numeral 4  del Código Orgánico de la  Función Judicial.- La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral  Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de los Principios establecidos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal y los principios establecidos en el Art. 610 Ibídem.  7.2.- En el presente caso, este Tribunal al analizar el cuaderno procesal y lo expuesto por las partes procesales en esta  audiencia oral,  contradictoria y pública de Juicio, y, en especial de la prueba actuada durante el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, el Tribunal considera que:  7.2.1.-  En cuanto a la materialidad de la infracción, de un delito contra la vida, encuadrada en homicidio,  quedó debidamente comprobada, con el testimonio rendido bajo la gravedad del juramento  del Cabo de Policía DIEGO GEOVANNI CHUSIN PILAGUANO, quien realiza calidad e agente de DINASED, realiza el Parte de levantamiento de Cadáver,  el día 12 de Abril del 2020 a las 10H00,  en el hospital Martin Icaza de Babahoyo, donde  se encontraba una persona fallecida a consecuencia de una herida por arma blanca, y en las entrevistas con los galenos de turno, le manifestaron que el fallecido había ingresado por el área de emergencia a las 5H30, aproximadamente, que en ese instante presentaba herida de arma blanca,  le dieron los primeros auxilios pero debido a la magnitud de las heridas muy graves falleció, por tal razón con el personal de criminalística  se realizó la visualización externa del cadáver y se observó que presentaba una herida cortante en la región cervical  además de eso presentaba hematomas en el rostro en el lado izquierdo posterior a eso fue trasladado al amorgue del cementerio de Babahoyo para realizarle la respectiva necropsia (…), l fallecido se llamaba JUAN CARLOS PADILLA RIOS, Fallece a las 8H30.”;  testimonio que se relaciona con el Testimonio rendido por el Cabo de Policía  DIEGO ARMANDO CUEVA ASIMBAYA, Perito de Criminalística del cantón Babahoyo, , y corrobora El día 12 de abril del 2020, a las 09H00 AM, el personal de criminalística de turno de Babahoyo,  se trasladó hasta el centro hospitalario Manuel Icaza lugar, en el cual se constató un cuerpo sin vida de sexo masculino del 1.65metros de altura de nombre JUAN CARLOS PADILLA RIOS,  al momento de realizar la inspección o examen externo del cadáver presentaba las siguientes heridas una herida cortante en la parte anterior de la cara anterior del cuello en la región orbital del lado derecho estas fueron las heridas que se pudo observar al examen externo del cadáver; (…)”;  testimonio concordante con lo manifestado por el Dr. JUJULIO CESAR HUERTAS ARGUTI, médico Perito, que realizó la Pericia de Autopsia médico legal, El día 12 de abril del 2020 a las 10:30, al occiso PADILLA RIOS JUAN CARLOS de 29 años de edad, llegando a la conclusión que la causas de la muerte son: shock hemorrágico e hipovolémico, por trauma de cuello (corte de cuello) por arma con filo, (armas blanca filosas), de 20 cm que compromete paquete vasculo nervioso –degollamiento,  y  paro cardiorrespiratorio. Tipo de muerte es violenta”.- De igual manera se consideraron los testimonios de Maria Isabel loor García, Jimmy Javier Guilindro Castro, y Arturo Ramón Alvarado Rodriguez, quienes en sus testimonios rendidos bajo la gravedad del juramento aseguran que  entre  Ríos Alvarado Mauro Bolivar y el occiso Juan Carlos Padilla Ríos, no había ningún tipo de enemistad, que se llevaban bien, que se habían juntos tomándose unos tragos, que no han visto ninguna pelea enemistad  entre ellos dos antes de los hechos; de lo que se desprende que no ha habido planificación,  ni alevosía, en el actuar de procesado Mauro Bolivar Ríos Alvarado, así como la circunstancias de nocturnidad y despoblado tampoco fue planificada,  tampoco se observa que haya actuado con agresión para ocultar otro delito, ni que haya puesto en sufrimiento de manera deliberada e inhumanamente a la víctima; por lo tanto no se ha acreditado en derecho las circunstancias agravantes en el homicidio que lo configura en asesinato; ya  que solo si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. Circunstancias que de la prueba de Fiscalía, en la audiencia oral de Juicio no se demostró, como son las estipuladas en el “numeral  (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad, o aprovecharse de esta situación.,  4.  Buscar con propósito, la noche o el despoblado; (…),”, con las cuales planteó acusación; por lo que El tribunal, en clara observación a los principios constitucionales y procesales, así como la jurisprudencia y la doctrina, aplicó en el Subjudice caso el principio Iura Novit Curia, y adecuo correctamente al Tipo penal de acuerdo a los hechos presentados y traídos a juzgamiento y probados en audiencia,  esto es, que el delito que se cometió en la persona de Juan Carlos Padilla Ríos es el de Homicidio, al haber sido una muerte de tipo violenta como lo expresó el medico perito; sin apartarse del bien jurídico protegido que la Vida, siendo que el delito de asesinato y el delito de homicidio, son bienes jurídicos homogéneos, como es la protección a la vida humana.-  Y con el testimonio del Cabo de Policía DIEGO ARMANDO MANZANILLA, Perito del Departamento de criminalística quien realizó la pericia de Inspección Ocular y Reconocimiento del Lugar de Hechos y en lo medular expuso que: El día domingo 12 de abril del año 2020 a las 11H00, se trasladaron  el lugar donde se habrían sucedido los hechos, tomando una vía conocida como la  “Y”  para llegar al Recinto Manuel Wolf, del cantón   Simón Bolívar Jujan,  a unos 3 km y medio,  se observa un estero de alcantarilla con muros a los lados, siendo este lugar de reconocimiento, donde se constató lo siguiente: una prenda de vestir tipo camiseta de color naranja con franjas de color blanco, la misma que no contaba con mangas y con desgarro junto a la misma existía una prenda de vestir tipo buzo de color verde, la misma que presentaba impregnaciones de color Marrón, en el piso de tierra existían partículas de color marrón, determinado que el lugar mencionado existe y las evidencia existen y se encuentran almacenada en la bodega de Fiscalía.”; con lo que además se deja claramente comprado conforme a derecho, física y geográficamente el lugar donde se suscitaron los hechos, por el cual, se radico la competencia en este tribunal.- 7.2.2.- Ahora bien respecto de la participación y culpabilidad del procesado MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO,   igualmente se considera los testimonios de los agentes investigadores de DINASED: Sgto. Edwin Wilson Guevara Ortega, y Teniente de Policía Cristhian Leoncio Espinoza García, quienes comparecieron  a rendir sus testimonios y manifestaron ante el Tribunal que con técnicas investigativas inmediatas después de los hechos, y las entrevistas realizadas pudieron determinar que con la última persona con vieron irse juntos con el occiso Juan Carlos Padilla Ríos fue el hoy procesado Mauro Bolivar Ríos Alvarado, con quien estuvo tomando en la madrugada, por lo que lograron su aprehensión, en el mismo dia de los hechos, y a quien Fiscalía dispuso se le practique  la prueba pericial de Luminol, pericia que fue practicada por el Cabo de Policía Nelson Jhonny Asanza León, indicando que el día domingo 12 de abril del 2020 a las 13h00 horas se realiza la pericia técnica a las prendas de vestir y a una bicicleta de color plomo que se encontraba de  este caso relacionado con  el señor Mauro Bolívar Ríos Alvarado, y Al momento de realizar las pericias se tomó contacto con el señor Sargento segundo Wilson Guevara, mismo que se encontraba bajo de custodia de ciudadano aprehendido, realizándole  pruebas de luminol a  las prendas de vestir, tipo camiseta color rojo que en ese momento portaba como prenda de vestir el ciudadano Mauro Bolivar Ríos Alvarado,  la misma que presentaba manchas de color marrón en la parte izquierda,  una gorra color rojo y un par de zapatos deportivo color negro,  a esta camiseta se le realizó dos tomas de muestra mediante la técnica del hisopado, las máculas de color rojo que se encontrará la parte interior, teniendo un resultado positivo; igualmente se hizo reconocimiento de una bicicleta color plomo en mal estado, y en la bicicleta existió un arma blanca tipo  Machete, de 35 cm. Estos indicios, todos fueron identificados y quedaron bajo custodia”; Así mismo con el testimonio del ciudadano  Guilindro Castro Jimmy Javier,  quien asevera que el día 11 de abril  del 2020, estuvo laborando con asevera que Carlos Padilla Ríos,  hasta la cuatro de la tarde y después se fueron a tomar uno puros (licor) y en horas de la noche, Carlos Padilla lo dejó en su casa porque estaba borracho y la moto quedó afuera de su casa,  y su mujer ha visto que está afuera y que le pedía le de las llaves para irse en la moto, y como su mujer lo conoce que él  no le doy la moto, Juan Carlos Padilla  Ríos le dejó la moto dentro de mi casa;   su esposa se llama María Loor García.”; lo que es concordante con testimonio de MARIA ISABEL LOOR GARCIA, quien bajo la gravedad del juramento, corrobora que luego de llegar su esposo Jimmy Guilindro, en compañía de Juan Carlos Padilla, ebrios, su esposo entró a su domicilio se quedó dormido y ella se puso a ver televisión ,y por la ventana observó que Padilla Ríos estaba afuera, embarcado en la moto con la cabeza agachada, estaba dormido, y que el rato se vuelvo asomar a la ventana y vio que había llegado el señor Bolívar,  y vio que tenían una botella de puro (licor) y estaban tomando, y Padilla la llama para que le de la moto y ella le dije que no y cerró la ventana y la seguía llamando y le digo que no porque no podía ni prender la moto que estaba muy mareado,  y Bolívar le dice, que él iba a manejar y que lo iba a dejar hasta la casa a Juan Carlos Padilla Ríos,   y que ella le vuelvo a decir que no;  que no sabía dónde estaban las llaves;  y de ahí cogieron su bicicleta y se fueron los dos, eso es lo último que yo vio, eran como las 23H00, Bolívar es el tío de Padilla, y  los conoce desde hace muchos años.-El señor Bolívar siempre se portó bien nunca era grosero, era respetuoso por eso me sorprende.”; Por su parte con el testimonio de Alvarado Rodríguez Arturo Ramón, se corrobora que el día 12 de abril del 2020, a eso de la 01H00 de la mañana,  vio por la ventana de su casa que estaban tomando dos personas, por el muro a poca distancia de su casa, uno en el suelo y el otro estaba sentado en una vereda, y el que estaba en el suelo roncaba durísimo,   salió y lo alumbró a lo que lo alumbre uno se paró, se fue en una bicicleta y el chico estaba en el suelo ya herido, pero se paró y camino y volvió a caer y me tocó la puerta y corrió a pedir auxilio, y le digo a su  hermana y llamaron a la policía y lo llevaron a Babahoyo y ahí murió; que el occiso era su primo  y el procesado es su sobrino, que nunca los vio discutir.(…); testimonio con lo queda evidenciado el actuar doloso de  Mauro Bolivar Ríos Alvarado, atribuible a autor directo del delito de homicidio de Juan Carlos Padilla Ríos; considerando que incluso en el mismo testimonio del procesado Mauro Bolivar Ríos Alvarado, menciona que efectivamente sí estuvieron tomando los dos, y que fue atacado por Juan Carlos Padilla Río, porque él le habría que tenía una relación amorosa con la madre de Juan Carlos, y que lo que hizo fue hacerle una llave para que no ataque,  y que Juan Carlos Padilla Ríos, se hizo los cortes en el cuello, con su propia mano; sin embargo, “este acto de una defensa legitima”, alegado por el procesado en su testimonio, no se compadece con la realidad delos hechos, ya que de acuerdo al testimonio del Doctor Julio Cesar Huertas Arguti, quien le realizó el protocolo de autopsia al occiso Juan Carlos Padilla Ríos, manifiesta que al hacer la exploración física del cadáver, a la altura del cabeza, en el cráneo observo 7 cortes de lado derecho y 7 cortes del izquierdo, cortes realizados con arma filosa, de tipo superficial, que si bien estas no fue la herida que le causó la muerte a Juan Carlos Padilla Ríos, sino el corte realizado en el cuello, que lesiono la yugular, si sirven para descartar la legitima defensa alegada por el procesado, ya que tampoco se ha justificado ninguna lesión en la persona del procesado, con lo que se corrobora que la conducta del procesado Ríos Alvarado Mauro Bolívar, además de típica es antijurídica.-  7.2.3.-El Tribunal trae a colación que, “La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). Lo que se ha cumplido en el presente caso, que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, que es delito de Homicidio,  con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, y apegado a la basta jurisprudencia y amplia doctrina que sobre el Principio Iura Novit Curia, cuyo significado en castellano es el Juez conoce el derecho (MEROI, 2006) tiene como objeto facultar al Juez para que con prescindencia del derecho invocado por las partes, invoque la norma jurídica correcta cuando las partes, por desconocimiento u error, no lo han hecho; y, responde básicamente a una razón de justicia, así lo ha señalado la Corte Constitucional de Colombia: El principio iura novit curia, es aquel por el cual, corresponde al juez la aplicación del derecho con prescindencia del invocado por las partes, constituyendo tal prerrogativa, un deber para el juzgador, a quien incumbe la determinación correcta del derecho, debiendo discernir los conflictos litigiosos y dirimirlos según el derecho vigente, calificando autónomamente, la realidad del hecho y subsumiéndolo en las normas jurídicas que lo rigen. El principio antes mencionado se materializó como norma positiva en el Código Orgánico de la Función Judicial, específicamente en el Art.140, que dispone que el Juez deba aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente; como así el Tribunal se ha pronunciado respeto de la tipificación del delito de manera correcta, que el delito cometido y probado es el de Homicidio y no el de Asesinato, a fin de no dejar impune un delito, siendo que se trata de delitos homogéneos, cuyo bien jurídico protegido es el derecho a la Vida, garantizado en la Constitución de la Republica.- En tal razón, existiendo suficientes elementos probatorios que  relacionan al procesado con el asunto materia del proceso, los mismos que claramente son concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado RÍOS ALVARADO MAURO BOLÍVAR,  en el delito de HOMICIDIO,  tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de AUTOR  DIRECTO establecida en el Art, 42 numeral 1 literal a) Ibidem;  y,  no la del delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2, 4 y 6, del mismo Cuerpo de Leyes,  conforme lo acusó el fiscal en la audiencia  Oral de juicio; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que los procesados han infringido sus roles generales de personas, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la inviolabilidad de la vida, de la víctima Juan Carlos Padilla Ríos, de 29 años de edad.- dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta al tipo penal de homicidio, tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad o de exclusión de antijuricidad de la conducta;  y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 7.2.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho  Penal.  Cit Pág. 127). En el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO;  coinciden en señalar al referido procesado,  como la persona que ha cometido mediante su acción, de manera directa e inmediata el delito de homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144 del COIP; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. Por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO, en calidad de autor directo, del delito de HOMICIDIO  tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL de GARANTÍAS PENALES con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MAURO BOLIVAR RIOS ALVARADO, C.C. 0923867170, ecuatoriano,  34 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil: soltero, instrucción ninguna (analfabeto), domiciliado en el recinto Manuel Wolf, del cantón Simón Bolívar; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de HOMICIDIO Tipificado y reprimido en el Art. 449 del  Código Penal,  actualmente subsumido en 144 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; sin considerar atenuantes de las establecidas en los Art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, así  como tampoco agravantes de las estipuladas en el Art. 47 Ibidem, por no haberse acreditado ni justificado legalmente conforme a derecho; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD  DE  DIEZ AÑOS, establecida en el tipo penal,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 5 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  3.- Pena restrictivas de derechos de propiedad, correspondiente.- Al amparo de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, la multa de CUARENTA  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  4.- Reparación Integral.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral – material  a la víctima, se establece en el monto de, $10.000,00 (diez mil dólares de los Estados Unidos de América), que deberán  ser cancelados de manera integra a los familiares directos (mamá) de la víctima una vez ejecutoriada al presente sentencia; Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Saira Jara Rubio, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, el señor Secretario deberá remitir el presente proceso a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dejando copias certificadas de las piezas procesales necesarias en archivo de Secretaria, a fin de que se radica la competencia, luego del sorteo reglamentario ante uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias, conforme a lo dispuesto en las Resoluciones N0. 136-2020, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.  Actúe la Abg. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en calidad de Secretaria encargada  de este Tribunal, mediante acto administrativo notificado con fecha 1 de marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICADO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES, en reemplazo del Abg. Luis Sanabria Zapata.-   NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 