VISTOS: El presente expediente tiene como antecedente el escrito de impugnación a la citación CTE0901-00080707, que ha presentado FOLLECO BARZOLA ROGER ITALO que fue emitida el septiembre de  2014; a las 11h56, en las calles José Vélez y Bolivar de la ciudad de Daule, confeccionada por el Agente de Tránsito Vigilante 7135 Michael Cabrera Vaque   por contravenir el Art. 389 numeral del Código Orgánico Integral Penal.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente,  y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 Código Orgánico Integral Penal, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó en el día y la hora señalada, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para conocer resolver la presente impugnación en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de esta Unidad judicial conforme la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente no existe omisión de solemnidad sustancial alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara valido en todas sus partes .- TERCERO.-Habiendo escuchado tanto al impugnante quien se ha ratificado en su escrito de impugnación, a su abogado así como al  Agente de tránsito Wellington Michael Cabrera Vaque autor de la citación # CTE0901-00080707 ; el impugnante se ha ratificado al indicar que no ha cometido dicha contravención, por su parte el Agente que elaboró la citación  por dicha contravención se ratifica en la misma señalando que él vio el momento en que el impugnante cometió la contravención es decir al pasarse la luz  el semáforo en color rojo de esta ciudad de Daule; en la audiencia el impugnante no ha presentado prueba alguna  a fin de desvirtuar  la imputación que se le hace en la citación impugnada a pesar de habérsele dado  el legítimo derecho a la defensa no ha aportado con pruebas a  su favor, por lo que el antes nombrado ciudadano no ha logrado desvirtuar que al momento que fue citado por el vigilante Wellington Michael Cabrera Vaque  no haya cometido la infracción de tránsito de Cuarta Clase, que tipifica y sanciona el  inciso 1 numeral 1 del Art. 389 del Código Integral Penal que dice: La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: Semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías, con estos antecedentes  el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA niega la impugnación planteada por el ciudadano FOLLECO BARZOLA ROGER ITALO con licencia de conducir N° 0907034896, en consecuencia declara su culpabilidad en la contravención  de Cuarta Clase prevista en el Art. 389, inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que no ha logrado desvirtuar el cometimiento de la misma,  por lo que se lo sanciona conforme dispone la norma legal  antes citada. La secretaria del Despacho deberá oficiar a la Jefatura Provincial de Tránsito del Guayas en la ciudad de Guayaquil a fin de que proceda a la reducción de seis puntos en la licencia de conducir del ciudadano FOLLECO BARZOLA ROGER ITALO N° 0907034896, por cuanto el contraventor indica que ha cancelado el valor de la multa no cabe  solo se reducirán los puntos en su licencia. La actuaria del despacho proceda a notificar conforme lo establece Art. 179 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial a las autoridad de tránsito antes mencionadas. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-
 