EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 0081-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de  Enero de 2015.	
Hora: 15h15
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI (    ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MERO MERO LUIS ALFREDO
Abogado defensor: AB. ROBINSON ARIAS MORA
Casilla judicial: 5616, investigacion@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa no objeta la legalidad de la detención. En cuanto a lo narrado en el parte de aprehensión refiriendo la droga encontrada, el detenido ha manifestado que es consumidor de la droga encontrada, por lo que solicita tome en consideración lo que establece el art. 5 del COIP numeral 3, por cuanto existe duda a favor del reo, durante la etapa de instrucción fiscal presentara descargo respectivo a favor de la procesado.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal solicita que se declare la legalidad de la detención por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP. La fiscalía considera que existen indicios suficientes para Formula cargos en contra de MERO MERO LUIS ALFREDO, teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 06 de enero de 2015 en contra de MERO MERO LUIS ALFREDO quien se encuentra recluido en el Centro de Rehabilitación Social, por cuanto se encuentra en poder del antes indicado 40 gramos de marihuana, consta el ingreso de evidencias, consta el acta de verificación pesaje y toma de muestras dando un peso neto de 14 gramos de marihuana, consta la versión de la agente aprehensora Policía Jazmín Mendoza Suarez, por lo que habiendo sido detenido en delito flagrante la fiscalía de conformidad con el Art.  195 de la Constitución y Art. 595 del COIP inicia instrucción por el delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS, tipificado en el art. 275 del COIP, por tales consideraciones solicita se notifique al procesado con el inicio de instrucción fiscal, la misma que tendrá duración en el tiempo que se realice el procedimiento directo, y por cuanto se encuentra en el centro carcelario, habiendo claros indicios de su participación en el delito cometido  solicita la medida cautelar de prisión preventiva establecida en el Art. 534 del COIP.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano MERO MERO LUIS ALFREDO y notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 275  del COIP, de conformidad con el Art. 640 numeral segundo inciso primero del COIP,  dispone el procedimiento directo y convoca a las partes para el día 21 DE ENERO DE 2015, A LAS 12H30, para que se lleve a cabo la Audiencia de Procedimiento Directo del procesado antes indicado, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas dentro del término de ley. En relación a la medida cautelar solicitada, toda vez que MERO MERO LUIS ALFREDO se encuentra purgando una condena en el centro de privación de libertad en el que se encuentra recluido, por ello ante lo incierto del tiempo de la condena y considerando que es recurrente en un delito, por lo que no se encuentra asegurada su comparecencia a juicio directo, por lo tanto el Juez considera necesaria la medida cautelar solicitada y dispone el encarcelamiento preventivo del procesado MERO MERO LUIS ALFREDO por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP debiendo elaborarse la boleta de encarcelamiento y oficio respectivo. Dispone la quema de la droga que consta como evidencia para el día jueves  15 de enero de 2015, a partir de las 10h00.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO