VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Ivan Guerrero Drouet, Ab. Fernando Otoya Delgado  y Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente   Accion de Habeas Corpus presentada por el accionante RAMIREZ FARIAS JACINTO DANIEL,  en contra del  Dr. Aguas Arismendi Sven Gonzalo Juez de la Unidad Judicial  Penal  de Esmeraldas.  La accion fue presentada  el miercoles 26 de    agosto del  2015,  a fs.  4  de los autos,  quien  por medio del abogado defensor Ab. German Preciado Mina  dice: "El dia lunes 24 de Agosto de 2015 a las 13:00, en audiencia de juzgamiento, dirigida por el senor Juez SVEN AGUAS ARISMENDI,  se me declara Responsable  de la Contravencion de Transito Tipificada  en el Art. 385. Numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal, violando lo que establece  los Articulos 1,76,424, de la Constitucion  de los ecuatorianos, el Art. 5 numeral 3 del Codigo  Organico Integral Penal, al imponerme 30 dias de privacion  de libertad, multa de 3 salarios, cuando la actuacion de los policias  fue inconstitucional  ya que el parte decia que fui aprendido en delito FLAGRANTE, EL DIA 23 DE AGOSTO A LAS 20:00,  mas sin embargo la CITACION  QUE EMITE EL POLICIA NACIONAL  MIGUEL ASTUDILLO, claramente expresa, que fue emitida el 28 de Agosto del 2015, a las 20:23 de igual forma viola el Reglamento  para la aplicacion de la Ley  de Transito, porque  la Citacion tiene que tener los datos  y croquis de una manera clara y precisa...";     mediante providencia  del dia jueves 27 de agosto  del 2015 a las 09h00,  se senalo para el dia martes 01 de septiembre  del 2015 a las 12h00, audiencia que no se realizo por cuanto el Abogado Defensor solicito diferimiento, volviendose a senalar para el viernes 04 de septiembre del 2015 a las 16h00. En dicho dia y hora la Sala  debidamente conformado y con presencia del  accionante, su abogado defensor y el senor Ab. Sven Gonzalo Aguas Arismendi  Juez de la Unidad  Penal de Esmeraldas,  se realizo la diligencia, habiendo decidido la Sala  INADMITIR LA ACCION presentada  cono se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor del accionante  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "Senores jueces, y presentes, la defensa del recurrente ha solicitado Habeas Corpus  de la  sentencia emitida por el juez Sven Aguas, porque desde nuestro punto de vista juridica esta sentencia es ilegal, arbitraria e ilegitima, el 24 de agosto del 2015 a las 12h30, en el despacho del juez se  instalo la audiencia de juzgamiento de una contravencion tipificad en l art. 385.3 del Codigo Organico Integral Penal,  en esta audiencia su senoria se evidenciaron varios elementos contradictorios, por ejemplo, la policia que actuo no es la misma  que emitio la citacion, el parte policia es claro y manifiesta que mi defendido fue aprehendido el 23 de agosto del 2015  a las 20h30 pero la citacion por el policia fue emitida el 28 de agosto del 2015 a las 20h00 evidenciando una contradiccion y es ahi que revisando la norma,  el juez ha incurrido en el articulo 76 y 424 de la Constitucion y Art.5.3 del Codigo Organico Integral Penal, es decir al dictar sentencia condenatoria cuando no habia la certeza de que mi defendido haya cometido esta infraccion, es mas en la contradiccion evidente entre el parte policial y la citacion, senores jueces amparado en el art 89 de la Constitucion y 44 de la ley de garantias acudo ante ustedes y   solicito se  sirvan corregir el abuso  cometido por el juez penal, y dejar sin valor alguno lo resuelto en audiencia de formulacion de cargos en donde se declaro culpable de la contravencion, de manera arbitraria, ilegal e ilegitima y se ha violado el reglamento para la  aplicacion de la ley de transito, debio  haber hecho un croquis del lugar en donde se dio la contravencion.....-". 3.2.- Intervencion del Juez Ab. Sven Gonzalo Aguas Arismendi Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas,   quien dice: "Senores Jueces, soy el Dr. Sven Aguas Juez de la Unidad Penal,  el art 43 de la Ley Organica de Garantias, establece que el Habeas Corpus  tiene por objeto proteger la libertad, a no ser privado de su libertad de manera arbitraria, ilegal o ilegitima, y que sea ordenado por un juez competente, como antecedente el senor Jacinto Ramirez, fue detenido en contravencion flagrante por estar conduciendo un vehiculo en estado de ebriedad y al hacerle la prueba de alcoholemia tenia 3.3 gramos por litro de alcohol en su sangre lo que triplica a lo permitido, con esta cantidad de  liquido en la sangre fue detenido en contravencion  flagrante y la detencion no es ilegal ni arbitraria ni ilegitima, por cuanto en la audiencia de juzgamiento fue sentenciado a 30 dias de prision  y  multa.  La sentencia dictada esta legalmente  emitida, y el accionante debio ver otra via para la rebaja y no por via habeas corpus, la contravencion  fue flagrante, se respeto el debido proceso, se resolvio su situacion juridica dentro de las 24 horas permitidas por la ley, en la audiencia de flagrancia se evacuo la prueba y una vez finalizada la misma con la prueba se dicto sentencia condenatoria, la sentencia no es arbitraria pues fue dictada por la razon y la logica, no por el capricho del juez,  pues se hizo en base a la sana critica, no es ilegitima esta sentencia, pues se dicto por un juez competente, por estas consideraciones senores jueces esta sentencia que se pretende revisar por habeas corpus no es ilegal, ni ilegitima..".  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de habeas corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la sentencia  se encuentra acorde con lo determinado  en el articulo anteriormente mencionado de la Constitucion. El defensor del accionante  alega que se encuentra ilegalmente detenido porque  con una sentencia condenatoria;  por cuanto  el parte policial tiene fecha 24 de agosto  del 2015 y la boleta de citacion  tiene fecha 28 de Agosto del 2015.  4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la pena, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. 4.4.- El Art. 385 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Conduccion de vehiculo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehiculo en estado de embriaguez, sera sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicara multa de tres salarios basicos unificados del trabajador en general, la suspension de la licencia por sesenta dias y treinta dias de privacion de libertad." QUINTO.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la privacion es  ilegal y arbitraria,  por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica del   recurrente, se extrae,  que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que la privacion de la  libertad  de una persona, guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones  expresamente senaladas en la ley,  de manera que, se da una privacion, por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal: o cuando existe causa legal, la privacion no se ha ejecutado, conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley. Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, al ordenar  en sentencia que cumpla la pena de 30 dias por conducir en estado de embriaguez, existen la prueba de alcoholemia y que el accionante se encontraba conduciendo una motocicleta, pruebas estas   suficientes sobre la existencia de la contravencion,  la misma que se encuentra tipificada en el Art. 385.3 del Codigo Organico Integral Penal;  la pretension del accionante es que por medio de habeas corpus se deje sin efecto una sentencia condenatoria.   Se lo  presento al accionante   a esta  audiencia,  se exhibio   la boleta de privacion de libertad,  la privacion cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del accionante.  Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE la accion de habeas corpus, interpuesta por  el  accionante  RAMIREZ FARIAS JACINTO DANIEL,  por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia al Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas Ab. Aguas Arismendi Sven. Actue la senora Dra. Monica Lopez. SECRETARIA RELATORA.    NOTIFIQUESE. 