UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04974G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de septiembre  del 2016
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Contraventor/ impugnante:  Fanny Nefertiti Pino Moràn 
Abogado defensor: Ab.  Raúl Ruperto  Silva Idrovo
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente de la ATM:  Edder Guillen  Cód. 0074  
Ab. Defensor CTE: 
Casilla judicial: 
PERITOS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Impugnante.- FANNY NEFERTITI  PINO MORÀN.-  El día sábado 10 de julio  del 2016, a las 08h26  iba en mi vehículo con un acompañante  y dos personas más atrás , iba  por la Av. Delta , el agente salió de repente  y me dice que mi acompañante no iba con cinturón de seguridad , lo hizo de manera agresiva , no me dijo que me haga a un costado , le dije que iba a impugnar la citación , solicito se declare mi estado de inocencia  y se me restituya los puntos . 
Ab. Defensa.-   Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho  de la impugnación;  impugnamos la citación  secuencial 1020680001 realizada por el agente  Edder  Guillen  con código  No. 0074 de fecha 16 de julio del 2016, , el  vigilante se encontraba a varios metros  y no puede observar con el reflejo de la luz , mi representada estaba con un buzo negro , el vigilante dijo que   no andaba con cinturón de seguridad y procedió a citarla , mi cliente da clases en la Universidad de Guayaquil,  se presume la inocencia  de toda persona , debe reconocerse su estado de inocencia , el vigilante previo a haber sido citado legalmente no ha venido a  probar la citación , tampoco existe  foto alguna   que pruebe que se ha cometido la infracción.  Solicitamos que se  tome los testimonios de los dos testigos.    TESTIGO: JOFFRE  BRYAN  FRANCO SÀNCHEZ, cc. 09501197392 , a  eso de las 07h00 de ese día  fui a ver a la compañera  y como el profesor iba a la  Universidad , le dije que me lleve ,  el profesor, Raúl Silva,  iba condiciendo la señora,  iba   con un buzo negro , el vehículo es un Nissan  color vino. PREGUNTA DEFENSA. RESPONDE.- Se encontraban  con los cinturones de seguridad los dos.  TESTIGO  Kerly  Stefanie Barcia Maridueña  cc.  0926852674,  iba a la Universidad ese día en el carro del profesor , venía la esposa,  le conozco de vista , iba el profesor del lado derecho , con el cinturón de seguridad puesto , el agente que está presente fue el que nos citó.  PREGUNTAS DEFENSA.- RESPONDE.-  Antes de que se acerque el agente él estaba con el cinturón de seguridad. 
Resolución de la Jueza: Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto;  Los testigos presentados por la impugnante  son concordantes entre sí  y unívocos , afirman  que el dìa de los hechos iba  la impugnante  en compañía de  ellos y el Ing.  Raúl Silva Idrovo , hacia la Universidad de Guayaquil, ambos  portaban el cinturón de seguridad ,  a la altura de la Av. Delta intervención se acerca el agente  Edder Guillen , quien llegó tarde a la audiencia ,   y le dice que su compañero no portaba el cinturón de seguridad , ella dentro de la audiencia ha dejado entrever que si portaba el cinturón de seguridad,  manifestando la impugnante que el agente de la ATM se portó descortés , dentro de la audiencia no estuvo presente el agente de la ATM, quien realiza la citación, el mismo, que hubiera podido  desvirtuar lo aseverado por la impugnante , consecuencia de ello, ratifico el estado de inocencia de  Fanny Nefertiti Pino Morán,  dejando sin  efecto la citación  secuencial 1020680001, de fecha 16 de julio del 2016.   La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E. UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL