EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00730
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000017957
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de Febrero del 2019
Hora: 17h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380 numeral 5 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: HITLER RENE ALAVA ALCIVAR con cedula de ciudadanía No: 1307801728
Abogado defensor: Ab  RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR
Casilla judicial: 1817
Correo electrónico: rencalada@defensoria.gob.ec

Detenido: BRYAN ALEJANDRO SAMANIEGO GUERRERO con cedula de ciudadanía No: 2300380942
Abogado Defensor: Ab. Vicente Vega Moran 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: ab.vicentevega.2011@hotmail.com

FISCAL: AB.  NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES

Juez: Estando presente las partes se da inicio esta audiencia y se escuchara a los detenidos y les respetaron sus derechos constitucionales. Se pregunta a los detenidos si fueron respetados sus derechos al ser aprehendidos.
HITLER RENE ALAVA ALCIVAR: Yo estuve en el hecho llegaron e hicieron el parte, no me golpearon. Si se produjo mi detención al momento de un accidente de tránsito. 

BRYAN ALEJANDRO SAMANIEGO GUERRERO: si me leyeron mis derechos constitucionales y no me faltaron físicamente.

FISCALIA se declare la valides de sus detenciones, consta que les leyeron sus derechos constitucionales como consta en el parte y estamos dentro de las 24h00. 


JUEZ: Declaro que las detenciones de los ciudadanos antes mencionados, han reunido los requisitos de la ley en consecuencia se declara legal sus detenciones por tratarse de un hecho de flagrancia, dentro de las 24h00, constando el informe contenido del parte policial de accidente de tránsito No; 00-000017957, suscrito por el agente de tránsito PILAY PILAY ELICEO. Se han respetado las normas constitucionales del debido proceso y de formulación de los derechos de cada uno de los ciudadanos mencionados.-  Continuando con la sustanciación de esta audiencia le concedo la palabra a la señorita Fiscal para que nos presente el caso sobre la formulación de cargos solicitada. 

FISCAL: la fiscalía avoca conocimiento del Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00-000017957 suscrito por el agente de tránsito Pilay Pilay Eliceo, Choque lateral perpendicular y estrellamiento 1 persona lesionada, 2 conductores aprehendidos, 2 vehículos retenidos, daños materiales vehiculares y al bien público. Hecho ocurrido en la Av. Víctor Emilio Estrada y Calle Higueras el día 09 de febrero del 2019, a las 02h54, Detenidos: HITLER RENE ALAVA ALCIVAR con cedula de ciudadanía No: 1307801728 conductor del taxi de placas GBN-7721 y BRYAN ALEJANDRO SAMANIEGO GUERRERO con cedula de ciudadanía No: 2300380942, conductor del automóvil de placas LBC-1240.- CIRCUNSTANCIAS: En que el automóvil taxi marca Chevrolet, modelo chevitaxi, color amarillo de placas GBN-7721 de servicio comercial del guayas, conducido por el señor ALAVA ALCIVAR HITLER RENE, con licencia de conducir No: 1307801728, tipo E, de la ANT, quien circulaba por la av. Víctor Emilio Estrada, sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle Higuera, impactaron sus parte frontal tres tercio con la parte lateral derecha tercio medio del vehiculo tipo Jeep, marca Kia, modelo Sportage, color plateado de placas LBC-1240, de servicio particular, conducido por el sr. Samaniego Guerrero Bryan Alejandro con licencia de conducir No: 2300380942, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Higuera en sentido Oeste-Este por el carril derecho. Y por la fuerza del impacto el vehiculo de placas LBC-1240 se desplaza diagonal hacia la izquierda estrellando su parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado público de estructura metálica, color verde (municipal) ubicado sobre el vértice Noreste. Conductores aprehendidos HITLER RENE ALAVA ALCIVAR con cedula de ciudadanía No: 1307801728 conductor del taxi de placas GBN-7721 y BRYAN ALEJANDRO SAMANIEGO GUERRERO con cedula de ciudadanía No: 2300380942, conductor del automóvil de placas LBC-1240, les fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladados bajo custodia  de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del sr. Fiscal de turno en tránsito flagrante, posesiono a la Dra. Angélica Ruiz Moncayo (médico legista de la ATM) para que realicen la respectiva prueba de alcohotest de aliento a dichos conductores, dando como resultado de 0.86G/L positivo para el Sr, Samaniego Guerrero Bryan Alejandro y G/L Negativo para el sr. Álava Alcívar Hitler Rene. Acompañante lesionada. Producto del accidente resultó lesionada la Srta. Ana Sofía Puertas González con Cedula de ciudadanía No. 1105329112, la misma que viajaba como acompañante del vehiculo de placas LBC-1240, siendo trasladada hasta la clínica Kennedy ubicada frente al Policentro, posterior por disposición del sr. Fiscal de turno flagrante posesiono al Dr. Galo Neira Garzón (médico legista de la ATM) para que se traslade a dicha casa asistencial, para que realice la respectiva valoración médica a dicha ciudadana, la misma que no se pudo realizar porque la Srta. Ana Sofía Puertas González, había sido dada de alta de mencionada casa de salud. Hasta aquí el parte señor Juez. Art. 195 Por lo que de conformidad con lo que determina el  art. 595 del COIP Inicio Instrucción Fiscal en contra del ciudadano BRYAN ALEJANDRO SAMANIEGO GUERRERO con cedula de ciudadanía No: 2300380942 licencia Tipo B : En que el automóvil taxi marca Chevrolet, modelo chevitaxi, color amarillo de placas GBN-7721 de servicio comercial del guayas, conducido por el señor ALAVA ALCIVAR HITLER RENE, con licencia de conducir No: 1307801728, tipo E, de la ANT, quien circulaba por la av. Víctor Emilio Estrada, sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle Higuera, impactaron sus parte frontal tres tercio con la parte lateral derecha tercio medio del vehiculo tipo Jeep, marca Kia, modelo Sportage, color plateado de placas LBC-1240, de servicio particular, conducido por el sr. Samaniego Guerrero Bryan Alejandro con licencia de conducir No: 2300380942, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Higuera en sentido Oeste-Este por el carril derecho. Y por la fuerza del impacto el vehiculo de placas LBC-1240.- La fiscalía cuenta como elementos, el avalúo de daños materiales de bienes inmuebles el parte que se realizó en el lugar de los hechos y los elementos de esta pericia es propiedad del municipio por tratarse de un poste de luz metálico que tiene el valor de 800 dólares suscrito por el Cbo Carlos Cevallos Fortun, perito evaluador de la OIAT. Otro elemento el informe en el que manifiesta que el perito Galo Neira Garzón que se trasladó a la clínica y que a la Sra. Ana Sofía Puertas González, le habían dado el alta y no dice la hora. Prueba de alcohotest. Realizado en la persona de BRYAN ALEJANDRO SAMANIEGO GUERRERO, con resultado de 0.86,  positivo, realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo y en la persona del sr. Hitler Álava Alcívar  con resultado negativo realizado por la perito Dra. Angélica Ruiz Moncayo.  Se han leído sus derechos a las dos personas detenidas. El parte que fueron 017957 suscrito por el agente Pilay Eliceo. Versión libre y voluntaria del Agente  Que se ratifica en todo el contenido del parte que ha realizado. Existe acta de conciliación suscrito entre el señor Clay Bryan Samaniego Aymar y Antonio Walter Menéndez, propietarios de los vehículos. Como otro elemento se tiene el informe técnico pericial de avalúo de daños realizado en el vehiculo de Placas LBC 1240 Perteneciente al sr. Clay Bryan Samaniego Aymar, en el cual se determina un daño de avalúo materiales por el valor de 8500 dólares suscrito por los peritos Sub-insp. Ab. Rosario Silva Carpio y Vgte. Miguel Carpio Triviño, Consta el informe técnico pericial de avalúo de GBN 7721 de propiedad del sr. Menéndez Antonio Walter que da un resultado de 5500 dólares suscrito por el Sub-insp. Ab. Rosario Silva Carpio y Vgte. Miguel Carpio Triviño. Inspección Técnica ocular del accidente en el que constan  el informe de los autos a quienes pertenecen las matrículas y el reconocimiento del lugar del accidente. El impacto  a que distancia sucede,. Así como las entrevistas realizadas a los detenidos. Informe esta realizado por el agente de tránsito Jorge Barragán Vera, con estos elementos la fiscalía formula cargos en contra del señor SAMANIEGO GUERREERO BRYAN ALEJANDRO por encuadrar a lo establecido en el art. 380 inciso 3 y 5 del COIP por tratarse de daños materiales el procedimiento es directo De conformidad con el  Art, 640 del COIP, De conformidad con lo que determina el art, 549 num. 4 imponga la prohibición de enajenar   del vehiculo de placas LBC 1240 y como medidas cautelares lo que establece el art, 522 numerales 1 y 2. 

JUEZ: La fiscalía inicia la presente instrucción fiscal en contra del ciudadano SAMANIEGO GUERREERO BRYAN ALEJANDRO por encuadrar a lo establecido en el art. 380 inciso 3 y 5 del COIP y De conformidad con lo que determina el art, 549 num. 4 imponga la prohibición de enajenar  del vehiculo de placas LBC 1240 y como medidas cautelares lo que establece el art, 522 numerales 1 y 2. Se le concede la palabra a la defensa del señor Bryan Samaniego. 

AB. VICENTE VEGA MORAN EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR BRYAN ALEJANDRO SAMANIEGO GUERRERO: Escuchado a la fiscalía está en la potestad de iniciar la instrucción fiscal en contra de mi defendido, pero estos en desacuerdo con la investigación por cuanto en el presente sitio hay semáforos para ambas calles y no se puede determinar quien incumplió con el deber objetivo del cuidado Se gire la boleta de libertad y acoger las medidas alternativas del art, 522 numerales 1 y 2. 




JUEZ: Por cuanto la fiscalía Inicio instrucción fiscal en contra del señores BRYAN ALEJANDRO SAMANIEGO GUERRERO con cedula de ciudadanía No: 2300380942 y no ha formulado cargos en contra de HITLER ALAVA ALCIVAR, esta liberado de la acción policial iniciado por la fiscalía. la Fiscalía titular de la acción penal publica ha solicitado medidas alternativas y al haber adecuado su conducta a lo establecido  en el art, 380 mun.  3 y 5  del COIP. Se notifica a las partes el inicio de la instrucción fiscal, de conformidad con lo que dispone el art, 594. 7, así como también solicita las medidas establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es prohibición de salida del país, ´por lo que deberá elaborarse el correspondiente oficio a la oficina de Apoyo Migratorio, haciéndole conocer del particular y la obligación de presentarse en la judicatura el próximo día 14 de febrero día jueves en el transcurso de las horas hábiles de atención al público, en caso de que no se lleve a efecto la audiencia tendrá que seguir presentándose los días jueves.  y por cuanto el tramite a darse es un Procedimiento Directo, como lo determina el art, 640 del COIP, se llevara a efecto la presente audiencia el día viernes 22 de Febrero del 2019, a las 10h00, el anuncio de prueba lo harán 3 días antes de la audiencia de juzgamiento. De conformidad con lo establecido en el Art, 549 numeral 4 del COIP se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas LBC-1240. En razón de que la fiscalía otorgo medidas a favor del procesados BRYAN ALEJANDRO SAMANIEGO GUERRERO con cedula de ciudadanía No: 2300380942  y no formulo cargos en contra del señor HITLER RENE ALAVA ALCIVAR con cedula de ciudadanía No: 1307801728, pero como se encuentran detenidos, se levanta la custodia que existe en sus contra. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA