VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia del Guayas. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del procesado CARRION VINCES ROBINSON LUIS; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l), en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, teniendo en cuenta lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor CARRION VINCES ROBINSON LUIS, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Fiscalía proporcionó la siguiente información del procesado: CARRION VINCES ROBINSON LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0943357848, soltero, de 18 años de edad, Jornalero, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro.- CUARTO.- RELACIÓN DEL HECHO PUNIBLE Y CARGOS QUE SE FORMULARON EN CONTRA DEL PROCESADO.- Mediante Oficio No. 5727-FGE-FPG-CM, presentado en esta Unidad Judicial el día 21 de octubre de 2015, a las 09:23, el Ab. Gregorio López Cerezo, Agente Fiscal ( E ) del Guayas - Milagro, Fiscalía Quinta del Cantón Milagro N° 1 de Violencia de Género, Adolescentes Infractores, Personas y Garantías, solicita se convoque a la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, en contra del ciudadano CARRION VINCES ROBINSON LUIS, con sustento en el parte policial No: SURCP2001106, constante de fojas 1 a 2 del expediente formado en esta Judicatura, suscrito por el SBTE. de Policía Jonathan David Bedoya Flores, SGOS. de Policía Víctor Emilio Dueñas Martínez y, Policía Willian Orlando Guaray Guamán, en el que se informa que:: “[…] en circunstancias que nos encontrábamos patrullando por el sector de responsabilidad fuimos alertados por el ciudadano quien dijo llamarse JOSE LUIS HIDALGO JIMENEZ, manifestando que dos ciudadanos desconocidos habían ingresado a un domicilio por lo que de inmediato avanzamos a verificar la novedad en las calles Bienvenido Lescano Solórzano y Dr. Agustín Mata y Pena en donde efectivamente se logró observar la puerta de ingreso forzada las seguridades y a dos ciudadanos en el interior del domicilio, al manifestarles ¡alto¡ ¡Policía¡ Salieron a precipitada carrera iniciándose una persecución, ingresándose por varios domicilios aledaños solicitando de inmediato a la central la colaboración de más unidades llegando al punto varios motorizados, logrando interceptar a uno de los sujetos quien responde a los nombres de CARRION VINCES ROBINSON LUIS, CC. 0943357848 de 18 años de edad, a la altura de las calles Héctor Aguirre Chaves y Dr. Valarezo Franco, acto seguido se tomó contacto con el propietario del domicilio el SR. PINOS MORENO ROGER ENRIQUE con C.I. 0925002073 y a su vez se verificó novedades dentro del domicilio encontrando algunas de sus pertenencias arrojadas en el piso y manifestando que se le habían sustraído la cantidad de 2.270 dólares americanos un PLAY STATION 2, varios PERFUMES de distintas Marcas, un reloj Marca CITIZEN por lo que de inmediato al perjudicado se le trasladó hasta las oficinas de la autoridad competente para que asentara la respectiva denuncia sobre lo acontecido…” (SIC); Con este antecedente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con el artículo 76 numeral 7 literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador, que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, se convocó a la correspondiente audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia para el día 21 de octubre del 2015, a las 10h00, en la cual el Ab. Gregorio López Cerezo, Agente Fiscal del Guayas - Milagro resolvió formular cargos en contra de CARRION VINCES ROBINSONLUIS, a fin de que responda en calidad de autor del delito de ROBO tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- EL JUICIO DIRECTO PROPIAMENTE DICHO.- 5.1.- En virtud de que a los señalamientos efectuados para la realización de la audiencia de juicio directo dentro de la presente causa (30 de octubre del 2015, a las 15h00; y, 18 de noviembre de 2015, a las 08h30) no fue trasladado el procesado pese a haberse notificado en legal y debida forma el personal encargado de su traslado, conforme se desprende de las razones actuariales que obran del proceso, se señaló para el día 25 de noviembre del 2015, a fin de que se realice la precitada audiencia, a la cual compareció el  procesado CARRION VINCES ROBINSONLUIS, acompañado del Defensor Público, Abg. Orlando Pedro Toalombo Marcillo; y, el señor Fiscal del Guayas Carlos Churta Rodríguez. Previo al juzgamiento el suscrito Juez procedió a intimarle al procesado, respecto de sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez de Garantías Penales, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por el Defensor Público, Ab. Orlando Pedro Toalombo Marcillo, que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse y que podía consultar con su abogado en cualquier momento, que su testimonio era un medio de defensa y de prueba a su favor.- 5.2.- ALEGACIONES RESPECTO A VICIOS FORMALES, REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO O COMPETENCIA QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: Tomando en consideración que las partes, especialmente la Defensa del procesado no alegaron sobre la existencia de vicios, y revisado minuciosamente el expediente se declaró la validez del proceso.-5.3.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- 5.3.1.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA.- Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- 5.3.2.- ACUERDOS PROBATORIOS.- Las partes no efectuaron acuerdos probatorios.-5.4.- RELACIÓN PROCESAL.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO.- 5.4.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): El ciudadano Carrión Vinces Robison Luis fue Aprehendido en delito flagrante el 20 de octubre del 2015 a las 10h45 por el delito de Robo con fuerza en la cosas, el hecho se produjo en el cantón Milagro, en la ciudadela San Miguel II calles Bienvenido Lescano y Dr. Agustín Mata y Pena de la cual, la Fiscalía presentará las pruebas documentales, periciales, testimoniales que harán conocer que en esa fecha 20 de octubre del 2015 a las 10h45, en el domicilio del señor Roger Enrique Pinos Moreno se produjo un robo con fuerza  se procedió a dañar puertas  de ingreso a su domicilio y de la cual se ha sustraído un PlayStaion2, perfumes, reloj marca CITIZEN y dinero en efectivo, el señor Carrión Vinces Robinson Luis fue observado dentro del domicilio de la víctima.- 5.4.2.-  HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO (ALEGATO DE APERTURA): La fiscalía ha dicho que va a probar el delito de robo en la que mi defendido nunca participó. Se tiene que ratificar el estado de inocencia de mi defendido.- 5.5.- PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO.- 5.5.1.-PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALÍA: 5.5.1.1.- TESTIMONIO DEL CBOP. EDGAR MORA BURGOS: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal dijo: P. ¿Usted fue delegado por Fiscalía para realizar un informe de investigación sobre el hecho que consta en relación al caso que estamos investigando en contra del procesado Carrión Vinces Robinson Luis, por el delito de Robo? R. Sí. P. ¿Usted procedió a tomar versiones a las personas que conocían de este hecho?. R. Sí, en el caso se le receptó a los miembros policiales que fueron los aprehensores. P. ¿Usted se dirigió al lugar donde se habría cometido este delito? R. Sí. P. ¿Puede indicar el lugar donde se encuentra ubicado? R. Se habría cometido en la Cdla. Cien camas, calles Bienvenido Lescano y Agustín Mata. P. ¿Tiene conocimiento de quien es este domicilio? R. Sí, del Señor Roger Pinos. P. ¿Tomó contacto con el ofendido? R. Se le trató de localizar pero no se pudo porque se encontraba fuera de la ciudad, por cosas de su trabajo. P. ¿Cuántas oportunidades usted se dirigió al domicilio de la víctima? R. Entre 3 y 4 veces. P. ¿Verificó si se encuentra alguna evidencia bajo cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial de Milagro? R. Si se verificó y no existe evidencia alguna. P. ¿En qué fecha usted se dirigió al lugar a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos? R. El 24 de octubre de este año. P. ¿El domicilio se encontraba habitado? R. Sí. P. ¿Estaba el propietario del inmueble? R. No, estaba una señora que se llamó ser la esposa y no quiso dar su nombre.-CONTRAINTERROGATORIO: P. ¿Usted hizo un informe preliminar? R. Sí.- P. ¿Y también hizo un informe pericial? R. Así es. P. ¿Los dos fueron ordenados por el señor Fiscal? R. Sí. P. ¿El informe preliminar es lo mismo que el informe de peritaje? R. Son diferentes. P. ¿Usted tiene experiencia para los dos? R. Para todos somos capacitados. P. ¿Se recuerda quien puso la denuncia? R. Yo realice las investigaciones, con un parte policial. P. ¿Las versiones que tomó a los policías son compañeros suyos? R. Sí.- TESTIMONIO DEL SBTE. BEDOYA FLORES JONATHAN, Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal dijo: P: ¿Diga usted procedió a la aprehensión de hoy procesado Carrión Vinces Robinson Luis? R. Sí, conjuntamente con mis compañeros. P. ¿Por qué hechos procedió a la aprehensión? R. Por un supuesto robo realizado a un domicilio. P. ¿Usted reconoce al señor Carrión Vinces Robinson Luis, se encuentra en esta audiencia? R. Sí, es el señor aquí presente. P. ¿El señor Carrión Vinces Robinson Luis se encontraba en el momento que usted llegó al domicilio de la víctima? R. Sí. ¿Tenía en su poder alguna pertenencia o evidencia de la víctima señor Pinos Moreno Roger? R. En ese momento no pude darme cuenta. P. ¿El hoy procesado Carrión Vinces Robinson Luis al momento que usted llegó al domicilio del señor Pinos tenía alguna arma de fuego o arma blanca en su poder? R. No. P. ¿Tenía alguna herramienta que le haya servido para ingresar al domicilio?. R.  No. P. ¿Le supo manifestar el señor Carrión Vinces Robinson Luis porque salía corriendo del lugar? R. Sí, me dijo que estaba asustado. P. ¿El hoy procesado estaba dentro de una vivienda o cerramiento? R. En el domicilio, ósea estaba en el cerramiento. P. ¿Tomó contacto con la víctima?. R. Sí. CONTRAINTERROGATORIO: P. ¿Usted lo encontró a mi defendido, donde exactamente? R. En el interior del domicilio. P. ¿Al momento de la aprehensión cuantas personas estuvieron? R. Solo, el señor, yo estaba con mis compañeros motorizados. P. ¿Usted observó que las seguridades estaban indispuestas? R. Sí.- TESTIMONIO DEL SGTO. DUEÑAS MARTÍNEZ VÍCTOR EMILIO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal dijo:  P:¿Usted elaboró el parte de aprehensión del hoy procesado Carrión Vinces Robinson Luis? R. Sí, conjuntamente con mi teniente. P. ¿Recuerda usted la fecha de aprehensión? R. 20 de octubre del 2015, a las 11 de la mañana aproximadamente. P. ¿Usted observó al señor Carrión Vinces Robinson Luis en el interior o fuera del domicilio de la víctima? R. Fuera del domicilio. P. ¿Usted observó si tenía en sus manos alguna evidencia en ese momento? R. No. P. ¿Usted observó que se encontraba solo o acompañado? R. Cuando salieron corriendo, salieron los dos corriendo, solo neutralizamos a uno el otro se nos perdió. CONTRAINTERROGATORIO: P. ¿Usted manifiesta que a mi defendido lo encontraron, en qué lugar fue? R. A lo que yo ingresé, se percataron de la presencia policial, salieron a precipitada carrera. P. ¿A dónde lo encontraron a mi defendido exactamente? R. A una cuadra y media lo pudimos neutralizar. P. ¿Le encontró con alguna arma o prenda? R. No tenía nada.- 5.5.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Se entrega como prueba documental 34 fojas certificadas de los informes de las diligencias dispuestas por fiscalía, las mismas que no se toman en cuenta por no haber sido anunciadas, y por lo dispuesto en el artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. 5.5.2.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO: TESTIMONIO PROCESADO CARRIÓN VINCES ROBISON LUIS.- No cometí el delito que me acusan, yo únicamente consumía Marihuana por el sector y por eso salí corriendo al ver la presencia policial.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Defensa no anunció prueba. 5.6.- EL DEBATE (ALEGATOS FINALES): 5.6.1.- EL SEÑOR FISCAL MANIFESTÓ: En esta audiencia se presentaron las pruebas documentales, testimoniales y periciales que prueba la materialidad de la infracción esto es el robo con fuerza en las cosas en el domicilio del señor Pinos Moreno Roger Enrique, el nexo causal que establece el Art. 455 del COIP se ha verificado, la Fiscalía solicita se declare la culpabilidad del ciudadano Carrión Vinces Robinson Luis por el delito de robo con fuerza en las cosas tipificado u sancionado en el Art. 189 inciso 2 del COIP en calidad de autor y se lo condene con la pena correspondiente.- 5.6.2.- EL ABOGADO DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Se han vulnerado los derechos de mi defendido estando ilegalmente detenido más de un mes, así mismo mi defendido en el testimonio manifiesta claramente que fue aprehendido por un policía motorizado a tres cuadras, no hay relación con los testimonio de los policías, es decir no existe el hecho factico, no existe la pena punible como nos dice el Art. 22 del COIP. La Fiscalía no ha demostrado el tipo penal es más la culpabilidad que pueda tener mi defendido, solicito la inmediata libertad de mi defendido y se ratifique su inocencia.- SEXTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- La finalidad del juicio es la comprobación conforme a derecho, de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, para condenarla, o de ser el caso ratificar su inocencia; correspondiéndole al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio público de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia, no autoincriminación y formulación oficial de cargos, consagradas en los artículos 76 numeral 2, 77 numeral 7 literal c; y, 195 de la Carta Suprema, respectivamente. En ese contexto, el juzgador debe resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas de cargo y de descargo pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, de conformidad con lo establecido en el artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación consagrados en los artículos 168 numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Con estas premisas, el Juzgador debe entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia del delito; entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden que se indica a continuación: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado CARRION VINCES ROBINSON LUIS, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo PINOS MORENO es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo cometido mediante “fuerza” en las cosas, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo deberían ser los bienes que se señalan en el parte policial de aprehensión, consistentes en dos  mil doscientos setenta dólares (USD. 2.270,oo) en efectivo, un play station 2, varios perfumes de distintas marcas, un reloj marca CITIZEN; en el caso de autos, Fiscalía pese a la imputación efectuada (robo - consumado) no presentó prueba alguna a fin de justificar procesalmente la existencia de los objetos supuestamente sustraídos, debiendo señalar que, para que el objeto del tipo sea un elemento con relevancia jurídico penal, cuya existencia pueda acreditarse procesalmente, ésta debe ser demostrada a través de cualquiera de los medios de prueba contemplados en el Código Orgánico, sin que en el caso se haya actuado prueba alguna al respecto, en omisión imputable exclusivamente a Fiscalía; se corrobora lo manifestado con lo expresado por el CBOP. EDGAR MORA BURGOS, quien en su testimonio señala que no existen evidencias en las bodegas de la policía; tampoco se hizo presente la víctima del supuesto robo; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. Elemento que se torna innecesario analizar al no haberse demostrado la existencia del objeto material del delito de “robo” “con fuerza en las cosas”; sin embargo, es menester indicar que la prueba actuada por fiscalía y con la que pretendió demostrar la conducta, constituyen los testimonios de los agentes aprehensores los  mismos que son referenciales, puesto que dichos agentes no presenciaron el supuesto robo (sustracción), y que además son contradictorios entre sí ya que el SBTE. BEDOYA FLORES JONATHAN afirma que el procesado al momento de llegar al lugar de los hechos se encontraba en el cerramiento del domicilio de la víctima, mientras que el SGTO. DUEÑAS MARTÍNEZ VÍCTOR EMILIO señala que el procesado se encontraba fuera del domicilio, indicando ambos agentes que no se le encontró en poder del señor Carrión Robinson ninguno de los bienes supuestamente sustraídos, ni armas o herramienta alguna; e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, esto es, dos  mil doscientos setenta dólares (USD. 2270, oo) en efectivo, un play station 2, varios perfumes de distintas marcas, un reloj marca CITIZEN. Elemento que igualmente no debe ser analizado al no haberse demostrado procesalmente la existencia del objeto material del delito, en omisión imputable exclusivamente de fiscalía por ser la dueña de la investigación penal; debiendo agregar que la supuesta víctima no compareció a fin de justificar este elemento normativo.- Por lo expuesto, al no haberse demostrado la existencia de los elementos constitutivos del tipo objetivo; es improcedente pasar a analizar el tipo subjetivo de la categoría dogmática de la tipicidad, por lo que al no haberse configurado esta categoría dogmática, impide a su vez entrar a considerar la antijuricidad y la subsecuente culpabilidad como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a una persona por el acto típico y antijurídico realizado.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas y con fundamento en los artículos  621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia, reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, y puesto en duda el momento de la detención de CARRION VINCES ROBINSON LUIS, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se declaran cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa, disponiéndose su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese la boleta constitucional de excarcelación, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no exista en su contra otra u otras ordenes de privación de libertad, en cuyo caso quedará a órdenes de la Autoridad que la haya dispuesto. No se califica de maliciosa o temeraria la denuncia presentada en esta causa. De conformidad con el numeral 6 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, se deja constancia de la deficiente e insuficiente actuación probatoria en la que incurrió fiscalía lo que determina y fundamenta la resolución adoptada por el suscrito juzgador. Actúe el Ab. Isael Novillo Maldonado, Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE