VISTOS: Con fecha 17 de marzo del 2017, a las 16h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal del cantón Naranjal, el detenido HOLGUIN RENDON ERMILSON, representado por el Abogado CRISTHIAN JAVIER SOLANO HURTADO, en calidad de defensor particular, la victima EVELYN ELIZALDE OCHOA,  el Policía Nacional MOREIRA LEON JEAN CARLOS; quien elabora el parte de aprehensión del antes mencionado detenido; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado flagrante el hecho y legal la aprehensión de HOLGUIN RENDON ERMILSON, según los artículos 527 y 529 del COIP, resuelto formular cargos en contra de HOLGUIN RENDON ERMILSON por la infracción que tipifica y reprime el Art. 196  Inciso Primero del COIP, esto es el delito de HURTO.- En la misma audiencia de flagrancia el procesado HOLGUIN RENDON ERMILSON por intermedio de su abogado defensor particular Cristhian Javier Solano Hurtado, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que se resuelva la situación jurídica del procesado HOLGUIN RENDON ERMILSON, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo también el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 ibidem, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; por lo que, el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose cumplido con los presupuestos legales en mención.- Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga a HOLGUIN RENDON ERMILSON una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, declarándolo en su calidad de autor directo del delito de HURTO, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano HOLGUIN RENDON ERMILSON, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 635, 636 y  ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de HOLGUIN RENDON ERMILSON, de nacionalidad Colombiana, portador de la cedula de identificación provisional número 285f9bd28b, domiciliado en este cantón Naranjal, mayor de edad.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el  Sr. Policía Nacional  Moreira León Jean Carlos y otros;  quien relata las circunstancias de la detención del  antes mencionado procesado “…Que dando cumplimiento  la orden de servicio N.-187 fui alertado por el compañero GOM4 Poli. Gómez Luis que su esposa de nombres ELIZALDE OCHOA EVELYN ASTRID C. C. 230047039 le realizó una llamada telefónica que había sido víctima de robo en su domicilio en un condominio en la dirección antes descrita, por lo que de inmediato desplegué las unidades GOM sobre el domicilio y por información de fuente humana nos indica que un individuo de contextura delgada de test blanca había ingresado a precipitada carrera a un departamento del condominio, de inmediato toque la puerta saliendo un ciudadano con las mismas características al ver la presencia policial intenta cerrar la misma de forma intempestiva tratando de huir al accionar policial lográndole neutralizar realizándole un registro corporal el mismo que se le encontró en la cintura de su bermuda color negra un revolver calibre 22 de inmediato procedemos a la explotación del lugar logrando encontrar el teléfono móvil SONY XPERIA de color blanco y estuche verde fosforescente el mismo que fue reconocido por la perjudicada plenamente, por lo que de inmediato se procedió a su aprehensión para ser puestos a órdenes de la autoridad competente dándole a conocer sus derechos constitucionales….”; La defensa del  procesado HOLGUIN RENDON ERMILSON, abogado Cristhian Javier Solano Hurtado, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 196 Inciso Primero del COIP, esto es HURTO.- En su exposición final la fiscalía acusó al  procesado como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el Art. 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de HURTO y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO, toda vez que siendo un hecho flagrante ha justificado tanto la existencia material del delito como la responsabilidad de la persona acusada.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, articulo 455, esto es la existencia del nexo causal, así como la la aplicación de normas de la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, último inciso del artículo 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal de HOLGUIN RENDON ERMILSON, de nacionalidad Colombiana, portador de la cedula de identificación provisional número 285f9bd28b, mayor de edad; declarándolo como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el   artículo 196  Inciso Primero del COIP esto es el delito de HURTO, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas sección varones  de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el numeral 5 del Art. 70 del COIP, se le impone una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 11 Numeral 2, 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del  Ecuador; como mecanismo de reparación integral por los daños causados con la presente infracción, se le impone al sentenciado reparar con la cantidad de ($100,oo) Cien dólares americanos en favor de la víctima, Evelyn Astrid  Elizalde Ochoa.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-