VISTOS: Avoco conocimiento de la presente Causa N0. 09320-2015-0835, por ser Juez Titular  de esta Unidad Judicial Multicompetente, de este Cantón Balzar, mediante Acción de Personal N0.14868-DNTH-2015-SBS, de fecha 26 de octubre del 2015: Teniendo como base el MEMORANDO CJ-SG-PCJ-2015-1577, de fecha 27 de Noviembre del 2015, suscrito por el Dr. Andrés Segovia Salcedo, en su calidad de Secretario General, quien informa, la aprobación, que el Pleno del Consejo de la Judicatura otorgó al informe técnico para la reasignación de causas en la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón Balzar, remitido por la Dirección Nacional de Gestión Procesal (Memorando MEMORANDO-DNGP-SNGPG341 de fecha 12 de Noviembre del 2015), la Unidad Provincial de Gestión Procesal, el día lunes 30 de noviembre del año en curso, inició el proceso de reasignación de causas, finalizando el 03 de diciembre del 2015 y Resolución emitida por el Pleno del Conejo de la Judicatura N0. 124-2016 de fecha 26 de julio del 2016: Continuando con la tramitación de la causa, Agréguese a los autos los escritos que anteceden y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES: llega a mi conocimiento que mediante Parte Policial N0. 001-PJ-B, de fecha 15 de enero del 2015, a las 17h20, el mismo que textualmente dice: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento: Mi Mayor. Que encontrándonos de Servicio como PJ-Turno en el móvil 1254, llego a nuestro conocimiento que a la altura del Barrio San Jacinto Sur sobre la vía principal, por el redondel sur ingreso al cantón Balzar, circulaba sobre la vía un individuo que bestia camisa color negro, con bermuda color blanco y con gorra azul para atrás de nombres VICENTE HOLGER CABRERA HERRERA, el mismo que posee una orden de captura, con esta información se trasladó al lugar antes indicado en donde se procedió a localizar  al individuo en donde se pudo corroborar que se trataba del mismo, procediendo hacer efectiva la orden de localización y Captura Oficio N0.1218-2014-UJMB de fecha Balzar Diciembre del 2014, emitido por el AB. Mártires Ortiz Valdez Juez Vigésimo Multicompetente del Cantón Balzar, De igual manera se le ha hecho conocer, al hoy detenido sus derechos estipulados en la actual constitución del estado ecuatoriano estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 que  posteriormente se han trasladado hasta el hospital donde se procedió a sacar el respectivo certificado médico emitido por el galeno de turno trasladándonos hasta la sala de espera de Audiencias en el distrito Balzar donde queda ingresado sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo…” En Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos.-La Fiscalía.- Por cuanto, el Ab. Wilson Álvarez Valencia, Fiscal del cantón Balzar, ha resuelto dar inicio a la Etapa de Instrucción, Fiscal en contra del ciudadano, CABRERA HERRERA VICENTE HOLGER, por tal motivo, se dispone que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal, al ahora procesado SR. CABRERA HERRERA VICENTE HOLGER con CC. N0. 0927762310, en la persona de su defensor de oficio Ab. OSWALDO ZAMORA ARANA, de conformidad con lo que establece el Art. 591 del COIP. Se dispone que se notifique también con esta resolución de inicio de Instrucción Fiscal a la víctima SR. CARLOS DAVID ALCÍVAR SOLÓRZANO; dentro del expediente signado con el N0.-09320-2015-00835 del cuaderno procesal de esta Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar existen suficientes elementos de convicción de la existencia de un delito de acción pública, esto es LESIONES TIPIFICADO EN EL ART. 152 NUM. 3 DEL COIP, así como también existen indicios claros, precisos y concordantes de que el SR. CABRERA HERRERA VICENTE HOLGER, tiene participación en el hecho que se investiga, conforme consta del informe de reconocimiento médico legal realizado a la víctima SR. CARLOS DAVID ALCÍVAR SOLÓRZANO, practicado por el DR. MARCO GARCÉS ANDRADE PERITO MÉDICO LEGISTA DEL CNJ, quien determina una incapacidad física para, él trabajó personal de 50 a 60 días; consta la denuncia presentada por la SRA. VILLEGAS LOPEZ FRANCISCA JOMAYRA quien pone en conocimiento de la Fiscalía del cantón Balzar de la agresión física que fue objeto su conviviente de nombres CARLOS DAVID ALCÍVAR SOLÓRZANO, el 12 de octubre del 2014 a eso de las 16:00 aproximadamente por parte del ahora procesado SR. CABRERA HERRERA VICENTE HOLGER; consta también versión libre y voluntaria del SR. testigo presencial EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY quien narra en forma pormenorizada la agresión física que fue objeto el SR. CARLOS DAVID ALCÍVAR SOLÓRZANO por parte del SR. CABRERA HERRERA VICENTE HOLGER; consta la versión libre y voluntaria de la víctima SR. CARLOS DAVID ALCÍVAR SOLÓRZANO quien narra en forma pormenorizada la agresión física que fue objeto por parte del SR. CABRERA HERRERA VICENTE HOLGER; consta la versión libre y voluntaria  de la SRA. VILLEGAS LOPEZ FRANCISCA JOMAYRA de 30 años de edad, quien se ratifica en el texto de la denuncia presentada en la fiscalía del cantón Balzar; consta también informe investigativo realizado por el CBOP. RICARDO REYES ROLDÁN agente investigador de la policía judicial del cantón Balzar; con estos antecedentes rechazando la petición  formulada por el defensor de oficio en cuanto a las medidas no privativas de libertad, se niega toda vez que hasta este momento no ha justificado el arraigo social, familiar o laboral del procesado por lo que acogiendo el pedido de la fiscalía y de conformidad con lo que establece EL ART. 522 NUM. 6 Y ART. 534   TODOS DEL COIP, DICTO AUTO DE PRISIÓN PREVENTIVA EN CONTRA DEL PROCESADO CABRERA HERRERA VICENTE HOLGER, debiendo oficiar a las autoridades de la Policía Nacional y Policía Judicial, para que procedan a la inmediata localización y captura del referido ciudadano; la Fiscalía tendrá el plazo de 90 días para las investigaciones por tratarse de un delito no flagrante; se dispone la acumulación de expedientes signado con el No.1123-2014 a la indagación previa ahora  instrucción Fiscal 2015-00835; además con el objetivo de garantizar la integridad física y psicológica de la víctima se dictan las medidas de protección establecidas en el ART. 558 NUM. 1, 2, 3 Y 4 DEL COIP; quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se termina la presente audiencia. El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón Balzar, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. SEGUNDO.- DICTAMEN FISCAL: Mediante Providencia de fecha Miércoles 29 de junio del 2016, a las 11H40, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Balzar, provincia del Guayas,  señala la diligencia Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio en contra del procesado CABRERA HERRERA VICENTE HOLGER, el día 1 de agosto del 2016, a las 08h00, en dicha Audiencia,  el Fiscal.-Abg. Martín Fernando Almeida Villegas, manifiesta.-Señor Juez,  Usted, dentro de la presente causa, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad competencia ni Prejudicialidad, solicito se declare válido todo lo actuado. En virtud de que Usted, es el competente para conocer y sustanciar la presente audiencia, por tanto, hemos conversado con la defensa del procesado y ha manifestado que desea someterse a un Procedimiento Abreviado, motivo por el cual señor Juez, solicito se suspenda la presente audiencia a fin de que el procesado comparezca a audiencia. El Ab. Javier Darío Mantilla Alvarado.-Defensor Particular, en representación del procesado Vicente Holger Cabrera Herrera.- La defensa  no tiene nada que objetar y solicito se declare valido, todo lo actuado,  puesto que su autoridad es competente para sustanciar la presente causa. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se declara valido todo lo actuado hasta la presente fecha. La Fiscalía conjuntamente con la defensa técnica, el procesado manifiesta que desea someterse al Procedimiento Abreviado de conformidad con el Art.635 del COIP. Por lo que se suspende la presente Audiencia y se ordena que la actuaria del despacho oficie al Centro de Privación de Libertad a fin de que el procesado Vicente Holger Cabrera Herrera comparezca a la Audiencia de Procedimiento Abreviado, la misma que se señala para el 5 de agosto de 2016  a las 14H30. Quedan  los sujetos procesales notificados en legal y debida forma.  Doy por terminada la presente audiencia,  siendo las 8H35.-TERCERO.-COMPETENCIA Y JURISDICCION.- El presente Juzgador es competente, en razón de la Jurisdicción, Competencia y Territorio, para conocer, tramitar y resolver sobre este Delito, tomando en cuenta la materia y el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, todo esto con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 224 y el numeral 6 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 635 al 638 del Código Orgánico Integral Penal, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura. CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL.-No se han propuesto objeciones por vicios de Inconstitucionalidad por parte de la Defensa, observado este Juez Garantista, el cumplimiento de las formalidades sustanciales, al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en la presente causa, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento.- QUINTO.-ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACION EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Se instala la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Abreviado, con la presencia del Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del Cantón Balzar, provincia del Guayas, quien se identifica como tal, la Secretaria del despacho; el señor Fiscal de la causa, Abg. MARTIN FERNANDO ALMEIDA VILLEGAS, y el Procesado VICENTE HOLGER CABRERA HERRERA, con cédula de ciudadanía No. 0927762310, acompañado de su Abogado Patrocinador Abg. Javier Dario Mantilla Alvarado, todos con el fin de dar legalidad a la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Abreviado, el presente Juzgador otorga la palabra a las partes procesales, empezando por el señor Fiscal, a fin de que intervenga en lo relacionado a la petición realizada, para que se lleve a cabo esta Audiencia de Procedimiento Abreviado. El señor Fiscal, al momento de tomar la palabra manifiesta y dice; señor Juez, antes de iniciar esta Audiencia, hemos conversado con la parte Procesada, quienes me han solicitado que de ser posible, pueda aplicar en este caso, la posibilidad de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por lo que, una vez revisado, lo que determinan los Arts. 635 al 638 del Código Orgánico Integral Penal, y al cumplir con todos los requisitos que se solicitan para la aplicación de este Procedimiento, señor Juez, solicito a su digna Autoridad, se digne Autorizar la aplicación de este Procedimiento en la presente causa, se corre traslado a la parte Procesada a fin de que se manifieste sobre la aplicación de este Procedimiento, por lo que, el presente Juzgador, de una manera detallada y específica, le pone a consideración del Procesado, la gravedad y responsabilidad que conlleva la aplicación de este Procedimiento, es decir, que de una manera libre y voluntaria, acepta el cometimiento del delito y así mismo, la imposición de la pena, tanto la corporal como la pecuniaria y reparatoria, el Procesado, acepta estar consciente de lo que conlleva la aplicación de este Procedimiento, y así mismo la imposición de la pena a aplicarse, por lo que, como último filtro, y de acuerdo a lo señalado en las normas legales antes mencionadas, se le conmina al Abogado patrocinador del Procesado, le explique a su cliente sobre lo que conlleva la aplicación de este Procedimiento.- El Abogado Javier Dario Mantilla Alvarado, de la misma manera explica claramente al Procesado lo que va a suceder con la aplicación del Procedimiento Abreviado, aceptándose en su totalidad, su aplicación.-SEXTO.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL.- a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. b) El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución del Ecuador determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral. Además en el Art, 66 de la misma Constitución, establece los derechos de libertad, que, se puedan ver afectado, siendo responsabilidad de los Juzgadores, aplicar de forma directa e inmediata dichos derechos, además aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia de los derechos; tal como lo dispone el Art. 11 de la Constitución tantas veces invocada. c) Art. 76 de la Constitución, que establece que en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluye que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; garantizar la presunción de inocencia de toda persona; a no ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal o de otra naturaleza; ni aplicar una sanción no prevista por la Constitución o la ley; a ser juzgado ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; aplicar la sanción menos rigurosa; a establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales; a garantizar el  derecho a la defensa; a contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de la defensa; a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; a poder acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; a ser asistido por una abogada o abogado de su elección; a presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; a ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente; a obtener las resoluciones motivadas; a recurrir de los fallos o resoluciones en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Además el Art. 77, incluye como derecho a la defensa acoger al silencio; a no ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; aplicar las sanciones alternativas de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. d) El Art. 82, de la Carta Suprema, establece el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. e) Los Arts. 168 y 169, obliga a la administración de justicia, aplicar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, mediante el sistema oral en todas las etapas e instancias en la sustanciación de los procesos; a consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y hacer efectivas las garantías del debido proceso; no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, para que el sistema procesal se constituya en un medio para la realización de la justicia. f) La Supremacía de la Constitución, establecida en el Art. 425,  que ubica en la cima de la escala de valores a tener en cuenta por los Jueces, en un Estado constitucional de derechos y justicia; lo que equivale a que se debe velar los derechos no solo del procesado, sino de todos los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, para garantizar un equilibrio al momento de administrar justicia. SEPTIMO.-NORMATIVA LEGAL.- El Código Orgánico Integral Penal (COIP), contiene las siguientes normas legales aplicables al caso: a) La finalidad del COIP, que se determina en el Art. 1, que dice que tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas. b) Los principios generales y procesales, constantes en los Arts. 2, 3 y 5, Principio de Constitucionalidad que en materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos. Principio de mínima intervención, que la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales. Principio al derecho al debido proceso penal. De Legalidad, que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. De duda a favor del reo, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. De Inocencia, que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. De Oralidad, que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales. De Prohibición de autoincriminación, que ninguna persona podrá ser obligada a declarar contra sí misma en asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal. De Contradicción, que determina que los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra. De Inmediación, que la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal. De Motivación, que la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. De Imparcialidad, que la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. c) El Art. 13, del COIP, determina las reglas de interpretación, de las normas del COIP, siendo las principales las siguientes: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos.” y “2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.” d) El COIP, define  a la Infracción penal, como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la ley. Que la conducta penalmente relevante, que son las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Define a la  tipicidad, como los tipos penales que describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Que para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por la ley; y, para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta (Arts. 18, 22, 25, 29 y 34). e) Sobre la pena dice en los Arts. 53 y 54, que no se impondrán penas más severas que las determinadas en los tipos penales del COIP; que la o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, observando las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes;  las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos; y, el grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal. f) Sobre el procedimiento abreviado el Art. 635 determina las reglas sobre las cuales debe sustanciarse dicho procedimiento, siendo las siguientes: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. g) Sobre el trámite se determina que la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. h) En las audiencias de procedimiento abreviado, se determina en el Art. 637 que recibida la solicitud la o el juzgador, convocará a los sujetos procesales, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a audiencia oral y pública en la que se definirá si se acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria. Que la o el juzgador escuchará a la o al fiscal y consultará de manera obligatoria a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. La víctima podrá concurrir a la audiencia y tendrá derecho a ser escuchada por la o el juzgador. Se concederá la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente, se concederá la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento. Que en el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva. I) El Art. 638, dice que la o el juzgador, en la audiencia, dictará su resolución de acuerdo con las reglas del  COIP, que incluirá la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, de ser el caso; que si la o el juzgador considera que el acuerdo de procedimiento abreviado no reúne los requisitos exigidos en este Código, que vulnera derechos de la persona procesada o de la víctima, o que de algún modo no se encuentra apegado a la Constitución e instrumentos internacionales, lo rechazará y ordenará que el proceso penal se sustancie en trámite ordinario. OCTAVO.- ANALISIS Y RESOLUCION.-a) En cumplimiento del principio de inmediación, concentración y del principio de contradicción, consagrados en los arts. 168 y 169 de la Constitución de la República, se han escuchado a las partes, en la audiencia convocada para analizar la procedencia del Procedimiento Abreviado.-
b) Se determina, por el propio testimonio del Procesado, en audiencia su arrepentimiento y reconocimiento de los hechos, si cometió la infracción penal por la que se le acusa, por tal razón si afronta la responsabilidad de su Actos c) El Procesado, de manera libre y voluntaria, aceptado su participación y ha consentido someterse al Procedimiento Abreviado, previo la advertencia de su derecho a no incriminarse. d) Para que sea admisible el Procedimiento Abreviado, se debe cumplir con los siguientes requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que adecuado  al presente caso se tiene: 1.- El procedimiento Abreviado, procede desde la audiencia de formulación de cargos, hasta la audiencia de evaluación; en el presente caso no se ha iniciado la audiencia de evaluación, por lo que es legal y procedente analizar y resolver el procedimiento abreviado.-2.-El Fiscal ha manifestado en la audiencia pública que la conducta del señor VICTOR HOLGER CABRERA HERRERA, con cédula de ciudadanía No. 0927762310, se adecúan al delito tipificado EN EL ART. 152 NUM. 3 DEL COIP, POR LESIONES, sancionado con pena privativa de libertad de 1 a 3 años; por lo cual se cumple con el requisito del numeral 1 de la norma procesal antes citada.- 3.- El señor VICTOR HOLGER CABRERA HERRERA, advertido de sus derechos constitucionales, especialmente el derecho a la no autoincriminación, de manera oral, en la audiencia, libre y voluntaria, manifiesta que desea acogerse al Procedimiento Abreviado, además expresamente indica que acepta el hecho fáctico, esto es que acepta que ha cometido el delito de lesiones, por lo que también se cumple con el requisito del numeral 3 del Art. 635 del COIP.- 4.- Por escrito y en la misma audiencia el Defensor privado, han acreditado de manera oral que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- 5.- El Fiscal, el defensor y el Procesados han acordado en una pena privativa de libertad de 8 meses, que conforme lo regula el inciso tercero del Art. 636 del COIP, esta responde al análisis de los hechos imputados y aceptados, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, tomado en cuenta que el mínimo de la pena es de 1 año y por las circunstancias de la infracción se considera que los 8 meses, no es inferior al tercio de la pena mínima.- e) Es necesario citar la Resolución, que mediante oficio N° 741-SG-SLL-2015, del 5 de junio del 2015, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, sobre el tema dice: “Con la implementación del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se han creado nuevas instituciones dentro del procedimiento penal, las mismas que responden a la adecuación de la normativa ecuatoriana a los modernos conceptos doctrinales que aseguren un correcto funcionamiento de la justicia penal en la sociedad de hoy en día, que exige eficacia y al mismo tiempo eficiencia a la administración de justicia. Bajo esa perspectiva, y en observancia al principio de legalidad, se han implementado procedimientos especiales, entre ellos el directo y el abreviado, como formas de adaptación de los procesos penales a los grados de complejidad de los casos y a los niveles de relevancia de algunas conductas en la seguridad ciudadana. Se busca entonces que estas nuevas instituciones den una respuesta ágil y socialmente aceptable en términos de calidad, mediante un procedimiento oral, rápido y eficaz, otorgando al conflicto penal una prosecución y solución distinta a ordinaria, en aquellos delitos de baja penalidad, sujetos siempre a todas y cada una de las garantías y principios que orientan al procedimiento penal ecuatoriano, en relación con los postulados constitucionales del debido proceso, la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica, así como aquellos expuestos en la jurisprudencia internacional. Propio también resulta reconocer, que el legislador ecuatoriano ha visto que la introducción de estas nuevas instituciones, constituye una herramienta legítima en busca de solventar problemáticas sociales que aquejan al convivir diario de las y los ecuatorianos, encontrando que la eficacia y la eficiencia son formas de combatir el retardo judicial y promueven una mejor rehabilitación y reintegro social de quienes podrían ser condenados por el cometimiento  de infracciones menos relevantes penalmente, y que estarían en prisión sin condena, de ahí que la implementación del procedimiento abreviado y del directo se volvió ineludible. 3.2.- En relación con el procedimiento abreviado, podremos decir que además de tener sustento en los principios constitucionales antes expuestos y que resultan ser rectores en materia penal, tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación  o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye y la pena, posteriormente este consenso será expuesto ante el juez, quien resolverá aceptando o no el acuerdo, de ser aceptado emitirá sentencia declarando necesariamente la culpabilidad. El procedimiento abreviado es fiel reflejo del modelo adversarial, en el cual se permite  este tipo de justicia negociada, entendiendo que cuando no hay contradictorio entre quien acusa y el acusado, el fundamento mismo del proceso penal no tiene fundamento y no debe continuar. (…) 3.6.- Contestación.- Es aplicable el procedimiento abreviado en un procedimiento directo, en los casos en donde se cumplan los parámetros determinados en el procedimiento penal ecuatoriano. No encontramos que se violente en forma alguna el derecho al debido proceso, el principio de legalidad o que este mecanismo afecte a la tutela judicial efectiva o a la seguridad jurídica, peor aún está en contra de alguno de los principios constitucionales que orientan el proceso penal ecuatoriano, de ahí que su aplicación resulte completamente apegada a derecho. Más aún, encontramos que esta fórmula, resultaría del reconocimiento al principio del favor rei, reflejado en nuestra Constitución de la República en su Art. 76.5, puesto que en caso de duda, como éste, una persona que ha sido sorprendida en flagrancia cometiendo un delito, y que reconoce el hecho que se le atribuye, puede ser favorecida con una pena menor legítimamente declarada por juez competente y devenida de una previa negociación con el fiscal, todo ello en estricta coherencia con el procedimiento penal vigente y la norma constitucional”.- f) La Corte Constitucional a propósito del tema, cuando realiza un análisis del principio de legalidad, en la  sentencia N° 041-13-SEP-CC. En el caso N° 0470-12-SEP, dice: “Dicha garantía, en conexión con el derecho a tutela judicial efectiva, no solamente se limita a la observancia de una serie de etapas sucesivas, sujetas a determinadas formas, conforme a las normas infra constitucionales establecidas para permitir al juzgador adoptar una decisión, sino que comporta además y principalmente, que se utilice el procedimiento que se ajuste de manera más idónea a lograr el objetivo final: la realización de la justicia. Es así que para distintas situaciones se establecen procedimientos diferentes, los que están supeditados a los principios sustanciales que protegen y no al contrario.”.- g) Por las consideraciones expuestas, amparado en el numeral 5, del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 636, 637 y 638, del Código Orgánico Integral Penal; y, numeral 12 del Art. 77 de la Constitución de la República; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; se acepta el pedido de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, acordado entre la Fiscalía y el Sentenciado, sobre la base de calificación del delito tipificado EN EL ART. 152 NUM. 3 DEL COIP, POR LESIONES, sancionado con pena privativa de libertad de 1 a 3 años, aceptado su responsabilidad por parte del Señor VICENTE HOLGER CABRERA HERRERA, con cédula de ciudadanía No. 092776231-0; cuyas demás generales de ley consta del proceso, en tal sentido se declara su CULPABILIDAD, en el grado de Autor conforme el Art.42 numeral 1 del COIP por el delito tipificado EN EL ART. 152 NUM. 3 DEL COIP, POR LESIONES, imponiéndole la pena de OCHO MESES de privación de la libertad, los mismos que serán imputados desde su detención, pena que es el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados como se deja indicado en este fallo; pena que la cumplirán en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 8, de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Conforme  el numeral 5 del Art. 70 del COIP, se le condena además al pago de una multa de Tres salarios básicos unificados del trabajador en general.- Conforme lo estipulan los Arts. 77, el numeral 4 del 78 y 628, todos del COIP- Para determinar el cumplimiento de la Reparación Integral, se deberá adjuntar un Acta de Cumplimiento de Reparación Integral, suscrita por las Victimas y el Sentenciado.- Cumplida la condena, póngase en libertad inmediatamente al Sentenciado.-