PARTE EN CONTRA No. 0084-2012*.- VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito No. 0045953, suscrito por el Vigilante No. 5775, Geovanny Temistocles Guevara Pazmay, viniendo a mi conocimiento que el día 15 de Enero de 2012, a las 10H20, aproximadamente, en el Km. 7 ½ Vía a Daule a la altura del Colegio Dolores Sucre, de esta ciudad de Guayaquil fue detenido el señor LUIS CELEDONIO HOLGUIN VILLAFUERTE, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la prevención Sur,  incurriendo en el Art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido LUIS CELEDONIO HOLGUIN VILLAFUERTE, manifestó: Me allano al contenido del Parte de Aprehensión, no lo vuelvo hacer. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 38635, practicada al detenido LUIS CELEDONIO HOLGUIN VILLAFUERTE, suscrita por el doctor Juan Solorzano Pino, médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS CELEDONIO HOLGUIN VILLAFUERTE, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0905284113, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DÍAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace que funciona al frente de la dependencia de esta judicatura de tránsito y al contraventor en la casilla judicial #5563. Agréguese el escrito presentado por Miguel Tixi Santtillan téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 3383 que señala para notificaciones legales, en mérito a lo peticionado se ordena la devolución de la licencia de conducir del compareciente y del contraventor previa formalidades legales.- Sáquese copia de la presente sentencia al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese y Notifíquese 