VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Manuel Urgiles Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Jueves 31 de Julio del 2015, a las 09h22, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, como presunto autor del delito de Ataque o Resistencia; que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal  y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez  de la referida de la Unidad Judicial Penal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 1 de Octubre del 2015, a las 11h00; siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: DOCTOR STALIN LOOR DELGADO, ABOGADA MARIA SERRANO LEON y ABOGADO NEBEL VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente;  de declarar su culpabilidad, de acuerdo a la acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento; esto es, del delito de Ataque o Resistencia, tipificado en el Art. 283 y reprimido en el inciso priemer con el art. 42 numeral 1 Literal A, IBIDEM del Código Orgánico Integral  Penal; en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia  y  en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte  final del Código  Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios  contenidos  en  el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE Abg. CESAR TRUJILLO GARCIA, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Dando cumplimiento al art. 614 del Codigo Orgánico Integral Penal, la Fiscalía demostrara en esta audiencia que el día 31 de mayo del 2015, en las calles 12 de Febrero y Calderón de esta ciudad de Milagro, la persona procesada que se encuentra en esta audiencia, esto es EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, se encontraba en un domicilio, insultando por lo que los agente de Policías, que comparece en calidad de víctima, por el hecho que se está sustanciando, cumpliendo con el deber se acercaron a dicho lugar para indicarle que se retiren del mismo, respondiéndole la persona hoy procesada con palabras soeces, resaltando una de ellas como decía no te metas policía hijo de puta, porque este no es tu problema, recibiendo golpes, tratándolo agredir físicamente a los agentes de policías, hecho por el cual fue aprehendido y trasladarlo a la respectiva audiencia de flagrancia, y por el mismo hecho de las actuaciones se configuraba en un delito tipificado en el art. 283 el ataque o resistencia, que sufrieron los miembros policiales, ya que fueron amenazados en todo momento, y con la respectiva resistencia de parte de la persona procesada, hacia los miembros policiales, hecho que será demostrado en esta audiencia con las pruebas, que será debidamente actuada en esta etapa procesal.” 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS: “A nombre y representación del hoy procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, en calidad de defensor público, manifiesto lo siguiente alegato de apertura, la Fiscalía trae aquí un parte policial, estos hechos se dan para una contravención de segunda clase conforme lo dice el Código Orgánico Integral Penal,  art. 394 numeral 2, mi defendido ya va a tener más de 4 meses, como es una contravención, la teoría que da la Fiscalía se da como una contravención de segunda clase, como lo demuestra el Código Orgánico Integral Penal”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Ataque o resistencia y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- CBOP. DE POLICIA EL SEÑOR DANNY JHONATTAN  RUIZ PICO (suscribió el Parte de Aprehensión y Victima) y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: “El 31 de mayo del 2015, a eso de las 16H30, nos encontramos con mi compañero Jesús Mendoza, en circulación normal, a la altura de las calles 12 de Febrero y Calderón, varios moradores nos indicaron que el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, se encontraba haciendo escándalo, en una ventana del domicilio, insultando a la persona que se encontraba en el interior, por tal motivo nos acercamos al lugar, indicándole al ciudadano que se tranquilice, y que se retire del lugar el mismo que hizo caso omiso, y nos comenzó a insultar, nos dijo policías hijo de puta, en fin muchas palabras, inclusive nos lanzó golpes,  por tal motivo se procedió a la inmediata detención, no sin antes de conocer sus derechos constitucionales, estipulado en el art. 77 de la Constitución.  Posterior cuando lo trasladamos al Hospital, en el momento que se encontraba en el registro seguía amenazando, de que nos iba matar, de que les voy asaltar, les voy hacer golpear, inclusive se bajó el pantalón, y nos enseñó sus órganos sanítales, de decir que quieren ver mis 9 milímetros. Si en el parte policial indique lo sucedido. Cuando salga de la cárcel nos iba a matar. Siempre puso resistencia. Si fui atacado. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, Dijo: Si el parte de aprehensión yo lo realice. Si respondió con palabras o esas el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. Si nos dio golpes, por los brazos. No se hizo reconocimiento médico por los golpes que nos dio. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: el día 31 de mayo del 2015 a las 16H30, realice el parte de aprehensión. Se encontraba en la parte externa insultando a las personas que estaban adentro de la vivienda”.2.- POLICIA NACIONAL JOSUE HILARIO  MENDOZA GAVILANES (suscribió el Parte de Aprehensión y Victima) y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: “El 31 de mayo del 2015 a las 16H30, nos encontramos en circulación, con mi jefe de patrulla al momento por  el sector nos indicaron varios moradores, que un ciudadano se encontraba golpeando, insultando a unas personas que se encontraban dentro en su domicilio, motivo por el cual nos acercamos a verificar la novedad, a tomar contacto con el señor que se encuentra aquí presente, indicándole que haga el favor de retirarse del lugar, haciendo caso omiso, arremeto contra nosotros, con palabras o eses, además de eso el señor arremetiendo contra  nuestra integridad física, nos trató de agredir con algunos golpes, fueron  neutralizados, por nosotros debido a que nosotros tenemos entrenamiento, para poder tratar con este tipo de situación, y el señor a partir que neutralizamos los golpes del señor, se demostró resistencia durante todo el procedimiento, hasta que pudimos neutralizarlo, así mismo lo trasladamos hasta el Hospital donde el galeno pedir el respectivo certificado médico, estando en el hospital, el señor seguía resistiéndose. Resistencia al cumplimiento de nuestro deber. El señor se encontraba en estado etílico.  Estando ya en la sala de espera tuvimos que bajarlo entre dos, porque el señor, igual se seguía resistiendo, estaba insultando y amenazando, y faltando respeto dentro en el cuartel de policía. Siempre hubo la violencia y amenazas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, Dijo: Si el hoy detenido nos agredió, lanzándonos golpes, pero nosotros  neutralizamos los golpes. Somos preparados para eso. Si estaba en estado etílico como lo demuestra en el certificado médico. Si le dimos los derechos Constitucionales. Al momento de ingresarlo a la sala de espera comenzó con los insultos. Al día siguiente fue la audiencia de flagrancia, y ningún se le violento ningún derecho. El que nos ataco fue el señor procesado. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El ataque fue al momento de detenerlo. En el trayecto de trasladarlo nos insultaba y demostraba resistencia. Si no hubiéramos hecho profesionales con las técnicas, hubiéramos sido golpeados, y la falta de respeto a nuestra Institución. 3.- POLICIA NACIONAL  ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ, (quien suscribió el Informe de Investigaciones)  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: “Yo realice las diligencias Investigativas, lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos. Si ese documento yo lo realice. Los policías aprehensores me indicaron el lugar donde fue detenido el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, efectivamente se comprobó que si existe el lugar que es 12 de Febrero y Calderón, efectivamente se comprobó que es un lugar de tercer orden que es con esfera y bordillo, donde se realizó el 18 de junio del 2015. Además de esto el día que se realizó el reconocimiento del lugar me entreviste con moradores del sector, el mismo que no quisieron identificarse,  por temor a represarías, los mismo que me indicaron que si efectivamente había pasado la detención del ciudadano, el mismo que se encontraba de manera altanera en el lugar, y de allí se procedió la detención, eso lo que me supieron manifestar. Se verifico si tenía detención y el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, si registra 6 detenciones. No quisieron dar los nombres por temor a represarías. Si ese informe lo realice. Las fotografías fueron tomadas lo que es la calle, y donde fue la detención del ciudadano EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, Dijo: Si fui al lugar de reconocimiento de los hechos. Sí que el ciudadano EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, había estado insultando. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El Informe de Investigaciones lo realice  fue el 18 de junio del 2015”. 4.- CBOP. DE POLICIA NACIONAL ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, (quien realizó el reconocimiento del Lugar de los hechos) y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: “Si realice la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos. Si yo realice ese Informe. El fundamento técnico, tiene como reconocimiento comprobar el lugar, verificar la certeza del lugar donde se habría realizado. El reconocimiento del lugar de los hechos lo realice en las calles 12 de febrero y Calderón, en la ciudad de Milagro. Una vez que me traslade al lugar pude verificar la existencia del lugar antes indicado, pudimos constatar que en las calles 12 de febrero, un inmueble con dos plantas, con varios departamentos, que estaba destinado para vivienda que están arrendando. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, Dijo: No tengo ninguna pregunta. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El reconocimiento del lugar de los hechos lo realice el día 26 de junio del 2015”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA  PRESENTA: Hago la entrega del Informe de Investigación que ha sido reconocido por el policía Ángel Narváez, el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, y el parte de aprehensión. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: solicita se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- SEGUNDO JHON VACA ARCENTALES y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: “El señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, trabaja más de dos años, y el día que sucedió los hechos no llegaba donde trabajamos, y lo fui a buscar, y ahí en la 12 de febrero y Calderón, y lo vi y estaba borracho, jamás lo golpeo a la policía. Yo estaba a una distancia en unos 60 metros, no me acerque más, no quería problema con la policía, yo no escuche que estaba insultando, peor pegándole.  Son más de 4 meses que pasó los hechos, creo que fue por el mes de mayo. Donde lo cogieron a él vive las sobrinas, y él siempre llega, son familia. La sobrina sé que le vendió un televisor por 100 dólares y paga a diario. Cuando yo llegue ya estaban los policías, allí en la parte de afuera de la vivienda. Él ya fue agredido con los policías, y después lo dejaron libre. Él no le pego, a los policías. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: Si rendí versión en la Fiscalia. Yo quise rendir la versión porque yo vi todo. Él trabaja conmigo el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. Solo somos amigos, y trabaja conmigo. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Yo llegue y estaban los policías. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: No recuerdo cuando fue que lo detuvieron”. 2.- BETTY KARINA MOROCHO AGUACONDO y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: “Si rendí versión en la Fiscalía. Sobre los hechos de que lo conozco al señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, que trabaja conmigo en un restaurant, y para mí no ha hecho nada. No tengo claro el día porque ha pasado más de 4 meses. Nos vino avisar una sobrina de él que estaba el detenido. El señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, tiene platino en la pierna. Es una persona que no es capaz de haber pegado a los policías. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: Si es mi cónyuge. Si es mi ayudante en el restaurant”. 3.- PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS (Procesado): al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 507 Nos. 1, 2 , 3 4, 5 , 6 y 7  y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal,  quien manifestó llamarse así de 41 años, soltero, ecuatoriano, secundaria, cocinero y domiciliado en las calles  Miguel Valverde y Amazonas de esta ciudad de Milagro. Yo me encontraba en las calles Guayaquil y Calderón, y me fui donde mi sobrina, y la encuentro que estaba discutiendo con el esposo, y sale ella me falta el respeto y el marido a pegarle, y llegaron los policías, y me cogieron y me  dijo embárcate no lo niego lo insulte pero no le pegue. Mi sobrina se llama Brenda Andrade. Yo estaba golpeando la puerta. Y ella sale con el marido a quererme a pegar. Y llegaron los policías y vieron y me embarcaron a mí. Yo los insulte a los policías, pero  no los  golpee.  Nunca me opuse a ellos. Me llevaron en el vehículo y andaba esposado. Yo iba sentado en el carro. Y me llevaron en el cuartel y seis policías me pegaron y me hicieron robar de los señores que estaban presos allí. No conozco a los 6 policías, que me sacaron de los calabozos. Los policías que estaban aquí me dieron golpes. Y el señor de la guardia dijo ya déjalo y me tiraron gas. Se me robaron los zapatos, porque ellos dijeron roben allí, lo que estaban ahí en los calabozos. En ningún momento les alce la mano, los insulte nada más. Si tengo dificultad para caminar. Cuando los insulte ellos me pegaron en los calabozos. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: No tengo ninguna pregunta. PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTA: Los Certificados de Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la cuales no tiene ninguna causa, y además los certificados de honorabilidad con su copia de cedula, y firmas de respaldo al procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: “ De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, como Fiscalía indico en su alegato de apertura, que se ha demostrado en esta audiencia que el día 31 de mayo del 2015 a las 16H30, mientras los señores agentes de Policía Danny Ruiz Pico, así como el agente policía Mendoza,  mientras realizaban sus labores cotidianas, fueron productos de violencia y amenazas por parte del hoy acusado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, quien en virtud de no cumplir y colaborar con los miembros policías realizo un ataque y a la vez una resistencia al procedimiento de los anteriores agentes de policías, conforme se lo indico, la existencia que lo realizo mediante violencia y amenazas, que se pudo probar en esta sala, por lo tanto debo indicar que la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de la persona procesada EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, por lo que se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad, por los testimonios aquí rendido de parte del agente de policía Danny Ruiz Pico, quien fue uno de las víctimas de este ataque y resistencia sufrido que fue causado por parte de EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, conforme lo manifestó el mencionado agente Bizmar en este caso manifestó que hubo el ataque y luego  la respectiva resistencia, la misma que se realizó mediante violencia y amenazas, al momento que ellos querían cumplir con su función, de igual manera el testimonio que fue rendido aquí  por el policía José Mendoza Gavilánez, otra de la victima de este hecho  quien de manera concordante con el testimonio de Danny Ruiz Pico, manifiesta que efecto el día 31 de mayo del 2015, en las calles 12 de febrero y Calderón, eso de las 16H30, cumpliendo su deber por cuanto la persona hoy procesada se encontraba realizando escándalo, cumpliendo el labor social, pero lastimosamente la actitud de la persona procesada, fue todo lo contrario, tratando así, denunciando así este cometido llegando al punto de decir no te metas policía hijo de puta, que no es tu problema, palabras que aquí fueron ratificada por agente policía víctima,  de igual manera manifestaron que durante el procedimiento al seguir cumpliendo con la ley, la persona procesada, constantemente se portaba violenta, amenazada de manera constante, incluso logrando precautelando su integridad, lograron subirlo al patrullero y en el patrullero de manera violenta como indico el señor policía que fue testigo en esta causa, de manera violenta trato de cambiar de dirección que el vehículo se traslade a otra parte, si bien es cierto podría haber un delito mayor, pero en este caso de haber existido la violencia y amenazas constantes, para Fiscalía se encuentra comprobada la existencia de la materialidad, la existencia de la infracción, como el nexo causal, con la persona procesada, de igual manera por tanto el mismo procesado en su testimonio ha manifestado que en efecto él estuvo en el lugar de los hechos,   el reconoció aquí que los agentes de policías a mi derecha, estuvieron en el lugar de los hechos, le procedió insulto amenazas pero que no le ha agredido, la defensa ha manifestado que no hay ningún tipo de agresión, es obvio como el mismo testigo indico que ellos están preparados para lo que es defenderse, por todo ello solicito que se declare la culpabilidad de la persona procesada EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, por el delito tipificado y sancionado en el art.  283 En el Código Orgánico Integral Penal, esto es ataque o resistencia, hechos que aquí fue detalla, durante testimonios de los agentes policías que son víctima, y que existió el ataque y luego la resistencia y aparte de esto amenazas, solicitar que declare la  culpabilidad en calidad de autor de acuerdo a lo que tipifica en el art. 42 literal a, del Código Orgánico Integral Penal”.5.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Los testigos de la Fiscalía que procedieron la detención y ahora se consideran como víctima de este delito, delito que ustedes pueden apreciar que no existe, no habido una contravención, de alguna clase conforme lo dispone en art. 394  del Código Orgánico Integral Penal, y así lo ratifica en el contenido del parte policial, (cuando dice no te metas policía hijo de puta no es tu problema), esa es una agresión física, esa es un ataque con los miembros policiales, continuación dice que tratando darle golpe y tratando de agredirlo, ósea agredieron o no a los señores policías, y  dejo como prueba el parte policial, menciona el delito no se lo ejecuto, cuando dice tratándolo físicamente, Ángel Córdova Narváez, cuando se traslada al reconocimiento del lugar,   se entrevistó con los moradores del sector,   el señor policía Ángel Córdova Narváez, manifestó que al entrevistarse con los moradores del sector le supieron manifestar, que si había una persona que estaba alterado, significa que es una contravención, que estaba en la vía Publica,  contravención asignada en el art. 393 numeral 4 contravención de primera clase, del Código Orgánico Integral Penal, esto es una contravención, alteración a la vía Pública, escandalo a la Pública,  aquí en la Fiscalía tenía que haber demostrado los factores que fueron como resistencia, acá que significa agredir físicamente conforme los policías indicaron, que lo agredió, hay un reconocimiento médico, que este establecido dicha lesiones, dicho golpes o hematomas, los señores policías que procedieron a la detención y que hoy, se creen víctima de mi defendido, él es la victima por una detención, que primero se comenzó con una contravención que debería de haber terminado así,  mal tipificado por la Fiscalía al momento de llevar a un Juzgado para convertirlo en un delito, Fiscalía básicamente bajo a su acusación, en lo que manifestó los señores policías que laboraron el parte de detención, sobre el ataque o resistencia, pero no se ha traducido el significado de la sentencia, el señor policías dice que estando en el vehículo el señor seguía agrediéndolo, como va hacer si estaba esposado, como el detenido puede cambiar la dirección del patrullero, imposible, dando cumplido es una mala actuación policial, de esto que es una contravención hacer un delito, que jamás pudieron observar en esta audiencia, basado al art. 5 numeral 3 del Codigo Orgánico Integral Penal, mas allá de la duda razonable, para declarar culpabilidad  a una persona, debe de estar plenamente convencido de que efectivamente haya existido un tipo de delito, aquí no ha existido ningún tipo de delito, aquí lo que hay es una contravención lo que es un escándalo a la vía pública, ósea la contravención de primera clase o de segunda clase, el art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, es el respeto y la seguridad jurídica, así mismo lo establece los arts. 424, 425, y 426 las mismas de la Constitución de la Republica, el respecto y el derecho, a las normas y Garantías Constitucionales, y no han sido respetados, por lo tanto se le confirme su estado de inocencia y que se le gire la boleta de libertad, por lo que la Fiscalía ha traído aquí un caso de contravención”. REPLICA DE LA FISCALIA: “Escuchado detenidamente la defensa, quien ha reiterada ocasiones, con debido respeto de que se trata de una contravención, que donde hay una lesión, que como podía haberlo desviado el vehículo,  aclarando desde este punto de vista, la violencia existió dentro del patrullero que podía causar el desvió, del vehículo que incluso podía tener causa fatales, en cuanto a lo que manifiesta que no hay agresiones, que esto es una contravención, pone claro el art. 283   ataque o resistencias, aquí se ha demostrado de hecho hubo un ataque, si bien es cierto como indique no han sido lesionados gravemente, las victimas en este caso, por cuanto ellos están preparados los policías, en cuanto a la resistencia existió la resistencia por lo cual fue corroborado en el informe investigativo, el señor perito manifestó que realizo, tomo una versiones dentro de los cuales, varias personas por temor a represarías no dieron los nombres, por cuanto la Fiscalía no los ha traído aquí, se ha tenido demasiada pruebas demostrando que esto no es una contravención, conforme lo manifiesta la defensa ya que esto fue tratado y se realizó formulación de cargos, porque así se consideró, en el momento la forma como se dio, por el delito que fue llamado a juicio, que aquí obviamente es el momento donde se debe demostrar la existencia, Fiscalía ha mostrado la existencia del delito, y como la responsabilidad del procesado, EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, y por lo tanto vuelvo a solicitar, reitero la solicitud que se le declare la culpabilidad del procesado y que sea sentenciado conforme al art. 283 así como la multa respectiva que establece el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como cuanto la reparación integral conforme lo dispone el art. 78 de la Constitución concordancia con la 77 y 78 ibídem, de la reparación de la víctima la cual debe de ser material, la Fiscalía no le ha hecho algún tipo de lo que es material, pero se terminaría mejor criterio en el art. 77 numeral 3 y 4”. REPLICA DE LA DEFENSA: “El señor Fiscal tiene bien indicar que los señores policías están eternamente entrenados, la diferencia que mi detenido no está entrenado para atacar a un policía, imagínese ustedes, una persona que tiene problema en la pierna derecha, que se le dificulta caminar, tiene la suficiente fuerza para agredir y maltratar a los señores policiales, este pobre cristiano tiene la valentía de agredir, vencer la fuerza a los señores policiales, que están capacitados y entrenados para eso, no creo que mi defendido haya hecho eso, en si el ataque ni la resistencia se ha demostrado aquí, no lo niega que si insulto a los señores policías, esto es una contravención, aunque parece que la Fiscalía insultar a los policías ya es tipificado en el art. 183 del Código Orgánico Integral Penal, y piden hasta daño y perjuicio de lo ocasionado, cuales son los daños ocasionados de los miembros policiales, que ahora se creen víctimas, ninguna cual es el daño que la Fiscalía pide que le repare, la Fiscalía en esto caso se tenía que haber percatado juzgado en contravención, y no traerlo aquí, para hacer mover todo un aparato administrativo, cuanto genera una audiencia para tratar un tema de contravención, solicito el estado de inocencia del señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, y que se ordene la boleta de libertad inmediato por el hecho que simplemente es una contravención”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Ataque o resistencia en el Art. 286 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..)La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado.
Lee todo en: Definición de funcionario - Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada esta en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado.  De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos.htm.LaConstitución establece en su Art. 163 dice: (..) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomosdescentralizados”.http://noticias.juridicas.com/conocimiento/articulosdoctrinales/9293-los-delitos-de-atentado-contra-la-autoridad-segun-la-jurisprudencia-del-tribunal supremo/ .(..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” http://cj-worldnews.com/spain/index.php/es/derecho-31/derecho-penal/item/2087-las-agresiones-al-funcionario-pc3bablicosu-calificacic3b3n-penal. (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis;  y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público.2.  El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto.Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios.La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito estableció en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos contra la eficiencia de la Administración Publica, Cuya Víctima son Danny Johattan Ruiz Pico y  Josue Hilario Mendoza Gavilanez  quienes son empleados públicos y además agentes de la Policía Nacional cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- POLICIA ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, EL TESTIGO DIJO: Si realice la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos. Si yo realice ese Informe. El fundamento técnico, tiene como reconocimiento comprobar el lugar, verificar la certeza del lugar donde se habría realizado. El reconocimiento del lugar de los hechos lo realice en las calles 12 de febrero y Calderón, en la ciudad de Milagro. Una vez que me traslade al lugar pude verificar la existencia del lugar antes indicado, pudimos constatar que en las calles 12 de febrero, un inmueble con dos plantas, con varios departamentos, que estaba destinado para vivienda que están arrendando. (..) El reconocimiento del lugar de los hechos lo realice el día 26 de junio del 2015. 8.1.1.2.- POLICIA NACIONAL  ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ quien suscribió el Informe de investigaciones EL TESTIGO DIJO: Yo realice las diligencias Investigativas, lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos. Si ese documento yo lo realice. Los policías aprehensores me indicaron el lugar donde fue detenido el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, efectivamente se comprobó que si existe el lugar que es 12 de Febrero y Calderón, efectivamente se comprobó que es un lugar de tercer orden que es con esfera y bordillo, donde se realizó el 18 de junio del 2015. Además de esto el día que se realizó el reconocimiento del lugar me entreviste con moradores del sector, el mismo que no quisieron identificarse,  por temor a represarías, los mismo que me indicaron que si efectivamente había pasado la detención del ciudadano, el mismo que se encontraba de manera altanera en el lugar, y de allí se procedió la detención, eso lo que me supieron manifestar. Se verifico si tenía detención y el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, si registra 6 detenciones. No quisieron dar los nombres por temor a represarías. Si ese informe lo realice. Las fotografías fueron tomadas lo que es la calle, y donde fue la detención del ciudadano EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. (..) Si fui al lugar de reconocimiento de los hechos. Sí que el ciudadano EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, había estado insultando. (..) El Informe de Investigaciones lo realice  fue el 18 de junio del 2015. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, por lo siguiente: 8.2.1.- Por el testimonio de las víctimas y de los testimonios de terceros rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- CBOP. DE POLICIA EL SEÑOR DANNY JHONATTAN  RUIZ PICO, suscribió el parte de Aprehensión, EL TESTIGO DIJO: El 31 de mayo del 2015, a eso de las 16H30, nos encontramos con mi compañero Jesús Mendoza, en circulación normal, a la altura de las calles 12 de Febrero y Calderón, varios moradores nos indicaron que el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, se encontraba haciendo escándalo, en una ventana del domicilio, insultando a la persona que se encontraba en el interior, por tal motivo nos acercamos al lugar, indicándole al ciudadano que se tranquilice, y que se retire del lugar el mismo que hizo caso omiso, y nos comenzó a insultar, nos dijo policías hijo de puta, en fin muchas palabras, inclusive nos lanzó golpes,  por tal motivo se procedió a la inmediata detención, no sin antes de conocer sus derechos constitucionales, estipulado en el art. 77 de la Constitución.  Posterior cuando lo trasladamos al Hospital, en el momento que se encontraba en el registro seguía amenazando, de que nos iba matar, de que les voy asaltar, les voy hacer golpear, inclusive se bajó el pantalón, y nos enseñó sus órganos sanítales, de decir que quieren ver mis 9 milímetros. Si en el parte policial indique lo sucedido. Cuando salga de la cárcel nos iba a matar. Siempre puso resistencia. Si fui atacado. (..) Si el parte de aprehensión yo lo realice. Si respondió con palabras o esas el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. Si nos dio golpes, por los brazos. No se hizo reconocimiento médico por los golpes que nos dio. (..) El día 31 de mayo del 2015 a las 16H30, realice el parte de aprehensión. Se encontraba en la parte externa insultando a las personas que estaban adentro de la vivienda. 8.2.1.2.- POLICIA NACIONAL JOSUE HILARIO  MENDOZA GAVILANES, suscribió el parte de Aprehensión EL TESTIGO DIJO:  El 31 de mayo del 2015 a las 16H30, nos encontramos en circulación, con mi jefe de patrulla al momento por  el sector nos indicaron varios moradores, que un ciudadano se encontraba golpeando, insultando a unas personas que se encontraban dentro en su domicilio, motivo por el cual nos acercamos a verificar la novedad, a tomar contacto con el señor que se encuentra aquí presente, indicándole que haga el favor de retirarse del lugar, haciendo caso omiso, arremeto contra nosotros, con palabras o eses, además de eso el señor arremetiendo contra  nuestra integridad física, nos trató de agredir con algunos golpes, fueron  neutralizados, por nosotros debido a que nosotros tenemos entrenamiento, para poder tratar con este tipo de situación, y el señor a partir que neutralizamos los golpes del señor, se demostró resistencia durante todo el procedimiento, hasta que pudimos neutralizarlo, así mismo lo trasladamos hasta el Hospital donde el galeno pedir el respectivo certificado médico, estando en el hospital, el señor seguía resistiéndose. Resistencia al cumplimiento de nuestro deber. El señor se encontraba en estado etílico.  Estando ya en la sala de espera tuvimos que bajarlo entre dos, porque el señor, igual se seguía resistiendo, estaba insultando y amenazando, y faltando respeto dentro en el cuartel de policía. Siempre hubo la violencia y amenazas. (..) Si el hoy detenido nos agredió, lanzándonos golpes, pero nosotros  neutralizamos los golpes. Somos preparados para eso. Si estaba en estado etílico como lo demuestra en el certificado médico. Si le dimos los derechos Constitucionales. Al momento de ingresarlo a la sala de espera comenzó con los insultos. Al día siguiente fue la audiencia de flagrancia, y ningún se le violento ningún derecho. El que nos ataco fue el señor procesado. (..) El ataque fue al momento de detenerlo. En el trayecto de trasladarlo nos insultaba y demostraba resistencia. Si no hubiéramos hecho profesionales con las técnicas, hubiéramos sido golpeados, y la falta de respeto a nuestra Institución. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la establecido en el Capitulo Quinto: Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana sección Tercera : Delitos contra La Eficiencia de la Administración Publica,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo los miembros de la Policía Nacional que son: DANNY JHONATTAN  RUIZ PICO y JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANEZ, miembros activos de la institución,  a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: A) POLICIA ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, EL TESTIGO DIJO: Si realice la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos. Si yo realice ese Informe. El fundamento técnico, tiene como reconocimiento comprobar el lugar, verificar la certeza del lugar donde se habría realizado. El reconocimiento del lugar de los hechos lo realice en las calles 12 de febrero y Calderón, en la ciudad de Milagro. Una vez que me traslade al lugar pude verificar la existencia del lugar antes indicado, pudimos constatar que en las calles 12 de febrero, un inmueble con dos plantas, con varios departamentos, que estaba destinado para vivienda que están arrendando. (..) El reconocimiento del lugar de los hechos lo realice el día 26 de junio del 2015. B)  POLICIA NACIONAL  ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ quien suscribió el Informe de investigaciones EL TESTIGO DIJO: Yo realice las diligencias Investigativas, lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos. Si ese documento yo lo realice. Los policías aprehensores me indicaron el lugar donde fue detenido el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, efectivamente se comprobó que si existe el lugar que es 12 de Febrero y Calderón, efectivamente se comprobó que es un lugar de tercer orden que es con esfera y bordillo, donde se realizó el 18 de junio del 2015. Además de esto el día que se realizó el reconocimiento del lugar me entreviste con moradores del sector, el mismo que no quisieron identificarse,  por temor a represarías, los mismo que me indicaron que si efectivamente había pasado la detención del ciudadano, el mismo que se encontraba de manera altanera en el lugar, y de allí se procedió la detención, eso lo que me supieron manifestar. Se verifico si tenía detención y el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, si registra 6 detenciones. No quisieron dar los nombres por temor a represarías. Si ese informe lo realice. Las fotografías fueron tomadas lo que es la calle, y donde fue la detención del ciudadano EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. (..) Si fui al lugar de reconocimiento de los hechos. Sí que el ciudadano EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, había estado insultando. (..) El Informe de Investigaciones lo realice  fue el 18 de junio del 2015; como vemos, UNA VEZ QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES ELEMENTOS DE PRUEBA QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; pues analizando estos testimonios se infiere lo siguiente: A) CBOP. DE POLICIA EL SEÑOR DANNY JHONATTAN  RUIZ PICO, suscribió el parte de Aprehensión, EL TESTIGO DIJO: El 31 de mayo del 2015, a eso de las 16H30, nos encontramos con mi compañero Jesús Mendoza, en circulación normal, a la altura de las calles 12 de Febrero y Calderón, varios moradores nos indicaron que el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, se encontraba haciendo escándalo, en una ventana del domicilio, insultando a la persona que se encontraba en el interior, por tal motivo nos acercamos al lugar, indicándole al ciudadano que se tranquilice, y que se retire del lugar el mismo que hizo caso omiso, y nos comenzó a insultar, nos dijo policías hijo de puta, en fin muchas palabras, inclusive nos lanzó golpes,  por tal motivo se procedió a la inmediata detención, no sin antes de conocer sus derechos constitucionales, estipulado en el art. 77 de la Constitución.  Posterior cuando lo trasladamos al Hospital, en el momento que se encontraba en el registro seguía amenazando, de que nos iba matar, de que les voy asaltar, les voy hacer golpear, inclusive se bajó el pantalón, y nos enseñó sus órganos sanítales, de decir que quieren ver mis 9 milímetros. Si en el parte policial indique lo sucedido. Cuando salga de la cárcel nos iba a matar. Siempre puso resistencia. Si fui atacado. (..) Si el parte de aprehensión yo lo realice. Si respondió con palabras o esas el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. Si nos dio golpes, por los brazos. No se hizo reconocimiento médico por los golpes que nos dio. (..) El día 31 de mayo del 2015 a las 16H30, realice el parte de aprehensión. Se encontraba en la parte externa insultando a las personas que estaban adentro de la vivienda. 8.2.1.2.- POLICIA NACIONAL JOSUE HILARIO  MENDOZA GAVILANES, suscribió el parte de Aprehensión EL TESTIGO DIJO:  El 31 de mayo del 2015 a las 16H30, nos encontramos en circulación, con mi jefe de patrulla al momento por  el sector nos indicaron varios moradores, que un ciudadano se encontraba golpeando, insultando a unas personas que se encontraban dentro en su domicilio, motivo por el cual nos acercamos a verificar la novedad, a tomar contacto con el señor que se encuentra aquí presente, indicándole que haga el favor de retirarse del lugar, haciendo caso omiso, arremeto contra nosotros, con palabras o eses, además de eso el señor arremetiendo contra  nuestra integridad física, nos trató de agredir con algunos golpes, fueron  neutralizados, por nosotros debido a que nosotros tenemos entrenamiento, para poder tratar con este tipo de situación, y el señor a partir que neutralizamos los golpes del señor, se demostró resistencia durante todo el procedimiento, hasta que pudimos neutralizarlo, así mismo lo trasladamos hasta el Hospital donde el galeno pedir el respectivo certificado médico, estando en el hospital, el señor seguía resistiéndose. Resistencia al cumplimiento de nuestro deber. El señor se encontraba en estado etílico.  Estando ya en la sala de espera tuvimos que bajarlo entre dos, porque el señor, igual se seguía resistiendo, estaba insultando y amenazando, y faltando respeto dentro en el cuartel de policía. Siempre hubo la violencia y amenazas. (..) Si el hoy detenido nos agredió, lanzándonos golpes, pero nosotros  neutralizamos los golpes. Somos preparados para eso. Si estaba en estado etílico como lo demuestra en el certificado médico. Si le dimos los derechos Constitucionales. Al momento de ingresarlo a la sala de espera comenzó con los insultos. Al día siguiente fue la audiencia de flagrancia, y ningún se le violento ningún derecho. El que nos ataco fue el señor procesado. (..) El ataque fue al momento de detenerlo. En el trayecto de trasladarlo nos insultaba y demostraba resistencia. Si no hubiéramos hecho profesionales con las técnicas, hubiéramos sido golpeados, y la falta de respeto a nuestra Institución.Por el medio de prueba documental consistente: Informe de Investigación que ha sido reconocido por el policía Ángel Córdova Narváez, el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos reconocido por el policía Robinson Ortiz Villalta y el Parte de Aprehensión suscrito por los policías nacionales Danny Ruiz Pico y Josué Mendoza Gavilánez (victimas) conforme así lo ha acreditado y probado la fiscalía que en miembro de la institución Policial lo que es suficiente, para que se configure el delito ATAQUE O RESISTENCIA según lo estatuido en el Art. 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.(..) . Las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social el principio Derechos de libertad establecida en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 66 que dice (..) Se reconoce y garantizará a las personas: numeral 3.El derecho a la integridad personal, que incluye: literal b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. En consecuencia, el juzgamiento de delitos penales, en la que: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Pues de conformidad con lo establecido en la constitución  en su Art. 229.- Dice: “Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público.” Tienen como característica especial que no son sus principales objetivos castigar al procesado o descubrir la verdad procesal, sino que se debe tener en consideración las garantías de protección especial de la víctima. Es importante indicar que si bien el fiscal acusó por el artículo tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero analizar todos y cada uno de los medios de prueba tanto de la acusación como de la defensa, podemos inferir, que todos los testimonios rendidos en la audiencia de juicio oral Publica, tanto de cargo como de descargo; con lo que queda establecido  lo del  Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero del Art. 283.- “(..)  Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años (..)”; en igual sentido, fue concordantes tanto en el momento de cometerse los hechos, así como en la declaración de las víctimas, pues el JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, dado que para determinar la vulneración de un bien jurídico protegido y la responsabilidad de su autor, se debe adecuar la conducta del sujeto activo del hecho injusto con los elementos constitutivos del tipo; en este sentido, Bacigalupo, al desarrollar la teoría del delito señala: “se trata de una teoría de la aplicación de la ley penal, ya que primero debemos verificar que una conducta (acción) se adecua a la descripción realizada por el tipo (tipicidad), luego que la misma no esté autorizada ni que goce de un permiso por el ordenamiento jurídico (antijuricidad). Y por último, comprobar que el autor posee las condiciones personales para imputarle dicha conducta (culpabilidad)”;  Siendo que además se ha probado conforme a derecho  del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que además  corresponde  sancionar conforme lo establecido en el Art. 283  inciso primero Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que: “La Fiscalía trae aquí un parte policial, estos hechos se dan para una contravención de segunda clase conforme lo dice el Codigo Orgánico Integral Penal,  art. 394 numeral 2, mi defendido ya va a tener más de 4 meses, como es una contravención, la teoría que da la Fiscalía se da como una contravención de segunda clase” y solicito “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de SEGUNDO JHON VACA ARCENTALES, Dijo: el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, trabaja más de dos años, y el día que sucedió los hechos no llegaba donde trabajamos, y lo fui a buscar, y ahí en la 12 de febrero y Calderón, y lo vi y estaba borracho, jamás lo golpeo a la policía. Yo estaba a una distancia en unos 60 metros, no me acerque más, no quería problema con la policía, yo no escuche que estaba insultando, peor pegándole.  Son más de 4 meses que pasó los hechos, creo que fue por el mes de mayo. Donde lo cogieron a él vive las sobrinas, y él siempre llega, son familia. La sobrina sé que le vendió un televisor por 100 dólares y paga a diario. Cuando yo llegue ya estaban los policías, allí en la parte de afuera de la vivienda. Él ya fue agredido con los policías, y después lo dejaron libre. Él no le pego, a los policías. Si rendí versión en la Fiscalia. Yo quise rendir la versión porque yo vi todo. Él trabaja conmigo el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. Solo somos amigos, y trabaja conmigo.  (..) No recuerdo cuando fue que lo detuvieron. Asi   como el Testimonio de la SEÑORA BETTY KARINA MOROCHO AGUACONDO, Dijo: Si rendi versión en la Fiscalia. Sobre los hechos de que lo conozco al señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, que trabaja conmigo en un restaurant, y para mí no ha hecho nada. No tengo claro el día porque ha pasado más de 4 meses. Nos vino avisar una sobrina de él que estaba el detenido. El señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, tiene platino en la pierna. Es una persona que no es capaz de haber pegado a los policías. (..) Si es mi cónyuge. Si es mi ayudante en el restaurant, y el testimonio del procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, (Procesado) el mismo que rindió su testimonio al amparo de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal: Yo me encontraba en las calles Guayaquil y Calderón, y me fui donde mi sobrina, y la encuentro que estaba discutiendo con el esposo, y sale ella me falta el respeto y el marido a pegarle, y llegaron los policías, y me cogieron y me  dijo embárcate no lo niego lo insulte pero no le pegue. Mi sobrina se llama Brenda Andrade. Yo estaba golpeando la puerta. Y ella sale con el marido a quererme a pegar Yo los insulte a los policías, pero  no los  golpee.  Nunca me opuse a ellos. Me llevaron en el vehículo y andaba esposado. En ningún momento les alce la mano, los insulte nada más. Si tengo dificultad para caminar peros dichos testimonio en nada DESVIRTUO, DESACREDITO O DESMINTIO, lo manifestado por la victimas Danny  Jhonattan Ruiz Pico y Josue Hilario Mendoza Gavilanez y los demás testimonios de los peritos y testigos presentados, practicados e incorporados por la Fiscalía, básicamente los peritos del reconocimiento del lugar de los hechos  e Informe de investigaciones según corresponda, que en el presente caso, existió e informó al Tribunal, con el Testimonio de: A) CBOP. DE POLICIA EL SEÑOR DANNY JHONATTAN  RUIZ PICO, Dijo.- El 31 de mayo del 2015, a eso de las 16H30, nos encontramos con mi compañero Jesús Mendoza, en circulación normal, a la altura de las calles 12 de Febrero y Calderón, varios moradores nos indicaron que el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, se encontraba haciendo escándalo, en una ventana del domicilio, insultando a la persona que se encontraba en el interior, por tal motivo nos acercamos al lugar, indicándole al ciudadano que se tranquilice, y que se retire del lugar el mismo que hizo caso omiso, y nos comenzó a insultar, nos dijo policías hijo de puta, en fin muchas palabras, inclusive nos lanzó golpes,  por tal motivo se procedió a la inmediata detención, no sin antes de conocer sus derechos constitucionales, estipulado en el art. 77 de la Constitución.  Posterior cuando lo trasladamos al Hospital, en el momento que se encontraba en el registro seguía amenazando, de que nos iba matar, de que les voy asaltar, les voy hacer golpear, inclusive se bajó el pantalón, y nos enseñó sus órganos sanítales, de decir que quieren ver mis 9 milímetros. Si en el parte policial indique lo sucedido. Cuando salga de la cárcel nos iba a matar. Siempre puso resistencia. Si fui atacado. (..) Si el parte de aprehensión yo lo realice. Si respondió con palabras o esas el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. Si nos dio golpes, por los brazos. No se hizo reconocimiento médico por los golpes que nos dio. (..) El día 31 de mayo del 2015 a las 16H30, realice el parte de aprehensión. Se encontraba en la parte externa insultando a las personas que estaban adentro de la vivienda. B).- POLICIA NACIONAL JOSUE HILARIO  MENDOZA GAVILANES, Dijo.- El 31 de mayo del 2015 a las 16H30, nos encontramos en circulación, con mi jefe de patrulla al momento por  el sector nos indicaron varios moradores, que un ciudadano se encontraba golpeando, insultando a unas personas que se encontraban dentro en su domicilio, motivo por el cual nos acercamos a verificar la novedad, a tomar contacto con el señor que se encuentra aquí presente, indicándole que haga el favor de retirarse del lugar, haciendo caso omiso, arremeto contra nosotros, con palabras o eses, además de eso el señor arremetiendo contra  nuestra integridad física, nos trató de agredir con algunos golpes, fueron  neutralizados, por nosotros debido a que nosotros tenemos entrenamiento, para poder tratar con este tipo de situación, y el señor a partir que neutralizamos los golpes del señor, se demostró resistencia durante todo el procedimiento, hasta que pudimos neutralizarlo, así mismo lo trasladamos hasta el Hospital donde el galeno pedir el respectivo certificado médico, estando en el hospital, el señor seguía resistiéndose. Resistencia al cumplimiento de nuestro deber. El señor se encontraba en estado etílico.  Estando ya en la sala de espera tuvimos que bajarlo entre dos, porque el señor, igual se seguía resistiendo, estaba insultando y amenazando, y faltando respeto dentro en el cuartel de policía. Siempre hubo la violencia y amenazas. Si el hoy detenido nos agredió, lanzándonos golpes, pero nosotros  neutralizamos los golpes. Somos preparados para eso. Si estaba en estado etílico como lo demuestra en el certificado médico. Si le dimos los derechos Constitucionales. Al momento de ingresarlo a la sala de espera comenzó con los insultos. Al día siguiente fue la audiencia de flagrancia, y ningún se le violento ningún derecho. (..) El ataque fue al momento de detenerlo. En el trayecto de trasladarlo nos insultaba y demostraba resistencia. Si no hubiéramos hecho profesionales con las técnicas, hubiéramos sido golpeados, y la falta de respeto a nuestra Institución. C).-  POLICIA NACIONAL  ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ,  Dijo: Yo realice las diligencias Investigativas, lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos. Si ese documento yo lo realice. Los policías aprehensores me indicaron el lugar donde fue detenido el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, efectivamente se comprobó que si existe el lugar que es 12 de Febrero y Calderón, efectivamente se comprobó que es un lugar de tercer orden que es con esfera y bordillo, donde se realizó el 18 de junio del 2015. Además de esto el día que se realizó el reconocimiento del lugar me entreviste con moradores del sector, el mismo que no quisieron identificarse,  por temor a represarías, los mismo que me indicaron que si efectivamente había pasado la detención del ciudadano, el mismo que se encontraba de manera altanera en el lugar, y de allí se procedió la detención, eso lo que me supieron manifestar. Se verifico si tenía detención y el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, si registra 6 detenciones. No quisieron dar los nombres por temor a represarías. Si ese informe lo realice. Las fotografías fueron tomadas lo que es la calle, y donde fue la detención del ciudadano EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. Si fui al lugar de reconocimiento de los hechos. Sí que el ciudadano EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, había estado insultando. (..) El Informe de Investigaciones lo realice  fue el 18 de junio del 2015. D).- CBOP DE POLICIA ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, Dijo: Si realice la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos. Si yo realice ese Informe. El fundamento técnico, tiene como reconocimiento comprobar el lugar, verificar la certeza del lugar donde se habría realizado. El reconocimiento del lugar de los hechos lo realice en las calles 12 de febrero y Calderón, en la ciudad de Milagro. Una vez que me traslade al lugar pude verificar la existencia del lugar antes indicado, pudimos constatar que en las calles 12 de febrero, un inmueble con dos plantas, con varios departamentos, que estaba destinado para vivienda que están arrendando. (..) El reconocimiento del lugar de los hechos lo realice el día 26 de junio del 2015. “Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN DEBER POSITIVO DE PROTECCIÓN, CUIDADO Y SEGURIDAD, DERIVADO DEL ATAQUE O RESISTENCIA, AL FUNCIONARIO PUBLICO / AGENTE DEL ORDEN, DADO QUE EL SUJETO PASIVO DE LA INFRACCIÓN SON MIEMBROS POLICIALES EN SERVICIO ACTIVO; EN ESTE SENTIDO EL DERECHO PENAL ESPERA DE LOS DE LOS MIEMBROS DE LA SOCIEDAD, QUE CUMPLA UN ROL DE MANTENER LIBRE DE ATAQUE O RESISTECIAS, CUIDADANIA, en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO RESPONSABILIDAD CUIDADANA CONTRA LOS DERECHOS DE LA LIBERTAD, DE LAS VÍCTIMAS los señores policías (servicio Activo)  DANNY  JHONATTAN RUIZ PICO Y JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANEZ; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ATAQUE O RESISITENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 283  INCISO PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; TENIENDO EN CUENTA ADEMÁS TANTO LA DOCTRINA COMO LA JURISPRUDENCIA, EN TEMAS DE ATAQUE O RESISTENCIA declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. Quienes cumpliendo con su deber impidiendo que se evite indicando improperios en contra de su familiar Brenda Andrade procedió agredir a los agentes del orden quienes se encontraban en el cumplimiento de sus labores 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA MATERIALIDAD Y CULPABILIDAD DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, siendo estos: JHONATTAN RUIZ PICO Y JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANEZ (Aprehensores y victimas), Policía Angel Orlidan Cordova Narvaez y Cbo.s Robinson Carlos Ortiz Villalta; COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “seis meses a dos años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: (..) Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Conforme el Art. 70 No. 5 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 5.- “En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años se aplicará la multa de   tres   a   ocho   salarios   básicos   unificados   del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…) y 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; esto en concordancia con el Artículo 68ibidem que dice: (..) “ Pérdida de los derechos de participación.- La persona sentenciada con la pérdida de los derechos de participación,  no  podrá  ejercerlos  por  el  tiempo determinado en cada tipo penal, una vez cumplida la pena privativa de libertad  En caso de delitos relativos a violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, delitos de integridad sexual y reproductiva e integridad y libertad personal, trata de personas, la o el fiscal de existir méritos, solicitará urgentemente  a  la  o al juzgador, la adopción de una o varias medidas de protección a favor de las víctimas, quien de manera inmediata deberá disponerlas (..).”.En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 y del COIP-); consecuentemente el procesado ahora sentenciado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de SEIS MESES DE PRISION ; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de un salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este CÓDIGO, se considerará VÍCTIMA A “LAS PERSONAS NATURALES O JURÍDICAS Y DEMÁS SUJETOS DE DERECHOS QUE INDIVIDUAL O COLECTIVAMENTE HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA O INDIRECTA COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN” (ART. 441 NO. 2 IBÍDEM); EN EL PRESENTE CASO, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADAS  LAS VÍCTIMA Angel Orlidan Cordova Narvaez y Robinson Carlos Ortiz Villalta, miembros activos de la Policía nacional y funcionarios públicos; por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone la publicación de disculpa públicas a los miembros de la Policía esto es a la víctima del delito esto es a favor de Josué Hilario  Mendoza Gavilánez, Danny Jhonattan Ruiz Pico, miembros de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada considerando el daño sufrido por las víctima Josué Hilario  Mendoza Gavilánez, Danny Jhonattan Ruiz Pico y el honor de la Institución, los mismos que fueron descritos por todos los testimonios de cargo, principalmente por el de Angel Orlidan Cordova narvaez, Robinson Carlos Ortiz Villalta y de las propias víctimas que deberá publicar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, en calidad de autor directo, del delito de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, EN CONCORDANCIA CON EL Art. 42 NUMERAL 1 LITERAL A, todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, terminada la Audiencia de juicio Oral Publica, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el  Art. 5 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación, y de la agravante ya analizada; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, ecuatoriano, 41 años de edad, de ocupación cocinero, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Miguel Valverde y Amazonas  en el Cantón Milagro, provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero,  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem y sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor; siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, la misma deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y,  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Cesar Trujillo Garcia, fiscal interviniente; y, Abg. Luis calva Campoverde, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Una vez ejecutoriada la sentencia Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctimas se DISPONE la publicación de disculpa públicas a los miembros de la Policía esto es a la víctima del delito esto es a favor de Josué Hilario  Mendoza Gavilánez, Danny Jhonattan Ruiz Pico, miembros de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada considerando el daño sufrido por las víctima Josué Hilario  Mendoza Gavilánez, Danny Jhonattan Ruiz Pico y el honor de la Institución, una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.