EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 2017-02297
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de mayo del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 16h42
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN   
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Aprehensores: Wellington Guillermo Orrala Sánchez, Guillermo Santos Palacios 
2.	Casilla judicial: 
3.	Contraventora: ANGIE BELÉN ALUME DIAZ 
4.	Abogado defensor público: AB. MARCOS CASTILLO

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres
INTERVENCIÓN DE LA CONTRAVENTORA ANGIE BELÉN ALUME DIAZ: Si me leyeron los derechos constitucionales, yo pido disculpas a los agentes y que no vuelve a pasar. 
INTERVENCIÓN DEL AB. MARCOS CASTILLO, representante de la contraventora ANGIE BELÉN ALUME DIAZ: Señora Jueza, debo manifestar que no tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión, se está cumpliendo con lo establecido en el art. 527 y 529 del COIP. 
INTERVENCIÓN DEL AGENTE APREHENSOR: Señora Jueza, debo manifestar que no tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión. 
JUEZA: Se le han respetado los derechos de ANGIE BELÉN ALUME DIAZ, nos encontramos dentro de las 24 horas realizando esta audiencia, consecuentemente al amparo del art. 527 y 529 del COIP habiéndoseles respetado los derechos constitucionales, esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante el hecho. 
INTERVENCIÓN DEL AGENTE APREHENSOR: Señora Jueza, el día de ayer 30 de mayo del 2017 trabajando normalmente en el turno de 15h00 a 20h00 en las calles 43 y 44 entre la P y la Q viendo la actitud de dos ciudadanos con un bolso sospechoso, procedimos a dar la vuelta y los interceptamos, al momento de realizarle es la revisión a los chicos se portaron de forma rebelde y no quisieron colaborar, la ciudadanía nos agredió, tratando de evitar la situación la joven aquí presente nos agredió no sé si uno de los chicos era familiar de ella, en toda esa confusión se me cae el celular Nokia y Samsung de mi propiedad y mi celular quedó desaparecido. 
INTERVENCIÓN DEL AB. MARCOS CASTILLO, representante de la contraventora ANGIE BELÉN ALUME DIAZ: Señora Jueza, por los hechos narrados nos encontramos frente una contravención de segunda clase específicamente la el art. 394 nº 2 del COIP, La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, el mismo COIP en su art. 641 da la posibilidad de poder resolverlo mediante la conciliación, se habló previamente con los policías específicamente con el policía WELLINGTON GUILLERMO ORRALA SÁNCHEZ quien como víctima en este caso, existe la voluntariedad de las partes de dar fin a este proceso mediante la conciliación, la Constitución también estipula los medios alternativos en su art. 190, por lo que solicitamos que acoja esta conciliación y demos fin a este proceso, mi defendida asuma la responsabilidad y pida disculpas públicas a los mencionados policías lo cual ya lo hizo al inicio de esta audiencia y los policías han aceptado las mismas. 
INTERVENCIÓN DEL AGENTE APREHENSOR: Si aceptamos las disculpas. 
Resolución del Juez: 
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  en esta audiencia se ha escuchado al señor agente quien suscribe el parte de detención de la ciudadana ANGIE BELÉN ALUME DIAZ, ha manifestado en esta audiencia que en el uso de sus atribuciones y haciendo patrullaje por la zona asignada empezaron a hacer un registro al que los ciudadanos los cuales se opusieron y algunas ciudadanas presentes entre esas la ciudadana ANGIE BELÉN ALUME DIAZ agrediendo los en forma física y verbalmente a los agentes del orden, en esta audiencia los agentes también han manifestado su deseo de conciliar, dado que se ha escuchado al aprehendida ANGIE BELÉN ALUME DIAZ quien en esta audiencia como reparación integral a pedido las disculpas públicas y ha reconocido el hecho, así también lo ha manifestado el Abogado de la Defensa que es su deseo conciliar, tratándose de una contravención penal y siendo un procedimiento expedito que se acoja la conciliación como uno de los métodos alternativos para la solución de conflictos, siendo la voluntad de las partes conciliar y encontrándose establecida la conciliación en el art. 663 del COIP y habiéndose cumplido los requisitos esta autoridad ACOGE LO PETICIONADO POR LAS PARTES ESTO ES LA CONCILIACIÓN, consecuentemente ordena la libertad de ANGIE BELÉN ALUME DIAZ, que se firme un acta de la conciliación de que las partes se encuentran conformes,  quedan notificadas las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARI