VISTOS: Con fecha 4 de noviembre del 2017, a las 10h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, el detenido: JUAN ERNESTO ERAZO MORA, representado por el abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor público, el Cabo Primero de Policía Nacional CONTRERAS HEREDERO BRAULIO ADRIAN, quien elaboró el parte de aprehensión del detenido en mención; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: JUAN ERNESTO ERAZO MORA, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de JUAN ERNESTO ERAZO MORA, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 Numeral 1 literal B del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: JUAN ERNESTO ERAZO MORA.- Se dio trámite en procedimiento directo por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 16 de Noviembre del 2017 a las 10h30, y se reinstaló el día 18 de diciembre del 2017 a las 10h30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesados son JUAN ERNESTO ERAZO MORA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0928590132.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Pericial Químico, elaborado y suscrito por el Perito Químico Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…La muestra N°1 analizada contiene base de cocaína”. “La muestra N°2 analizada contiene marihuana (cannabis sativa)”. Informe Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Jefferson Moreno Menéndez, dentro del cual consta practicada la concurrencia al lugar de los hechos, el cual la describe como: “…Una escena abierta, ubicada a la entrada del basurero de la ciudad de Naranjal, su vía de acceso es de tercer orden de lastre, no existe alumbrado público, lugar de  poca afluencia vehicular y peatonal, se observa a su alrededor abundante vegetación (maleza), lugar en donde el día 3 de noviembre del 2017 a las 10h30 había sido aprehendido el ciudadano de nombres Erazo Mora Juan Ernestoa quien se le habría encontrado dentro en su poder varios sobres conteniendo presumiblemente una sustancia color marrón y una funda plástica conteniendo una sustancia color verdosa, tal como consta en el parte policial…”. Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Física (Una funda con una sustancia de color amarillenta presumiblemente droga; Una funda con una sustancia verdosa presumiblemente marihuana) elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Jefferson Moreno Menéndez. Examen Psicosomático y Toxicológico realizado al señor Erazo Mora Juan Ernesto, elaborado y suscrito por el Dr. Lenin Pérez Chagerben, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Erazo Mora Juan Ernesto, de 32 años de edad, sexo masculino, se le realiza el examen el día de hoy 21 de noviembre del 2017, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnóstica de adicción a la droga (marihuana y cocaína). Por lo que sugiero sea valorado y tratado en un centro especializado en problemas de adicción. Se realiza examen Toxicológico cuyo resultado es positivo para marihuana y cocaína…”, testimonios que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también fiscalía presento como PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión, en el cual se detalla los motivos por cuales se procedió con la aprehensión del ciudadano Erazo Mora Juan Ernesto, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Contreras Heredero Braulio Adrián. Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras (1 funda plástica trasparente, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, con un peso bruto de 2.3 gramos, peso neto de 2.2 gramos, peso envoltura 0.1 gramos), elaborado y suscrito por el Bodeguero de la UASZ-G Jorge Zamora. Así como los informes arribados ante el acuerdo probatorio como son: Informe Pericial Químico, elaborado y suscrito por el Perito Químico Ing. Gonzalo Almeida Murillo. Informe Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Jefferson Moreno Menéndez, dentro del cual consta practicada la concurrencia al lugar de los hechos. Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Física, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Jefferson Moreno Menéndez. Examen Psicosomático y Toxicológico realizado al señor Erazo Mora Juan Ernesto, elaborado y suscrito por el Dr. Lenin Pérez Chagerben.- Así también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad del procesado fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: Fiscalía no presenta prueba testimonial.-  PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- PRUEBAS DOCUMENTALES: Certificado del Ministerio del Interior de antecedentes penales. Certificados de Honorabilidad. Examen Psicosomático y Toxicológico.  PRUEBA TESTIMONIAL: No presenta prueba testimonial.- Así mismo se recepto el testimonio propio del procesado JUAN ERNESTO ERAZO MORA, sin juramento y como medio de su defensa expresa que: “… yo estaba por Bucay por atrás de los montes, por donde hicieron los chinos el carretero, estaba consumiendo, vi el patrullero, no corrí no hice nada, como algunas veces me han visto, se bajaron los policías se bajaron y me encontraron los sobres, yo consumo desde los 12 años, me duelen los huesos por eso consumo, yo trabajo, soy consumidor, consumo cocaína y marihuana, no opuse resistencia, me encontraron con otra persona tenía una moto Honda, a él lo dejaron ir y a mí no….”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: Por lo expuesto se considera establecida la materialidad de la infracción como es la droga, el ciudadano Juan Ernesto Erzo Mora tiene una adicción a las drogas, no hay elementos suficientes para poder emitir una acusación, por lo que me abstengo de acusar al procesado JUAN ERNESTO ERAZO MORA.- La Abogada Maritza Vera Ramírez, en defensa del procesado, expresa que: Mi representado es una persona adicta por lo manifestado por fiscalía de no acusar, me allano a lo emitido por la señora fiscal, pido se ratifique el estado constitucional de inocencia.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, pues si bien es cierto se ha justificado la existencia material de la infracción conforme a las pruebas documentales presentadas, no es menos cierto también que las mismas pruebas no permiten determinar la responsabilidad de la persona acusada, por ello NO ACUSA al procesado JUAN ERNESTO ERAZO MORA; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y sobre la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR al procesado JUAN ERNESTO ERAZO MORA, está el suscrito juzgador limitado a analizar las pruebas actuadas en el juicio úes por imperativo de la ley se requiere de una acusación fiscal en el juicio; vale indicar al respecto también que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio de la abogada Diana Roldan Cruz que concluye en el debate que no ha justificado que el procesado JUAN ERNESTO ERAZO MORA haya cometido el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización, por lo que no hay responsabilidad del mismo por ello no lo acusa; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues como se tiene indicado por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la Sala especializada de lo Penal y Militar de la Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de JUAN ERNESTO ERAZO MORA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0928590132; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares dictadas en sus contra.- Hágase conocer la presente resolución a las autoridades penitenciarias para los fines legales pertinentes.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Franklin Naranjo, secretario encargado de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-