VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 09-00076103  por persona aprehendida suscrito por el Vigilante 7140 Julio Jordán Patiño Matías, viniendo a mi conocimiento que el día 11 de Junio de 2013, a las 02h30, aproximadamente, en la avenida Luis Orrante Cornejo y avenida del Bosque,  de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ALVARADO ROMERO MIGUEL ANGEL, por estar conduciendo vehículo automóvil  de placas GRZ-7393, PARTICULAR DEL Guayas, conducido por el Señor Miguel Ángel Alvarado Romero con licencia de conducir # 09022896816 tipo B del Guayas, circulaba por la calle Luis Orrante Cornejo, sentido Norte-Sur, carril central y al llegar a la altura de la intersección formada con la avenida del Bosque, estrello su parte anterior tres tercios con el cerramiento de las instalaciones de canal Uno ubicado en las calles Luis Orrante  Cornejo y avenida del Bosque, al momento de mi acercamiento a solicitarle los documentos al señor Miguel Ángel Alvarado Romero pude percatarme que presentaba aliento a licor por lo que fue trasladado en la X242 de CTE hasta la prevención de transito Sur, donde el Dr. Juan Solórzano le realizo la prueba de alcoholemia test # 42291 con 1.32 G/L siendo positiva que dando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad Competente. El vehículo de placas GRZ-7393 fue trasladado hasta el centro de retención vehicular por la Grúa # 19 de CTE quedando en calidad de retenido, a órdenes de la autoridad competente. - PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido ALVARADO ROMERO MIGUEL ANGEL,  manifestó: Señor Juez me allano al parte policial llegado a su conocimiento y debo manifestar de los daños causados al cerramiento del canal Uno se está haciendo reparar los daños ocasionado y su totalidad es verdad que me había tomado unas cuantas cervecitas pero el mantenerme detenido por 15 días causaran un perjuicio enorme soy un comerciante informal estoy endeudado si yo no trabajo de vender la poca mercadería que he sacado para pagar a crédito a los que me suministro por tal razón señor Juez le pido señor Juez aplicarme lo que manifiesta el Art. 123 de la LOTTTSV, literal F, y el Art. 66 numeral 2 de la CRE, en la que manifiesta entre otras cosas el derecho al trabajo. Estar privado de la libertad no podre mantener a mi hija menor de Katherine Alvarado Mendieta, por lo expuesto señor Juez solicito que se me conceda trabajo comunitario ya que soy una persona honorable, agrego la inscripción de mi hija y mi cedula de ciudadanía hasta aquí mi intervención.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0289*-2013.- En aplicación a lo dispuesto en el Art. 145.2. de la LOTTTSV, y que su petición será analizada para resolver posteriormente haciéndole llegar al casillero judicial mi resolución debidamente motivada. TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador,  garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 del mismo cuerpo legal, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.- CUARTA.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez  del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALVARADO ROMERO MIGUEL ANGEL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de QUINCE DÍAS de prisión, de los cuales TRES días serán de prisión y los otros DOCE días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,13 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 0922896816  y quince (15) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas, asi mismo, a pagar, producto de la presente contravencion,  los daños y perjuicios a terceros.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-