VISTOS:  La presente causa penal se inicia el día dieciocho de diciembre del año dos mil catorce, mediante instrucción fiscal dictada por el Fiscal Ab. VICTOR LEON TENORIO, quien formuló cargos al ciudadano DELGADO BAQUE JUAN JOSE, con cédula de ciudadanía No. 092754002-1, por el delito de HURTO, tipificado y reprimido en el  Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de legal; por encontrarse reunidos los elementos de convicción sobre la existencia del delito y la participación del procesado como presunto de autor, y en virtud a lo que dispone el Art. 640 ibídem se instaló la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo el día 30  de diciembre del 2014, a las 14h10, en la que el fiscal el Abogado MARCO ORDEÑANA BALDEON, acusó al procesado JUAN JOSE DELGADO BAQUE, por el delito  tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, autor del delito de HURTO. Instalada  la audiencia,  la defensa del procesado, solicitó someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, solicitud que no tuvo ninguna objeción por parte de la Fiscalía, ya que estuvo de acuerdo con el mismo, por cuanto cumplió con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el momento procesal de motivar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen, que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, y siendo el estado la de resolver se considera: PRIMERO. El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la aplicación del procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 404 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo, las partes se pronunciaron sobre la aplicación del Procedimiento Abreviado, por lo que se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto fueron escuchadas las partes cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, sin que exista algún vicio que pueda afectar la validez del proceso- TERCERO.-  El Suscrito Juez explicó en forma clara al procesado sobre el beneficio que ofrece someterse a  este procedimiento que es de la rebaja de hasta un tercio de la pena mínima  de la norma que sanciona el acto y de sus consecuencias que es de que el procesado será sancionado con la pena sugerida por el fiscal y acordada por dicho procesado; .- CUARTO.- EL  Juez le concedió la palabra al procesado JUAN JOSE DELGADO BAQUE quien manifestó  en forma libre y voluntaria de someterse al procedimiento abreviado y admitió el hecho sancionado y reprimido en el Art.196 del Código Orgánico Integral Penal; mientras que su abogado defensor acreditó en dicho acto procesal que su representado ha prestado su consentimiento libremente de acogerse al procedimiento abreviado, sin violación a sus derechos fundamentales; QUINTO.- El Señor Fiscal Abogado MARCO ORDEÑANA BALDEON, al momento de su intervención, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica en la que manifestó, que de las investigaciones realizadas se determina la materialidad de la infracción de HURTO y la responsabilidad del procesado JUAN JOSE DELGADO BAQUE, en el grado de autor, como lo establecen los Arts. 42 y 196 del Código Orgánico Integral Penal, y referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado sugirió el la pena de 5 meses de pena de privación de libertad, pena que fue aceptada por el acusado; SEXTO.- La pena que sugirió el fiscal  fue el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. SEPTIMO.- El procesado JUAN JOSE DELGADO BAQUE, no ha probado ser inimputable; OCTAVO.- El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia se lo tramitó de acuerdo a las reglas establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchada que fuera  el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento a lo que manifestó a viva voz que admitía de manera libre y voluntaria su participación del hecho que acusó la fiscalía, motivo por el cual al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado como autor del delito de HURTO tipificado y reprimido en el  Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, que sanciona este delito con pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años; NOVENO.-En virtud de lo expuesto, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON DE GUAYAQUIL. Ab. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro a DELGADO BAQUE JUAN JOSE, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No.092754002-1, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el inmueble situado en el Bloque 6 Mz. 914 Solar 4, CULPABLE, por el delito de HURTO tipificado y sancionado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en el grado de AUTOR, por lo que de acuerdo a lo establecido en el primer inciso del  Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria imponiéndole   una pena atenuada de CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA DE  LIBERTAD,  con una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general que deberán ser depositados de la siguiente forma: 100% en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción.- El sentenciado queda interdicto y se suspende sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena que deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1. Hágase conocer con el resultado de este fallo a la Dirección del Centro en mención en la casilla judicial 1601. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la Defensora del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-