VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante escrito la señora TANIA ELBA JARAMILLO RAMIREZ interpone impugnación a la citación signada con el No. CTE 090100263694 por cuanto alega que no cometió dicha infracción.  Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA IMPUGNANTE: 1) TANIA ELBA JARAMILLO RAMIREZ, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casada, de profesión Abogada. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del VIGILANTE CARLOS PEÑA ROBLES quien afirma que nunca efectúo señal alguna a la impugnante y que en el día de los hechos se encontraba a lado de acera vigilando que las personas cumplan con las señales de tránsito, y también negó los fundamentos de hecho esgrimidos por la impugnante al tacharlos de falsos.  b).- Testimonio de TANIA ELBA JARAMILLO RAMIREZ, quien menciona que el 1 de julio del 2015, a las 16H30, en la Avenida el Periodista y Federico González, cuando observó que el Vigilante  CARLOS PEÑA ROBLES hizo señales inusuales con la mano indicando que prosiga con la marcha del vehículo, luego de ello, la hizo estacionar al lado de la vía para indicarle que había cometido una infracción diciéndole “como hacemos” y que después estuvo 6 minutos por el lado posterior del móvil regresando con una citación que le fue entregada, por ende, asegura que si el semáforo se encontraba en rojo y el agente al hacer señales inusuales con la mano para que avance, considera que se actuó de mala manera por el agente de tránsito.  QUINTO: NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 644, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: CONSIDERACIONES FINALES.- El Código Orgánico Integral Penal, instituye como método de valoración de la prueba a la libre convicción, en la cual, el Juez en base a la prueba practicada en el juicio, recaba elementos probatorios que otorgan una fuerza de convicción necesarios para resolver la causa, en este sentido se debe considerar: 1) El debido proceso enmarca un procedimiento determinado por la Constitución y los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, debido proceso que ha sido respetado en la presente causa, puesto que los sujetos procesales en igualdad de condiciones efectuaron sus alegaciones y solicitudes conforme lo determina el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, no habiendo afección alguna a este derecho; 2) Está determinado que toda persona goza del derecho al estado de inocencia, en tal sentido, toda acción que determine una infracción debe ser probada conforme a las reglas del debido proceso y al principio de legalidad de la prueba, sin embargo cuando uno o varios sujetos procesales afirma un hecho a través de su teoría del inicial, es lógico que corresponde probarlo  para que el hecho quede plenamente acreditado, en la especie la señora TANIA ELBA JARAMILLO RAMIREZ afirmó que el 1 de julio del 2015, a las 16H30, en la Avenida del Periodista y Federico González, el agente de tránsito se encontraba en medio de la vía efectuando señales inusuales o no reglamentarias para que avance cuando el semáforo se encontraba en luz roja y en virtud que en materia de tránsito está determinado que prima las señales del agente de tránsito ante otras señales de tipo electrónicas o estáticas, resolvió seguir con la marcha siendo detenida por el vigilante quien la citó por haber infringido la ley  pese a que el uniformado la autorizó a pasar por el lugar, en tal sentido este hecho no se encuentra respaldado con testimonio de un tercero o con prueba material que determine que los hechos alegados son reales, más aun, cuando el  VIGILANTE CARLOS PEÑA ROBLES negó que haya efectuado las mentadas señales así como aseguró que no se encontraba en medio de la vía como fue acreditado por la impugnante, no habiendo en ese sentido medio probatorio alguno que determine que los hechos narrados por la señora TANIA ELBA JARAMILLO RAMIREZ sucedieron en la forma como ha sido relatados, por ende, este juzgador considera que en esta causa la prueba practicada es ineficaz para comprobar la teoría del caso expuesto por la impúgnate y la defensa. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable en calidad de autora a la señora TANIA ELBA JARAMILLO RAMIREZ de la contravención de tránsito prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, a reducir los puntos ordenados en sentencia.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 