Guayaquil, lunes 7 de mayo del 2018, las 08h50, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado ALVARO IVAN MORA PANCHANA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 5, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El procesado ALVARO IVAN MORA PANCHANA, con cédula de ciudadanía 0930274873, ecuatoriano, 28 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación militar servicio activo y con domicilio en Mapasingue Oeste Colinas del Hipódromo Mz.14 solar 18, de esta ciudad de Guayaquil, ha sido llamada a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el día 27 de marzo del 2018, a las 15h00, en la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, las partes se pronunciaron sobre vicios que pueden acarrear la nulidad de lo actuado, el cual los sujetos procesales de forma unísona expresaron que no existe ninguna omisión de solemnidad o vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que solicitaron que se declare todo válido.- Iniciado el alegato de de apertura sobre los hechos objeto de juzgamiento la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención indicó: “Esta Fiscalía va a presentar como teoría del caso un accidente de tránsito tipo pérdida de carril con estrellamiento con resultado de daños materiales a bienes públicos, ocurrido el 07 de marzo del 2018, aproximadamente a las 02h20, en las calles Gómez Rendón y Abel Gilbert Vasconez, de esta ciudad Guayaquil, y se da en circunstancias en que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado que responde a los nombres de Álvaro Ivan Mora Panchana, conducía el vehículo de placas PZL-0328, en estado etílico y circulaba por las calles Gómez Rendón, sentido Este-Oeste, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Abel Gilbert Vasconez, pierde carril, producto de la ingesta de alcohol, subiéndose sobre el vértice Sur-Este e impacta su parte frontal tercio medio contra un cesto metálico de desperdicios, un asiento público de estructura metálica y un árbol que se encontraba. Se determinó que también al realizar la prueba de alcoholemia presenta 1.75 grados de alcohol según se desprende de la prueba realizada por el Dr. Rafael Aycar que le practico dicha prueba, estos son los hechos…”; Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Vicente Vega Moran, patrocinador del procesado Álvaro Ivan Mora Panchana, quien en su exposición inicial expresó: “Efectivamente el día 7 del presente mes de marzo del 2018 siendo aproximadamente las dos horas veinte minutos mientras mi defendido conducía un vehículo de placas PZL0328 por las calles Gómez Rendon y Abel Gilbert Vasconez sufre un accidente y luego de esto llegan agentes de la autoridad de tránsito municipal y lo trasladan hasta la florida Norte en donde se realiza la audiencia y por los daños ocasionados al bien público. Hasta aquí mi primera intervención…”.- QUINTO: Se le da el uso de la voz a la representante de la Fiscalía a fin de que sustente en esta audiencia oral su prueba quien expone lo siguiente: “…se le informa a su autoridad que la fiscalía con la defensa del ciudadano procesado conforme lo determina el articulo 604 numeral 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal se ha llegado a acuerdos probatorios de los siguientes informes:  A) La prueba del Alcohotest  realizada al ciudadano procesado Mora Panchana Álvaro Ivan por el Dr. Rafael Aycar Orellana quien practica dicha prueba psicosomática del alcohotest el 7 de marzo del dos mil dieciocho  de los cual se desprende que la prueba psicosomática ha dado como positivo y del resultado de la prueba de alcohotest se arroja 1.75 grados de alcohol dado como positivo y que supera la cantidad establecida en las leyes y el reglamento; B) El informe técnico pericial de Daños materiales realizado por el Vigilante Vaicilla Garofalo  Jhonatan  del vehículo de placas  PZL0328 conducido por el mismo ciudadano procesado en la cual se concluye que presenta daños materiales en la parte frontal tercio medio con un avalúo de mil quinientos dólares; C) El informe técnico pericial y avalúo del daño de los bienes, estos es del tacho contenedor metálico de desperdicios de lo cual se desprende un avalúo de cuatrocientos dólares, del asiento también metálico con bases de hormigos armado con un avalúo de trecientos cincuenta dólares  y el árbol Ornamental de ciento cincuenta dólares, dando un avalúo total de novecientos dólares americanos según se desprende del informe  de avalúos realizado por el Cabo Carlos Cevallos Pontón. D) El parte de un accidente de tránsito realizado por el agente Civil de transito Samaniego Freire José Miguel  en donde relata las circunstancias del accidente de tránsito ocurrido el 7 de marzo del año 2018 adjuntando una ilustración grafica del impacto contra los bienes públicos del vehículo conducido por el ciudadano procesado también indica que presenta 1.75 grados de alcohol y se relata las circunstancias de cómo se produjo este accidente; E) El informe técnico investigativo elaborado por el agente de transito Jorge Parragan  Vera, en donde indica que el único participante del accidente es el ciudadano procesado Álvaro Ivan Mora Panchana conductor del vehículo PZL0328 indicando que la causa Basal es porque el participante uno identificado como el ciudadano procesado conduce en estado de haber ingerido licor produciéndose el accidente de tránsito. Concluye la intervención por parte de la Fiscalía; SEXTO: Se da el uso de la voz al abogado de la defensa del procesado a fin de que se pronuncie en referencia a los acuerdos probatorios que ha mencionado la representante de la fiscalía, quien expone lo siguiente: “…efectivamente he conversado con la señorita fiscal  sobre los acuerdos probatorios, sobre el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el Agente Miguel Samaniego, el informe del Prueba de Alcohotest elaborado por el Dr. Aycar perito médico, el avalúo de daños de bienes públicos, un tacho, un asiento y un árbol elaborado por el agente de la OIAT por el cabo Carlos Cevallos Fortun y también el informe investigativo elaborado por el agente Barragan, con todos estos informes he llegado a un acuerdo probatorio con total aceptación de mi defendido”. Por el principio de concentración y habiéndose escuchado a las partes, se acepta el acuerdo probatorio al que han llegado, la representante de la fiscalía con el abogado de la defensa de procesado; SÉPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del procesado manifestando: “Señora Jueza la fiscalía en esta audiencia con los acuerdos probatorios del contenido de cada uno de los informes que se dejó con la defensa del ciudadano procesado se ha podido comprobar la existencia material de la infracción esto es daños materiales que presentan los bines de uso público, como son: el tacho de basura colocado en la vía publica, un árbol o0rnamental y también una silla que se encontraba en la vía publica que pertenece a  la autoridad de tránsito municipal. Sra. Jueza esto se desprende del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el  Cabo Carlos Cevallos Fortum, en donde indica el avalúo total de estos bienes que fueron impactados por el vehículo conducido por el ciudadano procesado que producto del accidente de transito llegan a un avalúo de novecientos dólares americanos quedando comprobada la materialidad de la infracción también con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del mismo vehículo que era conducido por el ciudadano procesado como se desprende del informe realizado por el Vigilante Vaicilla Garofalo  Jhonatan,  en donde se indica que el vehículo conducido por el ciudadano procesado tiene los daños en la parte frontal en virtud de que él fue quien impacto contra los bienes públicos con su parte frontal tres tercios también indica que llega a un avalúo de mil quinientos dólares del vehículo que era conducido por el ciudadano procesado. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado señora jueza consta el informe de prueba de alcohotest realizado por el Dr. Rafael Aycar  de donde se desprende que la prueba psicosomática que fue realizada el día de los hechos ha dado como positivo con 1.75 grados de alcohol de la misma manera  consta el parte policial de accidente de tránsito  del que también se realizó acuerdo probatorio mismo que fue realizado por el agente civil Samaniego Freire José miguel quien indica que el conductor del vehículo de placas PZL0328 conducido por el señor Álvaro Ivan Mora Panchana circula por las calles Carlos Gomez Rendón y al llegan a la avenida formada por la calle Abel Gilbert Vasconez pierde carril subiéndose sobre el vértice impactando su parte frontal tercio medio contra un cesto metálico de desperdicios, un asiento público de estructura metálica y un árbol. Además indica que presenta 1,75 grados de alcohol, y se identifica al único ciudadano que es el que conducía el vehículo con placas PZL0328 y que fue aprehendido el día que ocurrió este accidente de tránsito, Consta de la misma Manera el informe técnico realizado por el agente Jorge Barragan Vera, que indica que investiga un accidente de tipología pérdida de carril, Manifestando que como participante uno el ciudadano procesado Álvaro Iban Mora Panchana, Indica También que la dinámica del accidente se da porque el participante uno en estado de haber ingerido Licor se desplaza en el Móvil 1 por la calle Gomez Rendon en sentido este hacia el este y por el carril derecho a una velocidad no determinada, que en estas condiciones con su capacidad psicomotriz disminuida por la ingesta de alcohol pierde el control y dominio del Móvil 1 estrellando su parte frontal tercio medio contra el cesto metálico de basura, manifiesta también posterior al estrellamiento continua su marcha hacia adelante estrellando su parte frontal nuevamente contra un asiento metálico de concreto y contra un árbol ornamental ubicado en la acera sur, indica que la causa Basal es porque el participante uno conduce en estado de haber ingerido licor produciéndose este accidente de transito efectivamente señora jueza de la prueba de alcohotest se ha podido demostrar que el ciudadano se encontraba en estado etílico violentando lo que determina el artículo 182 de la ley Orgánica de transporte terrestre de tránsito y seguridad Vial en donde establece que no se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, en este caso el nivel de alcohol que presentaba el ciudadano procesado es de 1.75 grados también indica el agente investigador que se encontraban disminuidas sus capacidades psicomotrices al momento de conducir y es por ello que se produce el accidente de tránsito según se desprende la causa Basal. Señora Jueza el ciudadano procesado también ha violentado lo que determina el artículo 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito  y seguridad vial  en donde establece que en todo momento los conductores son responsables no solamente de su seguridad sino también del resto de usuarios, en este caso el estar conduciendo un vehículo en estado etílico puso también en riesgos su seguridad y producto de este accidente las consecuencias han sido daños materiales a los bienes públicos. La Fiscalía con las pruebas, con los acuerdos probatorios llegados con el ciudadano procesado, se ha podido comprobar no solo la existencia material de la infracción sino  también que él es el responsable de este accidente, ha infringido el deber objetico de cuidado en virtud de haber conducido un vehículo en estado etílico y producto de esta ingesta de alcohol se estrella el ciudadano con los bienes de uso público por lo que la fiscalía al haber demostrado que dicho ciudadano fue el responsable de este accidente de tránsito amparado en lo dispuesto del artículo 195 de la constitución de la republica del ecuador, Acusa al ciudadano procesado Mora Panchana Álvaro Ivan  en calidad de autor directo conforme lo determina el articulo 42 numeral 1  literal a del código orgánico integral Penal por el delito tipificado en articulo 380 primero y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal solicitando a su autoridad se declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se le imponga la multa que corresponde para esta infracción, también la pena correspondiente a este delito de daños materiales con alcohol y principalmente la reparación integral de los bienes que fueron destruidos por el ciudadano procesado, Gracias señora Jueza Hasta aquí mi intervención le hago entrega de los documentos con los cuales se llegó a acuerdo probatorio. La fiscalía sugiere la pena preestablecida en el inciso quinto del artículo 380 que son 45 días; y la reparación integral que consta en los informes de avalúo, mil quinientos del vehículo y novecientos dólares por bienes públicos”; OCTAVO: En el alegato final el Abogado defensor del procesado Álvaro Ivan Mora Panchana, expresó: “…he escuchado con atención a la señorita fiscal y considero que he llegado a un acuerdo probatorio y mal haría en manifestar algún tipo de oposición por lo tanto solicito a usted señora jueza que al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido se tome en cuenta el articulo 45 esto es la rebaja de un tercio de la pena por cuanto ha colaborado con la justicia, ha comparecido, no se ha negado en ningún momento estuvo presto para colaborar al momento del accidente por lo tanto solicito que se le aplique lo establecido en el artículo 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal así también señorita jueza en cuanto a los daños materiales del vehículo de placas PZL0328, es de propiedad de mi defendido por lo tanto le sugiero a usted no se tome en cuenta dicho valores para el momento de la sentencia, ya que con la carta compra venta original que tengo en mis manos y en este momento podría ponerla a la vista que es de propiedad de mi defendido y se tome en cuenta solo el avalúo de daño a los bienes públicos  de 900 dólares, y también solicito señorita jueza que luego de que usted de su resolución se me conceda la palabra…”; NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Arts. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si solo se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento se realizan las siguientes consideraciones de acuerdo a lo manifestado y a las pruebas presentadas por parte de la Fiscalía del cual fueron acordadas por parte del procesado en la que se destaca que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con: a) El parte de accidente de tránsito No. 00-00012859, realizado por el agente Civil de transito Samaniego Freire José Miguel,  en donde relata las circunstancias del accidente de tránsito ocurrido el 7 de marzo del año 2018, aproximadamente a las 02h20, en la que consta una ilustración grafica del impacto producido por el vehículo de placas PZL0328, en contra los bienes públicos, siendo el vehículo conducido por el hoy procesado Álvaro Ivan Mora Panchana, quien se encontraba con ingesta de alcohol, b) El informe técnico pericial de Daños materiales realizado por el Vigilante Vaicilla Garófalo  Jhonatan  del vehículo de placas  PZL0328, conducido por el procesado, en el que concluye que los daños materiales se presenta la mayor cantidad en la parte frontal tercio medio con un avalúo de mil quinientos dólares; c) El informe técnico pericial y avalúo de los daños materiales al inmueble por accidente de tránsito, estos es del tacho contenedor metálico de desperdicios de lo cual se desprende un avalúo de cuatrocientos dólares, del asiento también metálico con bases de hormigos armado con un avalúo de trecientos cincuenta dólares  y el árbol Ornamental de ciento cincuenta dólares, dando un avalúo total de novecientos dólares americanos, conforme se desprende del informe  de avalúos realizado por el Cabo Carlos Cevallos Pontón.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ÁLVARO IVAN MORAN PANCHANA, se ha demostrado con la siguientes pruebas: a) Con el parte de accidente policial de accidente de tránsito No. 00-00012859, y la prueba de alcohotest, el cual se da inicio al proceso y se detalla las circunstancias del accidente ocurrido en el que se encuentra involucrado el vehículo de placas PZL028, conducido por Álvaro Ivan Moran Panchana, quien se encontraba con ingesta alcohol, que al practicársele la prueba respectiva tal como consta del informe de alcohotest suscrito por el Dr. Rafael Aycar Orellana, perito médico de la ATM, con ticket No.E843, dio como resultado positivo a 1.75 grados de alcohol en la sangre, del cual se colige que en su condición y capacidad para conducir estaba disminuida, lo que provoca la pérdida del control  y dominio al momento de conducir, b) El informe técnico investigativo elaborado por el agente de tránsito Jorge Parragan  Vera, en donde indica que el único participante del accidente es el ciudadano procesado Álvaro Ivan Mora Panchana conductor del vehículo PZL0328, quien además consta en dicho informe haber practicado el reconocimiento del lugar de los hechos, del cual concluye que la causa Basal del accidente ocurrido el 07 de marzo del 2018, aproximadamente a las 02h20, se da  porque el participante uno identificado como Álvaro Ivan Mora Panchana, conduce en estado de haber ingerido licor produciéndose el accidente de tránsito. Es necesario destacar que el delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado ÁLVARO IVAN MORAN PANCHANA, conductor del vehículo de placas PZL-0328. Por las consideraciones expuestas esta juzgadora Abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano ÁLVARO IVAN MORAN PANCHANA, con cédula de ciudadanía No. 0930274873, conductor del vehículo de placas PZL-0328, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso 1 y 5 del Art. 380 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, y la multa aumentada en un tercio de DOS SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es, NOVECIENTOS CUARENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA ($944) y la reducción de seis puntos de su licencia de conducir, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Se lo condena al pago de los daños ocasionados a los bienes públicos por el valor de novecientos dólares (US$900,oo) tal como consta del respectivo informe de avaluó de daños materiales.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado ÁLVARO IVAN MORAN PANCHANA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el mismo día se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Vicente Vega Moran, quien manifiesto lo siguiente: “El Art.630, manifiesta que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas siguientes, siempre y cuando ocurran los siguientes requisitos: numeral 1) manifiesta que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de los 5 años, como ya lo manifesté es de 30 días ;  el numeral 2) manifiesta que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada con una salida alternativa con otra causa, con el certificado bajado de la página del consejo de la judicatura, se pude establecer que mi defendido Álvaro Ivan Mora Panchana  no tiene  ninguna otra causa, que esta es la única establecida por daños materiales de acuerdo al articulo 380 numeral quinto; el numeral 3) manifiesta que  los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, para lo cual voy  a referirme a certificados de honorabilidad acompañado con la respectiva copia de cedula  de las mismas personas que entregaron el certificado, en este caso son tres certificados entregados por la señorita LIDIA LUCIA ALAVA GONZALES, ELVIS REINALDO MOLIA SANCHEZ y  OLGA ELVIRA SANCHEZ PARRALES, así también un certificado laboral que trabaja para la Armada de Ecuador cuyo certificado lo tiene  la dirección general de recursos humanos y certifica que el señor Cabo segundo Mora Panchana Álvaro Ivan pertenece  a la Armada del Ecuador desde el 20 de diciembre del 2011 actualmente presta su servicio en la Capitanía Puerto Bolivar, además el certificado de bajado de la página web del ministerio del Interior, esto es, certificado de Antecedentes Penales, donde con los apellidos y nombres de Álvaro Ivan Mora Panchana consta que no Registra antecedes; el numeral 4) manifiesta que no proceda en los delitos contra la integridad sexual y reproductiva  violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, como ya sabemos todos que esto es un delito culposo de tránsito, además adjunto to a la presente documentación una declaración juramentada del domicilio o residencia ubicado en el sector de Mapasingue Oeste colinas del Hipódromo manzana catorce  solar dieciocho, esta declaración la hace mi defendido Álvaro Ivan Mora Panchana, hago entrega de esta documentación a la señorita Fiscal que por el principio de contradicción se lo pongo a la vista”. Por su parte la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “En cuanto a la petición realizada por el sentenciado Mora Panchana Álvaro Ivan y en cuanto a la documentación que ha presentado  la fiscalía no tiene ninguna observación considerando que cumple los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal”. Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta el certificado laboral que indica que pertenece  a la Armada del Ecuador desde el 20 de diciembre del 2011 actualmente presta su servicio en la Capitanía Puerto Bolivar, constan certificados de honorabilidad otorgados por varias personas que conocen al señor Álvaro Ivan Mora Panchana, como una persona honrada, honesta, trabajadora de buena conducta certificados entregados por LIDIA LUCIA ALAVA GONZALES, ELVIS REINALDO MOLIA SANCHEZ y  OLGA ELVIRA SANCHEZ PARRALES; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado ÁLVARO IVAN MORA PANCHANA, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado ÁLVARO IVAN MORAN PANCHANA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en el sector de Mapasingue Oeste colinas del Hipódromo manzana 14  solar  18 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará por cinco horas en coordinación con la Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (Para lo cual deberá justificar documentadamente el pago de las reparación integral a la víctima y los daños ocasionados a los vehículos involucrados en el accidente); Numeral Ocho: Presentarse cada quince días ante este despacho hasta que la causa se remita al Juez competente en materia de Garantías Penitenciarias; Numeral Nueve: No ser reincidente.- Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante la pena que se le impuso en sentencia dictada en esta causa, dicho cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios.- Se le recuerda al señor sentenciado que el incumplimiento o la transgresión de las condiciones con la cual se le ha concedido la suspensión condicional de la pena es motivo suficiente para que la pena privativa de libertad sea ejecutada. Una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir las piezas principales de expediente a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor Particular que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.- 