UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 DE FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL.

JUICIO DE TENENCIA CAUSA No. 09960-2012-0107
                                                 Audiencia de Prueba: 2012-0107.
Siendo el día y hora señalados para la presente diligencia el 22 de julio del 2019, las 08h30;  luego del diferimiento de la misma solicitado por la parte demandada mediante escrito y anexos presentados el 11 de julio del 2019, las 10h20. Habiéndose dispuesto la verificación de la presencia de las partes el señor Juez Titular de este despacho  Ab. Jean Daniel Valverde Guevara  declara instalada la presente demanda y acto seguido se le concede el uso de la palabra a la parte actora de la presente demanda el  AB. JORGE HASHINGTON SOSA MEZA.-  EL MISMO QUE EXPRESA: Inicialmente la presente causa fue avocada inicialmente por la Ab. Chilla quien calificó la demanda y aquí ordena y solicita el reconocimiento del Instituto de Neurociencias luego interviene el Ab. Walter Chamba y luego la Ab. Martha Contreras quienes fueron recusados, luego toma la competencia del Ab. Andrés García,  existe emitido por usted señor Juez un auto en el que se declara la nulidad de todo lo actuado hasta la fecha en que se efectúo la audiencia de conciliación en el mismo auto su autoridad se me concedió la custodia provisional de mi hijo; en la audiencia de conciliación que se celebró luego de la declaratoria de nulidad  emitida por usted el 05 de marzo de 2018, las 11h30  se dio en rebeldía ya que no compareció la demandada Gallegos Zambrano María Fernanda la misma que no presentó prueba alguna dentro de la etapa probatoria que usted ordenó. Se solicitó testimonios de testigos, la confesión judicial de la demandada e informe psicológico, han existido posible vulneración de los derechos de mi hijo, existe actualmente en la situación de mi hijo y no se puede venir a expresar argumentos sin la debida sustentación, yo solicité la tenencia provisional en base a la medida de protección especial que me otorgó el Juez Andrés García quien ya determinó que existía vulneración de derechos de mi hijo y maltrato del mismo esto fue apelado y fue ratificado por la sala. Se puede establecer que dentro del proceso existe vulneración al derecho del padre para que visite a su hijo. En el mes de abril la madre traslada sin previo aviso a la ciudad de Riobamba al niño lo que generó una disminución de la comunicación del niño con el padre, pese a que existe una comunicación presentada por la demandada de que se lleva al niño el 19 de abril y el 23 de abril la madre del niño presenta  un  escrito indicándole que ella se trasladó a Riobamba ya que ella quería que su hijo este cerca de su familia, esto fue manifestado el 23 de abril, el Dr. García señala como situación de riesgo y pido se considere como prueba a mi favor, existen dos informes de la Dinapen  lo que se constituye en un grave rompimiento del cumplimiento del régimen de visitas, dice el Dr. García que existe y que fue constatado por este juzgador en la audiencia del 20 de julio del 2017; en que se verifico rasgos de maltrato físico de que había sido objeto el niño Jorge Rafael Sosa Gallegos, esto fue corroborado por el informe psicológico, que es producido por el entorno en el cual se desarrolla el niño, por el cual se dictó la presente medida de protección la misma que está vigente. Se solicita se reproduzca la boleta de apremio del 7 de mayo del 2014 por incumplimiento del régimen de visitas, el informe de incumplimiento presentado por la DINAPEN, luego de esto se emite un informe que presenta el jefe de la DINAPEN Esteros y va a Durán en donde fue el último, lugar donde vivió mí hijo y dice que se procedió a realizar investigaciones policiales dispuesta aquí se conversó con el sr. Ángel Pérez quien me manifestó que si conoció a la señora y que siempre  había problemas cuando iba  a visitar al niño el Sr. Jorge Sosa Meza y los vecinos del lugar  manifestaron  que no le permitía que pueda visitar a su hijo, varios moradores del sector ratificaron lo mismo y no quisieron identificar, que había veces en que se vio salir corriendo del lugar al señor Jorge Sosa Meza, solicito se considere como prueba el informe del 21 de abril del 2014 y 27 de abril del 2014, hay un informe agregado en el cual se constató el traslado del niño a la ciudad de Riobamba, informe de trabajo social del 05 de mayo del 2014, se determina la TRABAJADORA Social Sandra Ibarra la cual hace un análisis de lo que acontece luego del traslado ilegal de mi hijo. En las conclusiones expresa que no se comunicó el traslado, la señora al no cumplir con el régimen de visitas vulnera los derechos del niño más aún al haber cambiado el lugar de vivienda del niño y sugiere que las visitas se sigan dando en la ciudad de Guayaquil;  informe del 05 de mayo y el informe del 08 de diciembre del 2016, en donde se detectan problemas por la falta de adaptación y habían claras manifestaciones de ansiedad y angustia en el niño por los hechos ocurridos, hay un informe psicológico confidencial que lo firma el Ps. Andrés Sarmiento, que es lo importante de este informe, es el hecho de que la misma madre llevó al niño a que se realice este informe lo lleva la misma madre y se establece en base a algunos procedimientos que los menciona el Ab. Andrés García habla que existen ciertas afectaciones esto lo expresa el psicólogo al cual acude la propia demandada se establece que existe un proceso desafectivo,  se determina  que existe un trastorno de adaptación producto de ese cambio sorpresivo y no consentido este informe esta dentro del proceso, se solicita el informe técnico de la trabajadora Sonia  Jijón, la misma que avalúo al niño y entrevistó al niño el mismo que manifestó ampliamente que quería quedarse en Guayaquil, se ha solicitado como prueba el Informe del Instituto de Neurociencias y pido que se valore este informe que fue solicitado por la Ab. Paola Chilla el mismo que fue remitido al Ab. Walter Chamba y fue incorporado formalmente al proceso, este no se encuentra en el proceso pero he presentado una copia, para  el original deberíamos oficiarle a la Dra. Martha Contreras para que lo remita, existe en este informe  en la escala de discapacidades la señora ocupa una escala de 4 y es una discapacidad sería, hay u incumplimiento en el tratamiento y se dispone   medicación y observación continúa el informe que consta en el proceso; dice características de la niñez es inquieta traviesa siete y ocho años en la adolescencia tuvo problemas con la mayoría de sus compañeros, su madre se hace de otro compromiso ella tiene problemas, en la adolescencia la madre estuvo detenida  por cuarenta y cinco  días, estuvo con su abuela y fue violada a la edad de 16 años por un vecino. Enfermedad actual expresa el informe en la historia clínica consta con la firma de Mirian Zambrano, no  consta la firma de algún novio solo consta la firma de la madre. Yo aquí  no tengo ninguna voluntad en contra de la demandada, manifiesta el informe que tiene alucinaciones ve al abuelo que falleció, tiene ideas de que el mundo se va acabar, descuido personal, cela al esposo, dice que tiene un hombre que la ama mucho, pero la madre dice que no es verdad, era cartomántica se rapó la cabeza y fue valorada en el año 2007 por lo que se prueba que fue ingresada por dos ocasiones al Psiquiátrico y no cumple con las medicaciones, el Dr. Andrés García ordenó un nueva valoración pero la demandada no quiere realizársela, presenta manifestaciones clínicas familiares, este informe fue presentado y firmado por cinco médicos que fueron quienes avaluaron este informe, existe una presunción de consumo de marihuana, esto se encuentra dentro del expediente y es un informe que debe ser tomado en cuenta, solicito se reproduzca a mi favor el testimonio reservado de mi hijo que fue receptado por su autoridad, en la confesión judicial en la pregunta número 41 del testimonio bajo juramento se le preguntó si alguna vez el niño le dijo que quería venirse a vivir con el padre en Guayaquil y dijo que sí; lo que es concordante con todo lo expresado, se solicita se reproduzca el certificado de asistencia a clases y el informe del 19 de septiembre del 2017, emitido por el Dr. Tratante que concuerda con lo que dijo el Dr. Andrés Sarmiento dice que el niño ve a la madre con temor esto concuerda con lo expuesto por el Ab. Andrés García que dijo que había maltrato. Yo pedí una actualización del informe del 08 de diciembre del 2013, en este informe la propia Trabajadora Social lo califica de informe sesgado y expresa que tiene inconsistencia y por tanto lo observo; pero existen por lo menos 8 informes técnicos para que usted puede comparar. En este estado se le concede el uso de la palabra a la defensa técnica de la demandada AB. ANA BELEN GALLEGOS.-  La misma que  pide que se determine si está autorizado el Ab. Luis Eduardo  Bustamante autorización que es ratificada por la parte actora presente. Esta expresa; tomando en cuenta que en su providencia del 14 de marzo del 2018 a las 10h00, se pide una actualización del estado del menor Jorge Sosa Gallegos a foja 558 realizado por  Psi. Rosaura Flores y  Trabajadora Social Sonia Jijón pido  se tomen en cuenta los puntos 4.4, 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6 5.7 y 5.8 y en concordancia con la foja 649, queremos expresar como prueba a nuestro favor el informe de foja 558 a 577;  el certificado del Hospital Provincial Docente de Riobamba; la resolución emitida por la Unidad de Violencia del Cantón Riobamba emitida el 12 de marzo del 2015 a fojas 550 a 552, como pruebas a mi favor de fojas 313 a 330 y desde 346 a 360 donde se justifica que para unos casos el  actor de esta demanda tenía un concepto muy elevado y para otros no para mi defendida lo que demuestra su mal actuar, impugnamos la confesión judicial de mi defendida así también impugnamos los testimonios presentados y los informes clínicos privados contantes en el proceso y hacer constar a su autoridad que se presenta un informe particular y no considera el informe de la oficina técnica como debe ser valorado, se presenta una ficha técnica en donde se está vulnerando los derechos a la intimidad de mi defendida, se impugna el hecho de querer desvalorar el estado de salud psicológica de mi defendida en donde se establece que mi defendida tiene actualmente un Stress Pos Traumático, esto existe en mi defendida, a foja554 ítem 5 la madre a comunicado sobre un aparente abuso sexual del padre sobre el niño, expresa el Dr., Sosa que todos los procesos iniciados se encuentran archivados pero existe uno presentado por mi defendida por violación a sus derechos. El Dr. Sosa ha expresado muchos aspectos fundamentados en el proceso de regulación de visitas cuando estamos en un proceso de Tenencia dentro del cual existen muchas contradicciones, dice que la propia madre internó a mi defendida, el señor Sosa en la denuncia expresa que él  nunca estuvo presente cuando se la internó, sin embargo existe documentación en donde el asume el pago del hospital, el Ab. Sosa expresa de un informe  que existe un temor del niño por ver a su madre, pero ella ya no había visto a su hijo y él puede demostrar apatía y existen dos años en el que no hemos visto a Jorge Rafael, en este estado pide la intervención la parte demandada en este estado el señor Juez autoriza la intervención, la misma que expresa: En el informe técnico que costa de fojas 558 a 577; primero se habla en el informe de que el señor sosa fue citado tres veces y tampoco aparece el menor que es el que está dentro del proceso y a esto anteriormente ingresa un informe privado y él fue notificado de llevar al menor a la oficina técnica y nunca lo llevó, dice que la parte actora fue citada en varias ocasiones sin embargo no se ha acercado por tanto la valoración ha sido practicada de forma unilateral, existe un desistimiento firmado por el actor de esta causa y se envía el proceso al archivo, sin embargo se reabre el proceso  cuando dice que lo indujeron al engaño, existe un diagnóstico de stress pos traumático que consta en el proceso y donde se determina  en un  informe con copias. En este estado el señor Juez considera la intervención final de la defensa de la demandada la AB. ANA BELEN GALLEGO  misma que expresa;  quiero manifestar que a foja 564 en el ítem  expresa que  el stress pos traumático afecta a mi defendida, existe un proceso penal que se encuentra vigente el uso de una ficha médica que es de uso reservado, mi defendida se encontraba en el programa de protección a testigos, existe un informe del Doctor Carvajal, también existe un informa de fojas 558 en donde se expresa que  en las escalas clínicas no existe aspectos de trastornos y se puede considerar como una persona normal, en las escalas de esquizofrenia presenta niveles bajos, no se ha identificado aspectos  graves en este sentido, también expresa el informe técnico solicitado que existe un aumento en la escala de stress post traumático, así también quiero acotar las recomendaciones y pese a lo indicado por la señora Gallegos existe recomendaciones de que la progenitora pueda ver al niño, se recomienda hasta proceder con la resolución  que la autoridad conceda un régimen de visitas para que no se desligue del niño de su vínculo afectivo con su madre así también pido  que se conmine al señor padre del niño para que cumpla con la valoración y se presente a ser valorado, esto consta en el último informe presentado por el departamento técnico de la Unidad Judicial  y que es el informe que usted mismo ha solicitado. En este estado el señor Juez otorga el uso de la palabra al Ab. Jorge Sosa Meza, el mismo que expresa; que existe en  el informe técnico presentado por la Dra. Sonia Jijón si entrevistó a mi hijo ella entrevisto al niño y además me entrevistó a mí, existen medidas especiales de protección, este informe no puede ser solicitado por la contraparte, existe algo en el informe que lo invalida expresa que es sesgado e incompleto y al final el informe determina que es sesgado e incompleto, el informe parte de una supuesta convivencia de tres años, pero en la confesión de la señora Gallegos dice que jamás convivió conmigo. En este estado el señor Juez aclara  que el informe está dentro del incidente de regulación de visitas. Se le concede el uso de la palabra a la defensa técnica de la demandada la misma que expresa que se tome en cuenta el Informe Técnico del mes de mayo del 2019 y que se desechen los demás informes, porque  se remitirse a informes de años atrás y no a la práctica de las pruebas que se dieron años atrás y que mi defendida no está con Esquizofrenia y que está afectada por un Stress Post Traumático, que se tome en cuenta la Resolución emitida por la Unidad de familia, Mujer, niñez y adolescencia donde se establece que existe maltrato y que se niega la custodia al demándate Jorge Sosa Meza y que se remitan a lo acorado mediante procedimiento notarial. En este estado el señor Juez determina que lo establecido en el proceso de regulación de visitas este se complementa y se deben de dar las apreciaciones del caso. Se le hace conocer a las defensas técnicas que más allá del hecho de que un proceso sea de Procedimiento Civil o sea de COGEP; No  aportan los hechos en el que se solicita que se tome en cuenta un elemento y que se descarten otros, lo que se busca es la verdad que aporte al beneficio del sujeto de protección. Con lo que termina la presente diligencia.- Lo Certifico.