Guayaquil, miércoles 2 de octubre del 2019, las 10h53, VISTOS: ANTECEDENTES Y HECHOS FACTICOS.- A fojas 5 y vuelta de autos comparece el señor JORGE WASHINGTON SOSA MEZA indicando sus generales de ley, para demandar a la señora MARIA FERNANDA GALLEGOS ZAMBRANO la Tenencia de su hijo JORGE RAFAEL SOSA GALLEGOS, quien manifiesta entre otras cosas lo siguiente: Que dentro de la relación que sostuvo con la demandada procrearon a un hijo que a la fecha es menor de edad, que residía con la accionada.- Que ha estado inmensamente preocupado por la situación del niño, al ser la madre una persona totalmente inestable, que incluso su propia madre la ingreso al hospital psiquiátrico.-Que la madre de la hoy demandada,bajo su responsabilidad la saco de ese centro de salud, y que teme por la integridad física y psicológica de su hijo debido a la situación de su ex-conviviente.- Que además indica que la situación  de su hijo es de alto riesgo en donde se encuentra por los desordenes mentales de la madre; según establece.- Se fundamenta en lo determinado en el Arts. 11, 29, 67, 118 y 120, del Código de la Niñez y Adolescencia para solicitar la Tenencia de su hijo. 
ACTOS PROCESALES.- Admitida a trámite la demanda conforme obra a foja 31 de los autos, se dispuso que se cite a la parte demandada mediante la Oficina de Citaciones, diligencia que fue cumplida a mediante deprecatorio conforme obra a fojas 64, por parte del Citador DAYAN EDUARDO PARADA VELOZ, con fecha13 de Marzo de 2013, las 09h55, en la cual se lee una leyenda que dice: “(…)CITÉ con la demanda y la providencia en ella recaída a GALLEGOS ZAMBRANO MARIA FERNANDA, EN PERSONA(…)” la misma que no comparece al proceso, a pesar de estar legalmente citada.-
Mediante providencia de fecha jueves 28 de Marzo de 2018, las 10h26, se procede a convocar audiencia de conciliación conforme obra a fojas 66 de autos.- A fojas 70 de autos consta el acta de comparecencia a la Audiencia de conciliación, en donde solo comparece la parte actora, no así la parte demandada. Dentro de la audiencia de conciliación el actor de la presente causa sostiene que: “... la solicitud de Tenencia de mi hijo radica en la problemática mental que atraviesa la madre y que ha sido diagnosticada por el Instituto de Neurociencias como un trastorno Esquiso-afectivo de tipo depresivo, lo cual genera altos niveles de peligrosidad para mi hijo evidenciándose ello en una negligencia y omisión por parte de la madre en los cuidados propios de alimentación, vestimenta y desarrollo. Estos problemas han ocasionados incluso que la alta pensión que recibe de $600,00 dólares mensuales no hayan sido empleada para la alimentación mensual del niño lo que ha hecho que la pensión este siendo administrada por la abuela y no por ella misma. Es verdad que hasta la fecha mi hijo no ha sufrido ningún tipo de maltrato físico sin embargo la situación de inestabilidad de la señora obliga a ella a someterse a un tratamiento de rehabilitación pero que la incapacita actualmente para el debido cuidado de mi hijo(…) en cuanto a mi solicitud de la tenencia debo señalar que poseo la capacidad económica suficiente y la estabilidad para poder criar adecuadamente a mi hijo. Actualmente me desempeño como asesor de la Prefectura de Guayas, soy Catedrático de Derecho Constitucional de la Universidad Católico de Guayaquil, y poseo los bienes suficientes para darle una adecuada vida a mi hijo, gozando de solvencia moral y ética que me hacen acto para reclamar la tenencia. Acuso de rebeldía a la demandada. Solicito se incorpore el informe del Instituto de Neurociencias.-“ 
AUDIENCIA DE PRUEBA.- 
Se fija Audiencia de prueba para el día 20 de Mayo 2013 a las 10h00, conforme consta en providencia de fecha martes 30 de Abril de 2013, las 11h11, la misma que obra a fojas 71 de los autos.- A fojas 78 comparece la parte accionada mediante escrito de fecha 22 de Octubre de 2013, las 10h15, dando contestando la demanda,  designado defensa técnica y señalando casillero judicial; Mediante providencia de fecha martes 5 de Noviembre de 2013, las 12h00, se dispuso se realice una audiencia de Mediación la misma que fue derivada al Centro de Mediación Judicial, ubicado en el complejo Judicial Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, la misma que no se llevo a efecto por la oposición manifiesta de la parte accionada.- De fojas 113 a 117, consta el Informe de la Oficina Técnica.-  Mediante providencia de fecha jueves 8 de Agosto de 2014, las 15h06 se procede a convocar a las partes a Audiencia de Prueba para el día 16 de Mayo , conforme obra a fojas 136 de autos.- A fojas 309 se procede  a diferir la audiencia por parte de mi antecesora, y se convoca nuevamente para el día 23 de Mayo de 2014, las 11h00.-De fojas 364 a 366, consta el acta de comparecencia de las partes a  la Audiencia de prueba.- 
EXCUSA DE JUEZA TITULAR DOCTORA MARTHA CONTRERAS FALCONES Y SORTEO DE COMPETENCIA.- Mediante auto de fecha martes 27 de Mayo de 2014, las 14h22, la Juez Abg. Contreras Falcones Martha en calidad de Juez encargada que sustanciaba la causa se EXCUSA, y ordena remitir el proceso a la oficina de sorteos, para que sea otro juez quien sustancie la presente causa.-Mediante providencia de fecha Martes 19 de Agosto de 2014, las 10h02, se devuelve la causa al Juez principal Ab. Walter Guaman Chamba, por cuanto recupero la competencia.- Mediante escrito de fecha jueves 14 de Agosto de 2014, las 11h46, comparece el accionante manifestando que desiste de la demanda y solicitando se señale fecha para realizar el reconocimiento de Firma y Rubrica, por cuanto un acuerdo de Responsabilidades y Desistimiento celebrado entre las partes procesales que consta a fojas 410 a 414 de los autos.- Mediante decreto de fecha miércoles 3 de Septiembre de 2014, las 12h18, se dispone que comparezca el recurrente el día 26 de Septiembre de 2014, las 14h30, para que se lleve a cabo el reconocimiento de Firma y Rubrica; A fojas 423 consta el Acta de Reconocimiento de Firma y Rubrica llevada a cabo dentro del día y hora señalado.-Mediante providencia de fecha lunes 29 de Septiembre de 2014, las 08h29, se resolvió el DESISTIMIENTO de la causa y se ordeno el archivo, conforme por parte de mi antecesor, conforme obra a fojas 424 del proceso.- 
RETROTRAE EL PROCESO POR DECLARATORIA DE NULIDAD.- De fojas 426 a 436 comparece la parte accionante mediante escrito de fecha martes 11 de Noviembre de 2014, las 13h45, indicando que se continua con la sustanciación de la causa por cuanto la accionada a incumplido con lo acordado; el mismo que mediante providencia de fecha lunes 17 de Noviembre de 2014, las 12h13, se dispone correr traslado a la contraparte para que se pronuncie al respecto, conforme obra a fojas 438 de autos.- Consta la razón de fecha 10 de Diciembre de 2014, sentada por la actuaria del despacho de ese entonces indicando que la parte accionada no dio contestación al traslado corrido en providencia conforme obra dentro de los recaudos procesales a fojas 443 de autos.- Mediante auto de fecha miércoles 7 de Febrero de 2018, las 16h20, se DECLARA LA NULIDAD DE TODO ACTUADO desde la Audiencia de Conciliación de fecha 30 de Abril de 2013, con la motivación jurídica correspondiente; y, se procede a convocar a Audiencia de Conciliación para el Viernes 16 de Febrero de 2018, las 14h00, conforme obra a de fojas 493 a 504 de los recaudos procesales.- De igual forma dentro del auto antes mencionado SE DISPONE LA TENENCIA PROVISIONAL DEL NIÑO JORGE RAFAEL SOSA GALLEGOS A SU PADRE EL SEÑOR JORGE WASHINGTON SOSA MEZA, y por cuanto el niño se encuentra bajo cuidado, protección y por lo expresado adjuntando la providencia emitida por el juzgador ANDRÉS GARCIA ESCOBAR, respecto de la medida de protección otorgada; Se dispone además que se Oficie a la DINAPEN para que emita un informe con respecto a la decisión de este juzgador.- A fojas 515 consta la providencia de fecha viernes 16 de Febrero de 2018, las 12h08, en la cual se toma en consideración lo manifestado por los justiciables en sus escritos de fecha 15 de febrero de 2018, las 12h20; 15 de Febrero de 2018, las 16h17 y 16 de Febrero de 2018, las 10h19; y se procede a re-agendar la audiencia de Conciliación y se traslada al día 5 de Marzo de 2018, las 11h30.- A fojas 517 consta el Acta de Audiencia llevada a cabo dentro del día y la hora señalada, en la cual comparece solo la parte accionante, no así la parte actora habiendo sido notificada en legal y debida forma, por lo cual se declara en rebeldía a la parte accionada.- 
RENDICION DE TESTIMONIOS.- Mediante providencia de fecha miércoles 14 de Marzo de 2018, las 10h59, se abre la etapa a prueba por el termino de seis días, conforme obra de fojas 522 a 523 de los autos.- De fojas 558 a 565 consta el Informe Técnico de fecha 30 de Mayo de 2018.- Mediante providencia de fecha jueves 5 de Julio de 2018, las 09h06, se ordena que comparezcan los señores PETITA SALAZAR ALVARADO, DOUGLAS GONZALEZ PACHAY, GABRIEL RENATO AREVALO RODRIGUEZ y MARIA FRANCO MARTINEZ,  a rendir testimonio en su orden el día 01 de Agosto de 2018, las 11h00,11h10, 11h20 y 11h30; así mismo se dispuso que comparezca la parte accionada señora MARIA FERNANDA GALLEGOS ZAMBRANO,  a rendir CONFESION JUDICIAL, para el día 1 de Agosto de 2018, las 11h45.- Mediante providencia de fecha jueves 12 de Julio de 2018, las 16h10, se procede a convocar Audiencia Reservada para escuchar al niño JORGE RAFAEL SOSA GALLEGOS, conforme obra a fojas 586 de autos.- De fojas 595 a 597 consta  la declaración de testigos SALAZAR ALVARADO PETITA LEONORA, GONZALEZ PACHAY DOUGLAS VICENTE, rendida con fecha 1 de agosto de 2018, a las 11h00; De igual forma de fojas 606 a 608, consta la confesión judicial  de la parte accionada señora MARIA FERNANDA GALLEGOS ZAMBRANO de fecha 11 de Septiembre de 2018, las 09h00.- De igual forma mediante auto de fecha 12 de Septiembre de 2018, las 13h30, se convoco a la señora KARLA PAOLA SOSA MEZA, para el día 14 de Septiembre de 2018, conforme obra a fojas 611 de los autos.- Dentro de autos consta la comparecencia de la señora KARLA PAOLA SOSA MEZA, en la fecha y hora señalada a rendir testimonio conforme obra de fojas 614 a 616 del expediente.- A fojas 680 del expediente consta la razón de fecha 27 de Mayo de 2019, las 15h01, en la misma que el actuario del despacho certifica que se han evacuado las diligencia probatorias solicitadas por las partes dentro del término establecido por la ley, habiéndose evacuado los testimonios, la confesión judicial y audiencia reservada al sujeto de protección de la presente causa.-  Posteriormente, mediante auto de fecha 26 de Junio de 2019, las 17h53, se procede a convocar a las partes a la respectiva Audiencia de prueba de conformidad a lo establecido en el Art. 275 del Código de la Niñez y Adolescencia, tal cual consta a fojas 684 dentro de autos; De fojas 747 a 752 consta el Extracto del resumen de la audiencia  de prueba convocada por las partes procesales, dentro de la misma se certifica la comparecencias de las partes procesales, cada una con sus respectivas defensas técnicas dentro día y hora establecido.- Estando el proceso en estado de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: 
CONSIDERACIONES Y DESARROLLO DEL DERECHO:
COMPETENCIA: Que me encuentro legalmente en mis funciones y con absoluta competencia para conocer y resolver esta causa en  esta Unidad Florida de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la ciudad de Guayaquil y del suscrito Juez, que se fundamente en lo dispuesto en los Arts. 171 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial; así también de conformidad con lo establecido en los Artículos 170 de la Constitución de la República del Ecuador, como dando cumplimiento a la Resolución 077-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura, en la cual Nombra al suscrito como Juez de Unidad Judicial Florida de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, de Guayas en los Artículos 1 y 2, del 21 de Abril del 2015; y por disposición del Consejo de la Judicatura mediante Acción de Personal No. 6559-DNTH-2015-KP del 18 de Mayo del 2015. 
PROCEDIMIENTO y ADMISIBILIDAD: Que dentro de la sustanciación del presente proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado, y conforme a constante en el R. O. N° 379. 30/Julio/2001. Pág. 27, dispone: “En un proceso, desde su inicio y todo su desarrollo y conclusión, las actividades del Juez y de las partes se hallan reguladas por un  conjunto de normas preestablecidas que señalan el camino que debe seguirse, lo que pueden hacer y qué no puede ni deben hacer”. Respetado las normas que rigen el debido proceso contemplados en el art. 76 de la Constitución de la República, no existiendo nulidad que declarar de las contempladas en el art. 346 del Código de Procedimiento  Civil, ni violación de trámite  se declara valido el proceso, sin la observación en este contexto de la parte demandada.-
En la presente causa se deben observar los problemas jurídicos planteados en la sustanciación de la causa los cuales han sido expuestos por las partes y considerar en base a las pruebas presentadas en una conclusión con la motivación necesaria en la que se determinar los hechos; por un lado se debe de considerar a) Qué es el cuidado de los hijos; b) ¿Qué es la tenencia?  Y ¿en qué momentos debe ser confiada judicialmente a  uno de los progenitores?; c)  ¿Cuáles son las reglas que deben considerarse para el ejercicio  de la tenencia legal? ; d) La facultad y obligación de escuchar a los niños en todo momento, como un derecho de estos por su condición y edad.- Para resolver estos problemas jurídicos se debe de tener en cuenta lo señalado en el art. 113 del Código de Procedimiento Civil como método para determinar que los hechos presentados en la sustanciación de la causa deben ser demostrados por quien lo afirma, la obligación de considerar  las norma supranacionales (Declaración de los Derechos Humanos, Convención Interamericana de Derechos Humanos, Declaración de los Derechos del Niño, Convención de los Derechos del Niño, entre otros) y las normas Constitucionales y legales ( Constitución de la República, Código de la Niñez y Adolescencia entre otros), así como también la consideración del Informe Técnico elaborado en la presente causa y cada una de las pruebas presentadas por las partes.-
Tenemos que dentro de la sustanciación de la causa la parte actora anunció las pruebas en  la respectiva audiencia de conciliación, y de la misma forma constan en sus escritos de fecha 13 de marzo de 2018, las 16h39, conforme obra  de fojas 531 y 532; escrito de fecha miércoles 21 de Marzo de 2018, a las 16h40, dentro del expediente, las misma que son las siguientes: 
DOCUMENTALES:
1.- El historial clínico que fue remitido desde el hospital de neurociencias.
2.- Solicita actualización  del informe técnico que consta dentro del expediente (fojas 558 a 565) consta el Informe Técnico social y psicológico actualizado emitido por la Oficina Técnica de esta Unidad Judicial, elaborado el 30 de Mayo de 2018, por la trabajadora social Sonnia Jijón y psicóloga clínica Rosaura Flores de Valgas; 
3.- Solicitud de oficio dirigido al Juez Andrés Garcia Escobar, para que remita copias certificadas del proceso de regulación de visitas signado con el N°.-09961-2011-1878A, donde consta las situaciones de violencia y de obstrucción según el accionante.-
4.- Solicita como anuncio de prueba, que se oficie a la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, para que remitan información respecto a los números de teléfonos y direcciones de domicilio que desde el año 2014 se encuentran registrados a nombre de la accionada.- 
5.- Solicitud de oficio dirigido al IESS, para que remita copia íntegra de la historia laboral de la accionada.-
6.- Solicitud de oficio dirigido a la escuela Latinoamericana de Guayaquil, para que indique si el niño Jorge Rafael Sosa Gallegos, está matriculado en el periodo 2018  2019 y asimismo se remita un informe sobre el comportamiento del niño.-
7.- Solicita que se oficie al juez que sustancia la causa signada con el N°.-09201-2013-24458, para que remita copias certificadas del proceso de medidas de protección que sustancia.-
8.- Copia certificada del informe clínico del niño Jorge Rafael Sosa Gallegos, emitido de fecha 19 de Septiembre de 2017, por el psicólogo Alejandro Ruiz Pesantes, quien está a cargo de las terapias del sujeto de protección.-  
TESTIMONIALES: 
1.- Confesión judicial como testigo a la señora KARLA PAOLA SOSA MEZA.-
2.- Que en audiencia reservada se escuche al sujeto de protección.-
3.-  Testimonio de los señores PETITA SALAZAR ALVARADO, DOUGLAS GONZALEZ PACHAY y AGUSTINA MARIA FRANCO MARTINEZ
4.- Confesión Judicial de la señora MARIA FERNANDA GALLEGOS ZAMBRANO.- (Hasta aquí el anuncio de prueba realizado por el accionante)
De fojas 595 a 598, constan los testimonios de las siguientes personas:
1.- Comparece a Audiencia a rendir su testimonio la señora PETITA LEONORA SALAZAR ALVARADO, conforme fue ordenado en la etapa probatoria, por lo que la parte accionante procede a realizarse las siguientes preguntas:1.- Diga la testigo cual es su actividad? Soy presidenta del directorio de ex-trabajadores de agua potable y alcantarillado de Guayaquil; 2.-Conoce a la señora María Fernanda Gallegos Zambrano? Si; 3.- Desde cuando la conoce?  Desde el año 2009 en que fui a la oficina del Ab. Jorge Sosa. Me daba cuenta de que ella iba a la oficina, él dejaba de hacer las cosas de su trabajo y una vez lo amenazó con un cuchillo y siempre le hacía problemas; 4.- Ha sido testigo de amenazas? Si; 5.- Indique si alguna vez lo amenazó de muerte al Ab. Jorge Sosa? Siempre lo hacía; 6.- Diga si conoce al niño Jorge Rafael Sosa Gallegos? Si; 7.- Desde cuando conoce al niño? Desde niño y ahora lo veo en la oficina y veo que está muy bien muy tranquilo muy feliz;8.- Indique si usted presenció actos de violencia por parte de la señora María Fernanda Gallegos Zambrano en contra del abogado Jorge Sosa en que esté presente el niño Jorge Rafael Sosa Gallegos? Si; 9.- Indique en qué circunstancias lo ha presenciado? Comienza a insultarlo y amenazarlo siempre. Lo que ella siempre quiere es el dinero primero el dinero eso expresaba. 10.- Indique si usted ha notado cambio de humor o actitud en el niño desde que llegó a Guayaquil? Lo veo más tratadito bien cuidado y más tranquilo antes era más hiperactivo, ahora está más tranquilo.- Contrainterrogatorio realizado por la parte demandada.- 1.- Usted a manifestado que observó en muchas ocasiones que mi defendida amenazó al señor aquí presente; 2.- Quisiera que nos narre un hecho en particular que usted presenció en que la señora Maria Fernanda lo haya amenazado de muerte en presencia del niño y que recuerde? Si, varias veces y verificamos luego que habían personas que estaban siguiendo al Ab. Sosa como queriendo hacerle algo, y siempre de lo que hablaba ella era del dinero, eso es lo que pedía. Hecho puntual.- el año pasado lo amenazó de muerte en la oficina y dijo ya vas a ver. En este estado el accionante ab. Jorge Sosa manifiesta que él tiene al niño desde hace un año y que este juicio de tenencia se viene dando desde hace cinco años por lo que resulta difícil establecer una fecha concreta.-
2).- Comparece a Audiencia a rendir su testimonio el señor DOUGLAS VICENTE GONZALEZ PACHAY, conforme fue ordenado en la etapa probatoria, por lo que la parte accionante procede a realizarse las siguientes preguntas:1.- Cual es su actividad actual? Técnico en reparación de línea blanca; 2.- Representa algún gremio? Si ex-trabajadores de Pepsi cola; 3.- Conoce a la señora María Fernanda Gallegos? Si;  La conozco porque ha ido a la oficina del Ab. Sosa con palabras agresivas. 4.- Cómo la conoce a la señora? He estado en la oficina del ab. Jorge Sosa y he escuchado palabras fuertes. Le ha llamado por teléfono y lo ha amenazado de muerte y también delante del niño en que ella lo ha llamado por teléfono; 5.- indique si usted ha sido testigo de actos de violencia en contra del Ab. Jorge Sosa Meza. Sí; 6.- Alguna vez la señora amenazó al Ab. Sosa quiero que me diga una fecha he intente describir la situación.- Bueno eso pasó hace dos o tres años atrás en la oficina, ellos se fueron hablar y ella lo amenazó, yo opté por retirarme de la oficina, fueron insultos y ella le decía te voy a matar.- Juez pregunta.-¿Estaba el niño? No en esa ocasión no; 7.- ¿Conoce usted al niño Jorge Rafael Sosa Gallegos? Si lo conozco; 8.- ¿Cómo lo conoce? Lo he visto en la oficina soy cliente del abogado y no es por hablar al niño se lo ve bien al lado del papá; 9.-Diga ¿si ha visto hechos de violencia de la señora Maria Fernanda Gallegos Zambrano y del ab. Jorge Sosa Meza en que estaba presente el niño? No, estando el niño no solo cuando ella ha estado con el abogado; 10.- En los últimos meses como cree usted que ha cambiado la situación del niño Jorge Rafael Sosa Gallegos desde que se encuentra en la ciudad de Guayaquil? Yo, creo que muchísimos a ellos se los ve bien a ellos jugando y visitando al papá, creo que él está bien con el papá. Al niño se lo ve mejor.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa técnica de la parte demandada.- 1.- ¿Hace que tiempo conoce al menor? Hace unos 4 años; 2.- hace que tiempo vive el niño con el señor en Guayaquil? Yo le conozco hace 4 años, pero no se hace que tiempo el vive en Guayaquil.- Hasta aquí las preguntas.- 
3).- Comparece a Audiencia a rendir su testimonio la señora AGUSTINA MARÍA FRANCO MARTÍNEZ conforme fue ordenado en la etapa probatoria, por lo que la parte accionante procede a realizarse las siguientes preguntas: 1.- Cuál es su actividad actual? Quehaceres domésticos; 2.- Donde trabaja actualmente? En la casa del Ab. Jorge Sosa Torres;3.-Cuánto tiempo trabajó para el ab. Jorge Sosa meza? 9 años; 4.- Durante ese tiempo conoció a la señora María Fernanda Gallegos Zambrano? Si, la conocí cuando el Ab. Tenía un hogar estable; 5.- En otras palabras conoció al Ab. Jorge Sosa Meza, cuando tenía otra relación con otra persona? Si; 6.- Cómo conoció a María Fernanda Gallegos.- Yendo a la oficina del Sr. Sosa, ella trabajaba allí; 7.- Usted observó actos de violencia? Sí, cuando el Ab. Tenía su bebé,  habían muchos insultos; 8.-Usted presenció insultos en contra del Ab. Jorge Sosa Meza?Si de parte de ella había muchos maltratos; 9.- Algunas veces le manifestó el Ab. Jorge Sosa Meza que no podía ver a sus hijos? No; 10.-Alguna vez la señora Maria Fernanda Gallegos fue a la casa del Ab. Jorge Sosa y gritó? Si, llegó insultó y gritó a los padres del Ab. Jorge Sosa Meza; 11.- Recuerda cuando fue? Hace unos dos años aproximadamente;12.- En el tiempo que usted ha trabajado cuanto tiempo observó que el Ab. Jorge Sosa Meza ha estado íntegramente con el niño? 1 año; 13.- En ese año que usted ha estado laborando, como ha notado al niño? Muy tranquilo;14.- Alguna vez el niño le manifestó que quería regresar a Riobamba? El dijo que quería ver a la mamá pero no regresar a Riobamba, que ella venga; 15.- En ese tiempo que usted manifiesta en alguna ocasión dijo que él no quería regresar donde la madre? No; 16.- Cuándo observó lo último en él que estuvo al cuidado en casa del Ab. Jorge Sosa Meza? En Mayo de 2018; 17.- Cómo lo notó en el mes de mayo al niño en Guayaquil? Bien el es muy feliz, lo que quiere comer lo dice, lo que no lo dice; 18.- Las circunstancias de la casa donde usted cuidaba al niño, ciudadela los almendros frente a De Prati tenía todas las comodidades? Si; 19.- Cuantas veces al día el comían? Las tres veces al día y lo que él quería, él lo pedía las veces que quería;20.-Usted acompañaba al padre cuando lo llevaba al niño a recrearse a los parques y moles los fines de semana? Si le acompañaba los fines de semana.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa técnica de la parte demandada.- 1.- Señora usted escuchó reciprocidad en los insultos, es decir, escuchó al abogado aquí presente insultar a la señora? Si,  él no se quedaba callado;2.- Ellos convivieron juntos el tiempo que usted trabajaba para él?No;3.- Hasta que usted trabajó para el abogado aquí presente que tiempo el niño pasaba en casa? Durante todo el día;4.- Únicamente salían los fines de semana? Si; 5.- El abogado se lo llevaba a la oficina? No.-
De fojas 606 a 609, consta la confesión judicial en donde comparece la parte demandada a rendir su testimonio.-
Comparece la parte demandada a Audiencia a rendir confesión judicial conforme fue ordenado en la etapa probatoria, por lo que la parte accionante procede a realizarse las siguientes preguntas a la señora MARIA FERNANDA GALLEGOS ZAMBRANO: 1.- ¿Diga la confesante qué edad tiene? 35 años; 2.- ¿Diga su actual situación laboral? Tengo una pequeña microempresa; 3.- Donde vive? En la Ciudad de Riobamba provincia del Chimborazo; 4.- Desde cuando vive en la ciudad de Riobamba? Desde el 19 de Abril de 2014, después que el señor Sosa me propino una paliza; 5.- Diga la señora si ha sido ingresada al instituto de neurociencias? Si; 6.- Diga la señora si conoce el contenido del informe de neurociencias? No recuerdo; 7.- Diga si usted acudió a dicho centro por su propia cuenta? Tengo un certificado del Hospital Policlínico Riobamba, en la que se determina que yo tengo un mal que tienen las personas que van a la guerra por todo lo pasado; 8.- Diga si la persona responsable fue la señora Miriam Zambrano Aldaz? Quien me ingreso fue el señor Sosa y luego mi madre tuvo que firmar los papeles para sacarme; 9.- Diga si la señora Miriam Zambrano Aldaz es su madre? Usted puede verificarlo en la cedula; 10.- Diga si fue la señora Miriam Zambrano Aldaz la que firmo su ingreso al Hospital Psiquiátrico Lorenzo Ponce? Eso es lo que dicen los informes, no recuerdo; 11.- Diga si el Diagnostico psiquiátrico determina que usted sufre de esquizofrenia? Eso es lo que dice ese informen, pero no es lo que dice el Policlínico de Riobamba; 12.- Diga cuanto tiempo vivió con su hijo en Guayaquil? 4 Años; 13.- Diga quién era el representante del niño en el Colegio IPAC? El señor Sosa y Yo; 14.- Diga quién era el responsable de llevar al niño al Colegio IPAC? Yo; 15.- Diga si su hijo se encontraba matriculado en el IPAC? SI; 16.- Diga en qué fecha usted decidió irse a vivir a la ciudad de Riobamba? El 19 de Abril de 2014; 17.- Diga si en ese momento el niño se encontraba  matriculado en el IPAC? Claro que si pero después de una paliza que podía hacer; 18.- Diga usted si comunico al señor Sosa su decisión? Cometí el error de contárselo a mi casero y él le comunico luego a mi cuñada y otros familiares me incriminaron muchas cosas como que yo me había hecho sacar algunos hijos del señor; 19.-  Diga si usted presento alguna denuncia por los hechos narrados? Si dos en Riobamba y algunas en Guayaquil; 20.-Diga usted si alguna vez fue notificada con medidas de apremio personal por incumplimiento de regulación de visitas? No recuerdo;  21.- Indique cual fue su último domicilio? En el cantón Duran; 22.- Indique si aquí usted supuestamente convivió con el padre de sus hijos? Nunca conviví ya que el tenia otras mujeres fuera y llegaba esporádicamente a mi casa; 23.- Indique si usted recuerda cual era el horario de regulación de visitas? No recuerdo; 24.- Indique usted quien cubría los gastos de educación de su hijo? El padre; 25.-  Diga usted si efectuaba actividades laborales en Guayaquil? Cuando me separe del Señor Sosa, el me dejo en la calle y cuando lograba un trabajo de asistente legal, el señor Sosa me hacia sacar. Frente a mi casa logre conseguir trabajo en la Cooperativa de taxis amigos frente a mi casa, pero igual me hizo botar, luego trabaje en Montañita de vendedora de casas y también me hizo botar; 26.- Cuantas veces se cambio de casa en Riobamba? No lo recuerdo; 27.- Diga la dirección de su ultimo domicilio en Riobamba; 28.- Diga cómo se realizaban las visitas del niño en la ciudad de Riobamba? Teníamos un acuerdo de voluntades, el padre iba cada 15 días y lo veía en Riobamba y a mí me tocaba traerlo cada 15 días. ¿eran las visitas dos veces al mes una el iba y la otra le tocaba a usted traerlo a Guayaquil? Si;29.-Cuantas veces cambio de escuela en Riobamba? Una vez por estos problemas; 30.- Cuales fueron las instituciones donde estudio? San Ignacio de Loyola y Colegio Americano; 31.- Diga si usted presento una denuncia contra la Unidad Educativa San Ignacio de Loyola.- Si; 32.- Diga los motivos por los cuales usted presento esta denuncia? Porque a mi hijo no le ponían buenas notas y aparte la profesora lo maltrataba y no me quiso entregar los útiles escolares y el señor Sosa me dijo que no había deuda, por lo que tuve que proceder en derecho; 33.- Diga si usted constaba como representante ante estas Instituciones Educativas? Si; 34.- Diga si usted era llamada constantemente por las Instituciones escolares donde estudio el niño por su mal comportamiento?No; 35.- Diga si es verdad que su ultimo domicilio se encontraba al frente de la Institución donde estudiaba su hijo? Diagonal, no al frente; 36.- Diga usted si fue verdad que fue llamada la atención por las faltasde su hijo? Si; 37.- Diga si es verdad que le comunicaron a usted que no le iban a  dar matricula a su hijo? Si; 38.- Diga si alguna vez su hijo le manifestó su voluntad de vivir en Guayaquil con su padre?Si; 39.- Diga si en Riobamba el niño era trasladado después de clases a la casa de su madre?No; 40.- Diga si usted estudiaba en la casa de Riobamba? Si; 41.-  Diga cuál era su horario al momento  que el niño vivía en Riobamba? Tenía dos horario uno desde las 07h00 hasta las 13h00, que era el mismo de mi hijo y el desde las 17h00 hasta las 22h00; 42.- Donde permanecía el niño en la ciudad de Riobamba durante su horario de estudio en la Universidad? En el Colegio; 43.- Diga si el padre pagaba clases complementarias debido al retraso escolar del niño? Falso; 44.- Diga si sabe que el niño es alérgico?Si; 45.- Diga si ha notado lo que ocurre como consecuencia de esta alergia? Si, la piel de su cuerpito se vuelve muy reseca y constantemente tiene gripes, pero creo que todo niño se enferma; 46.- Diga si en una ocasión el niño permaneció mas de 10 días internado con antibióticos en un hospital por cuadros de sinusitis agravada? Si; 47.- Diga si es verdad que el padre del niño le enviaba dinero para que pueda recrearse el niño? Si; 48.- Diga si conoce que las denuncias presentadas en contra del padre de su hijo han sido archivadas? Si, no todas hay una en proceso; 49.- Diga si usted ha solicitado a través de un pedido judicial se asigne un teléfono celular para comunicarse con su hijo? No; 50.- Diga si ha solicitado una regulación de visitas.- Si algunas veces; 51.-Diga si usted poseía o posee celular propio? No; 52.- Diga si alguna vez el padre de su hijo le proveyó de un teléfono para comunicarse con su hijo? No recuerdo; 53.- Diga de qué manera se comunicaba con su hijo, el padre o sus familiares y si empleaba el teléfono celular? Con el padre del niño sí, con mis familiares en persona; 54.- Diga si usted conoce que en la última audiencia de regulación de visitas con el Juez Andrés Garcia se escucho reservadamente al niño previo la instalación de Audiencia?  No recuerdo.- Hasta aquí la confesión de la parte demandada.- 
De fojas 614 a 616 del proceso consta el testimonio de la señora Sosa Meza Karla, el mismo que es el siguiente: 
Comparece a Audiencia a rendir su testimoniola señora SOSA MEZA KARLA PAOLA conforme fue ordenado en la etapa probatoria, por lo que la parte accionante procede a realizarse las siguientes preguntas: 1.- Cual es su profesión actual? Soy Licenciada en comunicación  Social; 2.- Cual es su situación laboral actual? Soy locutora y relacionista pública de una radio de aquí de Guayaquil; 3.-Cual es su domicilio actual y con quien vive? Mi domicilio actual es la ciudadela los almendros Mz. CV 26 y vivo con mis padres; 4.- Desde hace que tiempo conoce al niño Jorge Rafael Sosa Gallegos? Desde que nació 8 años; 5.- Con qué frecuencia lo ve en los últimos 6 meses? Pasando un día sino es todos los días; 6.- Porque ve continuamente al niño? Porque es mi sobrino y por la cercanía que tiene con sus primas que son mis hijas; 7.-Conoce usted el lugar donde vive el niño Jorge Sosa? Si vive a una cuadra de mi casa cerca de la casa de mis padres donde yo vivo; 8.- Que actividades comparte con el niño Jorge Sosa Gallegos? Bueno salimos a pasear, juega con mis hijas, ya sea en la casa donde él vive o en la mía; 9.- Que estado de ánimo le ha visto al niño en los últimos seis meses? Bueno lo he visto como un niño bastante alegre. El es un niño muy feliz alegre, divertido, y está atento  a las necesidades de sus primas cuando se trata de jugar; 10.-Hace aproximadamente 2 años, cuando el niño no vivía en Guayaquil, usted tenía contacto con el niño? El siempre pasaba en casa de nosotros, siempre jugaba con mis hijas, el siempre estaba en nuestra casa;11.- Cuando iba a su casa estaba solo o acompañado? Acompañado siempre por el papa; 12.-Acompaño alguna vez a la entrega del niño a la DINAPEN? Si fui muchas veces; 13.- Aproximadamente hace cuanto tiempo? Hace unos dos años atrás; 14.-Alguna vez noto alguna manifestación del niño de no querer irse a Riobamba o manifestaciones de tristeza? Sí, el se ponía a llorar y decía que no quería irse con la mamá a Riobamba, que se quería quedar con su papá, era muy triste; 15.-Presencio alguna ocasión algún acto de agresión hacia usted, hacia su padre o hacia al padre del niño, por parte de la madre? Sí, más de una vez, incluso en contra mis hijas; 16.- Puede describir que fue lo que paso?Sí, en más de una ocasión fui amenazada, se le paso la mano; 17.- Usted estuvo presente el día que trasladaron al niño a la ciudad de Riobamba? Sí, estábamos en casa de mis padres, y llamo ella y pidió que se entregue al niño que porque el papa lo tenía secuestrado, esto fue hace aproximadamente dos años, esto fue traumático; 18.- En termino generales cómo describiría usted al niño desde que fue trasladado a la ciudad de Riobamba? Fue traumático el niño lloraba y era un forcejeo por el niño; 19.- En termino generales cómo describiría usted al niño desde los últimos seis meses que el niño vive acá en Guayaquil? El ahora pasa jugando y cuando vivía en Riobamba el pasaba a la defensiva, se lo veía triste; Contrainterrogatorio.- Defensa técnica de la parte demandada.- 1.- Las agresiones a las que se refirió eran reciprocas? No, siempre se la trato con respeto; 2.- La señora Maria Fernanda Gallegos, visitaba su casa y la casa de su familia, cuando estaba con el señor Sosa; 3.- Luego de la separación de ellos, cuando veía a la señora Gallegos en su casa? No, en  mi casa no, solo cuando se presentaron estos hechos en la DINAPEN; 4.- Cuantas veces acompaño al Ab. Sosa a recoger al niño en la DINAPEN? Como unas tres veces; 5.- Observo alguna vez que la señora no haya llevado al niño? Si, dos veces en que fui no se presento y en la otra hubo problemas; Hasta aquí el interrogatorio.- 
Consta dentro de los autos (fojas 558 a 565) el Informe Único, emitió por el departamento técnico de esta Unidad Judicial, elaborado por la Lcda. Sonnia Jijon (Trabajadora Social), Psic. Cl. Rosaura Flores de Valgaz (Psicóloga), quienes realizaron un informe prolijo sobre la situación actual de los padres y el sujeto de protección: En las recomendaciones, se manifiesta que la parte demandada (progenitora) continué con las atenciones psiquiátricas y psicológicas hasta culminar el ciclo terapéutico; de la misma forma, que los padre del sujeto de protección brinden un sistema familiar libre de conflictos y violencia en cualquiera de sus formas.-  
Se realiza una validación importante de declaraciones, testimonios y en confesión de parte, de la misma forma en el análisis del contexto de todas las declaraciones, su relación con las demás pruebas visibles, practicado la prueba testimonial en base a las reglas establecidas en el procedimiento y la norma; y se tiene: 
Las observaciones especialmente cuando se dice que, la demandada se trasladó a la ciudad de Riobamba por una presunta paliza sin embargo, no es concordante con lo observado del escrito que se envió al juzgado dentro del juicio de régimen de visitas No 1878-2001 el 23 de abril del 2014, en el que indica haberse trasladado por cuanto su familia es oriunda de esa ciudad; se alega sobre el ingreso en el Hospital Psiquiátrico Lorenzo Ponce una sola vez sin embargo de lo que se expresa en el informe, refieren 2 ingresos.- Situación que hace evidenciar al menos un proceso o plan de atención que refleja intervención técnica necesaria.- En el mismo sentido se observa de la revisión de los documentos la constancia  de la firma de la Señora madre, Miriam Zambrano Aldaz y no del señor Sosa Meza.-
Existe derivado de la pregunta trece un reconocimiento, de una situación médica de esquizofrenia y es entendible por el contexto y los elementos que están practicándose respecto de la situación de tratamiento psicológico.- 
Luego existe una aceptación acerca del estado de estudios, acerca de que el sujeto de protección se encontraba estudiando en  la ciudad de Guayaquil al momento de trasladarlo, y su situación de entorno ya estaba establecido y definido de forma favorable para el niño, lo que hace corroborar con la doctrina de protección y el ambiente cálido, permanente y seguro, que se debe brindar para promover un proceso de re-estabilización emocional del niño frente a la situación expuesta de conflicto de los padres.- Tal es así que en la continuación del interrogatorio a la pregunta 19 acepta haber interrumpido el ciclo escolar y el proceso educativo del niño Jorge Rafael Sosa Gallegos, lo cual hace este operador de justicia una observación importante por considerar como elemento fundamental ratificado en la entrevista personal y confidencial respecto del interés del niño en continuar con su ambiente natural ya establecido y fortalecido en la ciudad de Guayaquil.- Algo que ha llamado al análisis y la correlación de los hechos es que la parte demandada no ha expuesto de forma contundente elementos probatorios de forma absoluta respecto a las alegaciones que emite, tal es así, que de manera precisa en la pregunta 21 establece aparentemente, que presentó denuncias sobre actos de violencia , indicando de dos denuncias en la ciudad de Riobamba y algunas en la ciudad de  Guayaquil; pero de la validación de los elementos probatorios no existe ninguna agregado al proceso, que evidencie aquello.- A continuación indica que su último domicilio fue en la ciudad de Durán lo que es concordante con el informe de la DINAPEN sobre la investigación realizada al domicilio de la demandada.-
Continua indicando que nunca convivio con el padre del niño, textualmente agrega: “él tenía otras mujeres fuera y llegaba esporádicamente a mi casa”; declaraciones que nuevamente no han sabido sostenerse por parte de la demandada y se contradice, una vez que se lee el informe técnico que parte de una supuesta convivencia de 2 a 3 años, entre la pareja.-Así mismo no existe la concordancia o prueba en su momento de audiencia práctica probatoria, cuando expresa haber laborado en varios lugares en la ciudad de Guayaquil; y se  presenta un solo indicio de que haya laborado o trabajado en dichos lugares, al menos por algún certificado de trabajo.
No se logra convenir entre lo manifestado respecto de un PRESUNTO ACUERDO CON EL PADRE DEL NIÑO PARA TRASLADAR VISITAS A LA CIUDAD DE RIOBAMBA, dado que no ha existido dicho acuerdo en firme o perfeccionamiento pues la Sala Especializada ratifica regulación de visitas en la ciudad de Guayaquil martes y jueves, Sábado y domingo; dado que la sala de lo laboral que conoció la apelación de la regulación de visitas mediante sentencia del 11 de febrero del 2015 ratifico el régimen de visitas con el siguiente texto:
Del estudio de las actuaciones procesales habidas en esta causa se advierte que: 1º.- En la audiencia de conciliación celebrada en esta causa, el 25 de enero del 2012, a las 09h30, cuya acta obra de fs. 15 a 16, diligencia en que luego de escuchar a las partes la Jueza actuante, de conformidad con el art. 274 del Código Orgánico de Niñez y Adolescencia regula provisionalmente las visitas de Jorge Sosa Meza para su hijo Jorge Rafael Sosa Gallegos los días sábado y domingo, desde las 09h00 hasta las 17h00, teniendo la madre del niño que entregarlo y recibirlo en dicho horario en las oficinas de la DINAPEN; 2º.- De fs. 41 a 43 de los autos obra el Informe de la Oficina Técnica de Trabajo Social, en el que en el capítulo de las conclusiones consta en lo principal que el niño Jorge Rafael Sosa Gallegos a esa fecha tiene 1 año, 7 meses de edad, habita con la madre; que según su progenitor debido a represalias de la madre no le permite ver ni permanecer con su hijo; que se desconoce su estado emocional y de salud, ya que la actora de la causa no comparece a las citaciones realizadas por ese Departamento con su hijo y que se le realicen los chequeos médicos y psicológicos; que el señor Sosa refiere que antes mantenía un régimen de visitas acordado con la madre de su hijo, pasaba los sábados y domingos desde las 09h00 hasta las 17h00 y los días lunes y miércoles, desde las 18h00 hasta las 21h00, acuerdo que se interrumpió una vez que la señora por represalia a la pensión que le fijara el Juez no consiente que vea y visite a su hijo, que pide que se considere el acuerdo que ellos mantenían al momento de resolver en aras del bienestar de su hijo; que está pasando la pensión de $600 mensuales para el niño y que ha presentado el juicio de tenencia, causa 107-12 en el Juzgado Décimo Adjunto; que se acude al Conjunto Residencial Panorama A y que se dialoga con el Presidente del Conjunto residencial quien refiere que la señora Gallegos es inquilina y que no tiene una buena relación con los vecinos, no paga la alícuotas y sabe que entre ella y el padre del niño han tenido incidentes, que de igual manera lo ha hecho el padre del niño con el guardia de la garita; que se envió citaciones a la actora de la causa por dos ocasiones, una a casilla judicial y la segunda citación para el 23 de abril del 2012, a las 14h30, citaciones que no llegaron ni la actora ni el demandado; 3º.- La audiencia de prueba se realizó el 24 de mayo del 2012, a las 10h09 -fs. 46- únicamente con presencia del demandado, no así de la accionante, por lo que no aportó prueba su favor.- QUINTO.- A criterio de esta Sala, el menor por el que se reclama las visitas deberá ser entregado y/o recibido, por cualquier persona en las instalaciones de la DINAPEN del lugar donde se encuentre habitando su progenitora.- SEXTO.- No existe constancia procesal de parte de la demandante que justifique, dentro del término legal pertinente, lo aseverado en su libelo inicial y por consiguiente, no ha acreditado los fundamentos de la presente acción, sin que exista prueba que acredite el interés de la demandante de que el padre de su hijo mantenga las relaciones parentales indispensables para su desarrollo integral, pues a pesar de haber sido convocada por la Trabajadora Social no concurrió a las citas ni a la audiencia de prueba celebrada en esta causa.- Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, confirma El del Juez de Primer Nivel recurrido.- Por licencia del Juez Dr. Luis Riofrio Terán actúa la Jueza Ab. Ivonne Núñez Figueroa.- Se deja constancia que este proceso fue entregado al Juez Ponente, Dr. Francisco Morales Garcés, el 28 de enero del 2015.- Publíquese y notifíquese.-
Los cambios en los establecimientos educativos evidenciados, son elementos que no pueden ser permitidos por este operador de justicia, quien ha indicado y desarrollado claramente, la garantía que debe ofrecer desde la doctrina de protección del sujeto de derecho a un ambiente sano, permanente y sin afectaciones a su crecimiento y de seguridad de identidad y personalidad, que ya se observan con esta situación atípica familiar, puede tener afectaciones directas y graves del niño; Más aún cuando se revelan conflictos con las entidades educativas en la ciudad de Riobamba en las que estudio, el niño, corroborado con lo expuesto ante audiencia reservada, a lo que este operador de justicia evidencia de la preferencia y rechazo respecto del ambiente de educación ofrecido en la ciudad de Riobamba, frente al acoplamiento obtenido en la ciudad de Guayaquil. 
Existe en la pregunta 35, una postura importante pues revela una situación constante con el tema del maltrato. Indicando acusaciones a profesoras de maltrato, evidenciando motivos de problemas educativos del sujeto protegido; y no indica sobre violencia psicológica.-
Luego existe una evidente aceptación respecto de que su hijo le había dicho que quería estar en Guayaquil y eso dio luz como testimonio concordante con el testimonio reservado y los testimonios de las demás personas que expresaban idéntica voluntad del niño en permanecer con su padre en la ciudad de Guayaquil.- se revela una situación de alergia respiratoria que se agravo con el traslado del  niño a la ciudad de Riobamba por las  en esa ciudad.- En la pregunta 42 la demandante acepta que todas la denuncias presentadas contra el señor Jorge Sosa Meza han sido archivadas excepto una, la cual indica el actor en el desarrollo de esta causa que también fue solicitada el archivo; indica que no posee teléfono celular, lo que es concordante con el comportamiento de aislamiento y no propicio para el aspecto de cuidado y comunicación con el sujeto protegido.-
Con este análisis y de las pruebas judicializadas en la audiencia así como del informe elaborado por el Equipo Técnico de esta unidad judicial se puede constatar que la madre del sujeto de protección en la parte anímica se encuentra siendo atendida por presentar problemas psiquiátricos y psicológicos, lo cual ha sido corroborado por la propia parte actora, con las pruebas que se han presentado, conforme consta en el Informe de Oficina Técnica y la declaración de parte de la demandada.-
El niño, sujeto protegido, se encuentra estudiando en la CIUDAD DE GUAYAQUIL desde el mes de Octubre del 2017 según consta en el certificado que se ha adjuntado a la presente. Actualmente cursa el cuarto de básica en LA ESCUELA de educación básica particular LATINOAMERICANA ubicada en URBANIZACIÒN LA SAIBA AVENIDA TRANSFORMACIÒN 918 Y BOGOTA.- Se agregan también certificados de ASISTENCIA REGULAR A CLASES, lo que revela que es un niño que se ha reintegrado plenamente a su vida normal y/ordinaria.- Se agregan certificados de notas y de buen comportamiento lo que está acorde a los informes del psicólogo sobre la buena recuperación psicológica del niño en la ciudad de Guayaquil. No hay evidencia de alteraciones o problemas educativos en la ciudad de Guayaquil.- el niño tiene actualmente más de dos años reintegrados a su medio natural que es la ciudad de Guayaquil y el hogar paterno. De acuerdo al certificado de nacimiento que consta agregado al presente proceso JORGE RAFAEL SOSA GALLEGOS NACIÒ EN LA CIUDAD DE GUAYAQUIL EL 28 DE AGOSTO DEL 2010 y vivió en la ciudad de Guayaquil hasta el 19 de abril del 2014, día en el que demudada altera el régimen de visitas y lo traslada a Riobamba, lo que no estaba establecido en orden judicial.- En Guayaquil vivió 4 años hasta que la demandada lo traslada a la ciudad de Riobamba desarraigándolo de su medio natural.- Con fecha 7 de Agosto mediante una providencia en una acción especial urgente de medida de protección dentro del juicio de régimen de visitas 1878-2011 se concede la custodia temporal de JORGE RAFAEL SOSA GALLEGOS el cual se encuentra viviendo hasta la actualidad en la ciudad de Guayaquil con su padre.-
El artículo 77 del Código de la Niñez y la adolescencia protege a los niños, niñas y adolescentes del traslado ilegal y la retención de ellos cuando esto viole el régimen de tenencia. El artículo 77 establece lo siguiente:
Art. 77.- Protección contra el traslado y retención ilícitos de niños, niñas y adolescentes.­ Se prohíbe el traslado y la retención de niños, niñas y adolescentes cuando violan el ejercicio de la patria potestad, el régimen de visitas o las normas sobre autorización para salir del país.
Los niños, niñas y adolescentes que han sido trasladados o retenidos ilegalmente, tienen derecho a ser reintegrados a su medio familiar y a gozar de las visitas de sus progenitores y otros parientes
de conformidad con lo previsto en este Código.
El Estado tomará todas las medidas que sean necesarias para lograr el regreso y reinserción familiar del niño, niña o adolescente que se encuentre en la situación prevista en este artículo.-
OBSERVACIONES DERIVADOS DEL INFORME TECNICO REALIZADO CON FECHA 30 DE MAYO DEL 2018.-
1.- Fue pedido como prueba a favor de actor en la audiencia de conciliación con el fin de actualizar el INFORME DE TRABAJO TÉCNICO DEL 18 DE DICIEMBRE DEL 2013.- En consecuencia SE TRATA DE UN AMPLIACIÓN O ACTUALIZACION AL INFORME DE TENENCIA DEL 18 DE DICIEMBRE DEL 2013.-
2.- Se ordena el informe con fecha 14 de marzo del 2018 a las 10h59 en el plazo de 5 días,  siendo presentado el 30 de mayo del 2018, con los detalles técnicos que sirven de elemento de validación para este proceso.- Adicional a este informe, se toma en consideración de forma referencial el informe técnico de trabajo social,  respecto de las buenas condiciones y el buen entorno en el que se desarrolla el niño Jorge Rafael Sosa Gallegos Constante dentro del juicio de régimen de tenencia 1878-2011, agregado como documento que aporta de forma importante para esta causa.-
3.-se destaca que el informe técnico no es otra cosa que una HERRAMIENTA PERICIAL y por lo tanto debe ser realizado bajo parámetros científicos y medibles. Es necesario establecer, la comparación de la situación y entorno del niño en torno al informe del 18 de diciembre del 2013 cuando el niño residía en Guayaquil y regularmente podía ser visitado por su padre; época en el cual el niño ya había comenzado el inicio del Régimen Escolar, por lo tanto con elementos mucho más claros para observar el desarrollo de su personalidad, en esa etapa.- En definitiva entonces, se trataba de una ampliación y actualización del informe del 18 de Diciembre del 2013.-  En el informe del 18 de Diciembre del 2018, la trabajadora social que visitó la casa del niño en la ciudad de Durán se establece amplia diferencia respecto de la situación de habitabilidad; y refiere que existe una desorganización total, colchones en el piso, contrario a lo que se observa de la inspección y de lo que se correlaciona con lo expuesto por los testimonios, acerca del cuidado y ambiente adecuado para el niño en el hogar paterno.- 
4.- Sobre la METODOLOGIA APLICADA en el informe se evidencian tres factores: Lectura del Expediente Judicial, Citación de las Partes, Entrevistas semi-estructuradas, análisis de la información. Lo que es de observar por parte de este operador de justicia y se evidencian situaciones tales como: estado de rompimiento de régimen de visitas, traslado del niño; situación de maltrato determinado por un juez, con custodia temporal a través de una medida de protección determinada por el juez Andrés Garcia, dentro del juicio de régimen de visitas no 1878-2011; que incluso se evidencia dentro del proceso, y no ha tenido ninguna objeción, ni impugnación por la parte demandada, que se pueda corroborar con hechos contrarios o mala interpretación de la situación. Todos estos factores son analizados y tomados en cuenta por desde estos informes técnicos por este operador de justicia.-
5.- Sobre la entrevista o versión de la demandada, la misma se fundamenta a partir de una supuesta convivencia de dos o tres años lo que es  contradictorio con el propio testimonio de la señora Maria Fernanda Gallegos Zambrano que determina que nunca convivieron juntos.- por lo tanto la primera información no puede corroborarse por haber pronunciamientos contradictorios. Continuo, dado que; en la pregunta 24 la señora Maria Fernanda Gallegos Zambrano, se le pregunta indique si aquí usted supuestamente convivio con el padre de su hijo. A lo que contestó textualmente lo siguiente: “Nunca conviví ya que Él tenía otras mujeres fuera y llegaba esporádicamente a mi casa”. Por lo tanto los supuestos actos de violencia que describe la señora María Fernanda Gallegos se originan a partir de la convivencia, hecho que la misma demandada desvirtúa en su testimonio.-
6.-  En el resto del relato, se valida por parte de este operador de justicia las incongruencias de los dichos de la accionada, en donde no se expresan fechas, horas o lugares por lo que resulta imposible cotejar dichos relatos. Es importante señalar que esta causa es de Tenencia y no de Violencia Intrafamiliar y que bajo la normativa del Código de la Niñez y la Adolescencia con la cual se inició esta causa solamente la VIOLENCIA EJERCEIDA CONTRA EL NIÑO ES COMPETENCIA DEL JUEZ DE LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. La problemática relacionada con presuntos actos de violencia contra la mujer es competencia de dicha jurisdicción especial, sin embargo de esto,  es importante la observación desde la perspectiva de la seguridad y el criterio de riesgo y daño que se debe evitar sin entrar en el ámbito de competencia para pronunciamiento o expresiones sobre relatos imposibles de verificar relacionados con actos de violencia intrafamiliar.- 
CONFIGURACIÓN DE LAS CAUSALES PARA EL EJERCICIO DE LA TENENCIA A FAVOR DEL PADRE.-
1.- El Código de la Niñez y la adolescencia establece lo siguiente sobre la tenencia:
Art. 118.- Procedencia.- Cuando el Juez estime más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106.
También podrá confiar la tenencia con atribución de uno o más de los derechos y obligaciones comprendidos en la patria potestad, teniendo siempre en cuenta la conveniencia señalada en el inciso, anterior.
Art. 119.- Modificaciones de las resoluciones sobre tenencia.- Las resoluciones sobre tenencia no causan ejecutoria. El Juez podrá alterarlas en cualquier momento si se prueba que ello conviene al adecuado goce y ejercicio de los derechos del hijo o hija de familia.
Si se trata del cambio de tenencia; se lo hará de manera que no produzca perjuicios psicológicos al hijo o hija, para lo cual el Juez deberá disponer medidas de apoyo al hijo o hija y a sus progenitores.
Art. 120.- Ejecución inmediata.- Las resoluciones sobre tenencia se cumplirán de inmediato, debiendo recurrirse al apremio personal y al allanamiento del domicilio en que se presuma se encuentra el niño, niña o adolescente, si ello es necesario. No se reconocerá fuero alguno que impida o dificulte el cumplimiento de lo resuelto.
Art. 106.- Reglas para confiar el ejercicio de la patria potestad.- Para confiar la patria potestad en los casos previstos en el artículo 325 (actual 307) del Código Civil, el Juez, luego de oír al adolescente, al niño o niña que estén en condiciones de expresar su opinión observará las siguientes reglas:
1.- Se respetará lo que acuerden los progenitores siempre que ello no perjudique los derechos del hijo o la hija;
2.- A falta de acuerdo de los progenitores o si lo acordado por ellos es inconveniente para el interés superior del hijo o hija de familia, la patria potestad de los que no han cumplido doce años se confiará a la madre, salvo que se pruebe que con ello se perjudica los derechos del hijo o la hija;
3.- Tratándose de los hijos o hijas que han cumplido doce años, la patria potestad se confiará al progenitor que demuestre mayor estabilidad emocional y madurez psicológica y que estén en mejores condiciones de prestar a los hijos e hijas la dedicación que necesitan y un ambiente familiar estable para su desarrollo integral;
4.- Si ambos progenitores demuestran iguales condiciones, se preferirá a la madre, siempre que no afecte el interés superior del hijo o la hija;
5.- En ningún caso se encomendará esta potestad al padre o madre que se encuentre en alguna de las causales de privación contempladas en el artículo 113; y,
6.- En caso de falta o de inhabilidad de ambos progenitores para el ejercicio de la patria potestad, el Juez nombrará un tutor de acuerdo a las reglas generales.
La opinión de los hijos e hijas menores de doce años, será valorada por el Juez, considerando el grado de desarrollo de quien lo emita. La de los adolescentes será obligatoria para el Juez, a menos que sea manifiestamente perjudicial para su desarrollo integral.
Art. 112.- Suspensión de la patria potestad.- La patria potestad se suspende mediante resolución judicial, por alguna de las siguientes causas:
1. Ausencia injustificada del progenitor por más de seis meses;
2. Maltrato al hijo o hija, de una gravedad que, a juicio del Juez, no justifique la privación de la patria potestad con arreglo a lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 113;
5. Alcoholismo y dependencia de substancias estupefacientes o psicotrópicas, que pongan en peligro el desarrollo integral del hijo o hija; y,
Una vez desaparecida la causa que motivó la suspensión, el padre o madre afectado podrá solicitar al Juez la restitución de la patria potestad.
Suspendida la patria potestad respecto de uno de los progenitores; la ejercerá el otro que no se encuentre inhabilitado. Si ambos lo están, se dará al hijo o hija un tutor.
Art. 113.- Privación o pérdida judicial de la patria potestad.- La patria potestad se pierde por resolución judicial, por uno o ambos progenitores, en los siguientes casos:
1. Maltrato físico o psicológico, grave o reiterado del hijo o hija;
5. Manifiesta falta de interés en mantener con el hijo o hija las relaciones parentales indispensables para su desarrollo integral, por un tiempo superior a seis meses;
6. Incumplimiento grave o reiterado de los deberes que impone la patria potestad; y,
Con lo anterior y el análisis respectivo, existe una presunción firme por parte del juez Andres Garcia escobar que dictó una medida de protección en el proceso de régimen de tenencia No 1878-2011 de maltrato físico y verbal, lo que también se encuentra visto de autos al haberse evidenciado un rompimiento del régimen de visitas de la demandada, por el trasladándolo a otro lugar de manera no adecuada  a su entorno y su arraigo en la ciudad de Guayaquil; lo que causa rompimiento del régimen escolar, incomunicación y desadaptación de niño a un medio totalmente ajeno al cual vivió. Tampoco evidencia ningún indicio probado de que el traslado de se haya debido a actos de violencia debiendo tenerse en cuenta que según la declaración de la madre del niño, las aparentes denuncias contra el padre han sido archivadas en la ciudad de Guayaquil y Riobamba.-
Por otro lado se ha escuchado de forma reservada al niño y su deseo es quedarse en la ciudad de Guayaquil. El criterio del Niño o del tutelado es fundamental para establecer y configurar SU INTERES SUPERIOR, que ciertamente debe reflejar la voluntad del tutelado teniendo en cuenta que la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR LO UBICA AL NIÑO, NIÑA Y ADOLESCENTE COMO UN SUJETO PLENO CON CAPACIDAD DE EJERCER DERECHOS en el marco del desarrollo de su personalidad y cognición. De autos también ha evidencia del actual arraigo social del niño, que se encuentra estudiando hace dos años y que su desarrollo ha sido favorable para su recuperación emocional.
Esto, en el marco de lo que la doctrina convencional desde los derechos de los niños, que nos ordena, como estados, convencido que la familia, como grupo fundamental de la sociedad y como medio natural para el crecimiento y bienestar de todos sus miembros, en especial de los niños, deben de recibir la mejor protección y asistencia necesaria, para que los padres puedan asumir en el marco del entorno de sus roles, las responsabilidades, que en este caso particular, se ha evidenciado claramente una situación atípica, por la separación y falta constante de reconciliación de los actores, que llevan a que se valide y canalice de una forma sostenida y asistida el desarrollo de la personalidad, de comprensión , creando y manteniendo el ambiente que se ha generado de mayor felicidad, en uno de los hogares de los actores, considerando que de todas formas, ambos, deben estar constantemente preparados, para que se forme el niño en una vida, independiente en la sociedad, y educado en el espíritu de los ideales proclamados respecto de la tolerancia, igualdad, solidaridad, espíritu de paz, dignidad y libertad; principios universales que responden  a la esencia , no de los hogares , sino de los progenitores que en el ambiente , lugar o ámbito que se encuentren deben promulgarlo, (artículo 12 y 13 de la Convención de los derechos de los niños) y en ese sentido, se ha dado la oportunidad del entendimiento elemental de esta situación por su libertad de expresión, de la búsqueda y de recibir información,  con el debido cuidado que se ha dado para no re-victimización y protección de su reputación, y se ha expresado de forma muy clara, firme y con carácter una personalidad de mayor fuerza en comparación con los estándares de su edad y esto es tomado en consideración por este operador de justicia para la decisión.-   
La situación psicológica de los padres también es un factor importante al momento de decidir la tenencia del Niño, puesto que existen indicadores importantes que harían presumir que la situación de salud psicológica de la madre, por las condiciones que han sido expuestas en este juicio, y no han tenido ninguna observación; clara, contundente, revertida y verificable por parte de la accionada, podría influir negativamente en el desarrollo del tutelado. Sin embargo de esto, al existir la acción de régimen de visitas, es necesario, de la misma forma, en ese ámbito precautelar de forma íntegra los derechos del niño, respecto de fortalecer los lazos, con sus dos progenitores.- Cabe señalar en este punto que el informe del instituto de neurociencias refleja un problema que vas más allá del ámbito meramente psicológico y que al parecer esta determinación debió ser tratada de manera especializada. Las condiciones determinadas en dicho informe tales como alucinaciones cognitivas, ideas de posesión, ideas de daño contra el niño, deben ser analizadas detenidamente por un especialista en la materia pues constituyen amenazas creíbles y de riesgo para la integridad psicológica y física del niño, por lo que ello también será un factor importante para la decisión de la tenencia del niño en la actualidad.-
UBICACIÓN DE LA SITUACIÓN ACTUAL DEL NIÑO JORGE RAFAEL SOSA GALLEGOS. SUJETO PROTEGIDO A TRAVES DE LA MEDIDA DE PROTECCIÓN EXPEDIDA POR EL JUEZ ANDRES GARCIA ESCOBAR EN EL JUICIO DE REGIMEN DE VISITAS NO 1878-2011.-
1.-A partir de la determinación de presunciones de maltrato físico y psicológico dentro del juicio de régimen de visitas, expresadas mediante providencia del 7 de agosto del 2017, el Dr. Andres Garcia escobar dentro del juicio No 1878-2011 concede una medida especial de tenencia temporal como una medida de protección a favor de Jorge Rafael Sosa Gallegos.-
Dentro de la providencia dictada se encuentra la presunción de maltrato contra el niño por parte de la madre, la cual es una presunción legal o de iure al haber sido establecida mediante un juez competente de la niñez y encontrarse dicho auto en firme pues fue ratificada por la Sala de la niñez. La medida de protección sigue vigente hasta la actualidad porque no se han desvanecido los indicios que dieron origen a la misma y las visitas se encuentran totalmente restringidas.-
Este operador de justicia destaca pronunciamientos en ese sentido, importantes de citar, pues forman parte de la reproducción de la prueba anunciada y revelan la condición de riesgo en la ciudad de Riobamba:
“(…)De la lectura de los artículos anteriormente señalados es claro que como parte de los derechos de protección el acceso a la comunicación del niño niña o adolescente con sus padres permite al niño expresar situaciones de toda índole tales como dolor, alegría, enfermedad, amor, por lo que su obstrucción o limitación de manera injustificada viola expresamente el principio del INTERES SUPERIOR DEL NIÑO, pudiendo afectar su integración al círculo familiar y socavando la identidad misma del MENOR.- En el caso de la especie del análisis que se hace de la situación del niño Jorge Rafael Sosa Gallegos claramente se puede evidenciar que dentro de este proceso existen reiteradas denuncias y comunicaciones por parte del padre del niño en el sentido que no puede comunicarse telefónicamente con su hijo y el impedimento de la madre a que se ejecute el régimen de visitas ordenado.- Ahora bien, hay que señalar que dentro del expediente consta que la señora María Fernanda Gallegos Zambrano en el mes de abril del año 2014 traslada al niño a la ciudad de Riobamba sin comunicación de su traslado a este juzgado lo que dio inicio a una solicitud de incumplimiento de visitas por parte del señor Jorge sosa meza padre del niño.- Dentro del proceso se evidencia que existen al menos dos órdenes de apremio contra la madre del niño con la constancia de los informes de la DINAPEN del incumplimiento de régimen de visitas pero hay que anotar y profundizar que el traslado el niño a la ciudad de Riobamba origino una disminución en la frecuencia de visitas del padre por el tiempo y el costo que ello acarreaba teniendo como único elemento de contacto los aparatos telefónicos que el mismo padre suministraba a su hijo con la finalidad de mantenerse comunicado.- En este punto hay que recalcar que el traslado del niño a otra ciudad generó una descompensación en el acceso a las visitas y consecuentemente a la comunicación del padre con el niño constituyéndose en este MOMENTO LA COMUNICACIÓN TELEFÓNICA COMO LA ÚNICA HERRAMIENTA DE INTERCAMBIO EMOCIONAL ENTRE EL NIÑO JORGE RAFAEL SOSA GALLEGOS Y SU PADRE EL SEÑOR JORGE SOSA MEZA. PESE A QUE LA MADRE HA COMUNICADO A ESTE JUZGADO QUE SUPUESTOS ACTOS DE VIOLENCIA PSICOLOGICA HABRIAN HECHO QUE SE TRASLADARA A OTRA CIUDAD (RIOBAMBA) HASTA LA FECHA NO EXISTE UN RESPALDO DOCUMENTAL, SENTENCIA O ACTO QUE HAGA PRESUMIR LO ALEGADO POR LA MADRE DEL NIÑO DENTRO DE ESTE PROCESO, POR LO QUE NO PUEDE TOMARSE EN CUENTA DICHO ARGUMENTO PUES NO EXISTE NINGUN RESPALDO DOCUMENTAL DE ELLO (El niño fue escuchado en audiencia reservada y lo expuesto por el mismo es valorado y considerado por este operador de justicia).- El padre del niño agrego dentro del expediente el informe del psicólogo Andrés Sarmiento, quien expreso haber tratado al niño en la ciudad de Riobamba hasta el día 8 de diciembre del 2016 en el que claramente establece “que no se adapta en la rutina establecida por su madre y busca afecto” , en el mismo informe se establece lo siguiente “la figura paterna se ausenta a la figura del niño en la actualidad lo visita eventualmente, lo cual no permite que Jorge se identifique”; en el informe del equipo técnico presentado a este juzgado en la parte que informa el psicólogo se dice lo siguiente: Rafael s. presenta claras manifestaciones de ansiedad y angustia, así como un evidente sentimiento de culpa por los hechos experimentados en su historia vital, además se observa un PRECARIO PROCESO DE DUELO que vulnera sus mecanismo de defensa, por otra parte es evidente los sentimientos de ambivalencia afectiva con respecto a su figura paterna, todo esto en su conjunto perjudica un mejor desarrollo como sujeto(…)
“(…)EN ESE SENTIDO EN EL CASO DE LA ESPECIE EL ACUERDO DEL 20 DE JULIO DEL 2017 FUE PARTE DE UN PROCESO DE INVESTIGACIÓN EN EL CUAL SE DENUNCIABAN DOS COSAS: A.- El incumplimiento de régimen de visitas y B.-LA SITUACIÓN DE RIESGO DEL niño Jorge Rafael Sosa Gallegos. Del informe de la DINAPEN agregado al proceso se deduce claramente el incumplimiento de visitas por parte de la madre del niño la señora María Fernanda Gallegos Zambrano; se hace notar que incluso desde que se inició el proceso de regulación (2011) existen al menos dos informes de la DINAPEN que revelan incumplimiento de visitas estando incluso el niño en la ciudad de Guayaquil; la situación se habría agravado con el traslado del niño a la ciudad de Riobamba constituyéndose un claro y continuo rompimiento de régimen de visitas por parte de la madre del niño María Fernanda Gallegos Zambrano. En la comparación de los informes del departamento técnico existen al menos tres informes dentro del proceso que revelarían situaciones de agresividad y violencia por parte de la madre del niño María Fernanda Gallegos Zambrano lo que fue constatado por este juzgador de manera personal en la audiencia reservada del 20 de julio del 2017 en el que se evidencio actos de violencia física contra el niño Jorge Rafael Sosa Gallegos producto de la situación de tensión que ha generado la OBSTRUCCIÓN DE VINCULOS. El mismo día de la AUDIENCIA SE CITÓ a la trabajadora social (AUSENTE) y al psicólogo para que informen sobre la situación del niño y en ese sentido el psicólogo expresó en la audiencia que él consideraba que existían efectivamente situaciones de riesgo que involucraban al niño Jorge Rafael sosa gallegos y que era necesario una investigación más profunda sobre el tema.- Este juzgador advirtió a las partes en audiencia cesar la conflictividad y los actos de hostilidad que estarían afectando en la conducta del niño Jorge Rafael Sosa Gallegos y para ello insto a las partes a llegar a acuerdos comunes que posibiliten una mejor convivencia entre las partes involucradas. En aplicación de principio de buena fe y lealtad procesal se escuchó a las partes en audiencia las que acordaron ciertos puntos en común que permitiesen mejorar la calidad de vida del niño Jorge Rafael sosa gallegos.- No obstante lo anteriormente dicho una de las partes involucradas la señora María Fernanda Gallegos Zambrano de manera unilateral y sin expresar razón alguna ha roto el acuerdo celebrado entre las partes omitiendo requerimientos de este juzgador con respecto al régimen de vistas acordado y al derecho a la comunicación del padre con el niño lo que constituye una presunción del rompimiento unilateral del mismo quedando este juzgador en libertad para decidir sobre la situación de vulnerabilidad del niño niña y adolescente.- En la revisión del expediente como ya se ha dejado sentado existen al menos tres requerimientos para el cumplimiento del régimen de regulación de visitas lo que revela la falta de voluntad de la madre para GARANTIZAR EL derecho de visitas del niño Jorge Rafael Sosa Gallegos. En el análisis del resto de elementos que giran alrededor del niño Jorge Rafael Sosa Gallegos hay situaciones QUE CONFIGURAN ansiedad, estrés, violencia VERBAL Y FISICA, cambios repentinos de establecimientos educativos y de RESIDENCIA todo ello en su mayor parte producido por el entorno inmediato en el que se desenvuelve el niño Jorge Rafael Sosa Gallegos esto es el circulo materno y su residencia en la ciudad de Riobamba.- En consecuencia siendo obligación de este juzgador reestablecer derechos conculcados del niño Jorge Rafael Sosa Gallegos y separarlo de situaciones que puedan afectar de manera irreversible su integridad física y psicológica del sujeto protegido: En virtud del interés superior de los niños, cuya finalidad es asegurar el desarrollo integral de los niños y adolescentes y asegurar la vigencia real y efectiva de sus derechos y garantías. Donde uno de los aspectos que debe tomarse en cuenta es que cualquier medida y decisión referente a la infancia y adolescencia es de su propio interés, la finalidad de la Ley en su artículo 8 es asegurar el desarrollo integral de los niños y adolescentes, entendiéndose por integralidad su desarrollo en todos los ámbitos que lo componen así como de asegurar la vigencia real y efectiva de sus derechos y garantías, buscando el verdadero equilibrio entre los derechos, deberes y garantías así como de estimar las exigencias del bien común, apreciando la específica condición de niños, niñas y adolescentes(…)”
2.- Del Informe del Equipo Técnico del 5 de Mayo del 2014, dentro del Juicio de Régimen de Visitas No 1878-2011, firmado por la trabajadora social Sandra Ibarra Lamilla en el cual se concluye lo siguiente:
“La Sra. Maria Fernanda Gallegos, al no cumplir con la regulación de visitas resuelta por el JUEZ; vulnera el derecho del niño JORGE SOSA GALLEGOS contemplado en el artículo 21 del CNA; afectándose el vínculo del niño con el padre, aun mas al haber cambiado su domicilio a otra provincia desde el mes de abril del 2014”
3.- Informe psicológico del 5 de mayo del 2014, firmado por la Dra. Paulina Cedeño Dueñas, Supervisora Educadora en el cual en la parte pertinente establece lo siguiente:
“En la presente demanda se sugiere se confirme el Horario de Regulación de Visitas ya establecida”
Al niño le asiste el derecho de compartir afectivamente el amor de sus padres en un entorno de estabilidad y seguridad”
“Solicitar al Hospital de neurociencias, se realice un examen de personalidad a los padres del niño. Valoración de cada uno sobre la forma que tienen habitualmente de comportarse: sentimientos que poseen frente a determinados circunstancias y personas”
4.- Informe psicológico confidencial del 8 de diciembre del 2016 expedido por el DR ANDRÉS SARMIENTO, PSICÓLOGO DE LA CIUDAD DE RIOBAMBA,  agregado en el juicio de régimen de visitas en donde en la parte pertinente ya se evidencian los problemas por los cambios de adaptación del niño Jorge Rafael Sosa Gallegos; aduciendo lo siguiente: “Madre del niño acude a consulta psicológica acompañando a su hijo quien es el paciente. Aduce falta de atención y bajo rendimiento escolar, además de un marcado síntoma de rebeldía con respecto a su relación social”. En el informe se establece lo siguiente: 
“Con una edad de 6 años Jorge Presenta un coeficiente intelectual correspondiente al rango normal. Es importante señalar que se perciben afecciones de consideración en las zonas exploradas a través de reactivos psicológicos, la entrevista y observación clínica mismas que se presentan por agentes externos, falta de manejo en el hogar y estrés manifiesto”
“respecto al vínculo, a nivel general se percibe que existe un desequilibrio afectivo-emocional. Asimismo, la maduración psíquica no corresponde a la edad cronológica, se percibe mecanismos de evasión instalados.
Dentro de las habilidades, aptitudes, actitudes y destrezas, se encuentran los siguientes rasgos: ambicioso, activo, noble, pero presenta rasgos que afectan su desarrollo como: falta de hábitos, reglas y normas su relación con grupos pares no es buena, presenta síntomas des adaptivos complejos”
La presunción diagnostica es F43..2 trastorno de adaptación”
5.- Informe técnico por parte de la trabajadora social Sonia Jijon incorporado al juicio de régimen de visitas.- En el informe existe una entrevista detallada a sujeto de protección y una exploración a fondo del entorno social en el que se encuentra.-
ANALSIS DE CONVENCIONALIDAD Y DOCTRINARIO.- Examinadas las pruebas planteadas, en la Audiencia Reservada con el niño y el informe realizado se deben de resolver los problemas planteados con el fin determinar los hechos presentados en esta causa, analizando en este punto que es el cuidado del sujeto de protección y en qué momento este debe quedar a cargo de uno de los progenitores, debiendo para esto tener en consideración que es la custodia legal en nuestro sistema legal, la Corte Constitucional de Transición  en la Sentencia No. 031-11-SEP-CC CASO No. 1590-10-EP publicada en el Registro Oficial Suplemento 572 de 10-nov-2011 señala que: En el Ecuador, la custodia la ostenta quien esté al momento a cargo del cuidado del hijo o hija, lo que no implica que se haya decidido sobre la tenencia, la cual es fijada únicamente por el juez competente. La custodia se asimila con una tenencia de hecho. El doctor FarithSimon señala que "La tenencia es equivalente a la guarda y custodia de otras legislaciones ya que se refiere al cuidado  físico del hijo o hija y a los derechos deberes que se derivan de la ruptura de las relaciones de pareja o del matrimonio". La custodia o tenencia de hecho en el Ecuador implica el cuidado y la crianza de los hijos e hijas  comunes, este es uno de los derechos que engloba la patria potestad: el que ostente la custodia  tiene la posibilidad de fijar el domicilio habitual, como lo señala el artículo 60 del Código Civil citado a continuación: "El que vive bajo patria potestad sigue el domicilio de quien la ejerce, y el que se halla bajo tutela o curaduría, el de su tutor o curador".  "Los derechos de custodia se refieren a una serie de derechos que los padres deben poseer en cierta cantidad para estar protegidos por el Convenio, la definición de derechos de custodia según el Convenio (Convenio Sobre los Aspectos Civiles de la Sustracción Internacional de Menores) preveía un conjunto de derechos que debían ser protegidos independientemente de si un progenitor tenía uno, varios o todos los derechos de custodia y, de si el derecho o derechos podían ejercerse en forma individual o separada con el otro progenitor" Caso Croll v. Croll, 229 F.3d 133 (2d Cir. September 20, 2000 cert. den. Oct. 9, 2001). 
Adicionalmente es fundamental del problema jurídico, y de los hechos suscitados recabar los principios de convencionalidad y jurisprudencia aplicable al caso específico, y en ese sentido se ha desarrollados la siguiente sección de validación: 
Inicialmente desde lo que cabe señalar del CODIGO DE LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA sobre el criterio del Niño, Niña o Adolescente:
Art. 11.- El interés superior del niño.­ El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento.
Para apreciar el interés superior se considerará la necesidad de mantener un justo equilibrio entre los derechos y deberes de niños, niñas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realización de sus derechos y garantías.
Este principio prevalece sobre el principio de diversidad étnica y cultural. El interés superior del niño es un principio de interpretación de la presente Ley. Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla.Art. 60.- Derecho a ser consultados.- Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser consultados en todos los asuntos que les afecten. Esta opinión se tendrá en cuenta en la medida de su edad y madurez.
Ningún niño, niña o adolescente podrá ser obligado o presionado de cualquier forma para expresar su opinión
Art. 106.- Reglas para confiar el ejercicio de la patria potestad.- Para confiar la patria potestad en los casos previstos en el artículo 325 del Código Civil, el Juez, luego de oír al adolescente, al niño o niña que estén en condiciones de expresar su opinión observará las siguientes reglas:
La opinión de los hijos e hijas menores de doce años, será valorada por el Juez, considerando el grado de desarrollo de quien lo emita. La de los adolescentes será obligatoria para el Juez, a menos que sea manifiestamente perjudicial para su desarrollo integral.
Sobre el principio del Interés Superior del Niño, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su opinión consultiva sobre la CONDICIÒN JURIDICA Y DERECHOS HUMANOS de los Niños ha dicho lo siguiente:
“56. Este principio regulador de la normativa de los derechos del niño se funda en la dignidad misma del ser humano60, en las características propias de los niños, y en la necesidad de propiciar el desarrollo de éstos, con pleno aprovechamiento de sus potencialidades así como en la naturaleza y alcances de la Convención sobre los Derechos del Niño.
57. A este respecto, el principio 2 de la Declaración de los Derechos del Niño (1959) establece:
El niño gozará de una protección especial y dispondrá de oportunidades y servicios, dispensado todo ello por la ley y por otros medios, para que pueda desarrollarse física, mental, moral, espiritual y socialmente en forma saludable y normal, así como en condiciones de libertad y dignidad. Al promulgar leyes con este fin, la consideración fundamental a que se atenderá será el interés superior del niño. (El subrayado no es del texto original)
58. El principio anterior se reitera y desarrolla en el artículo 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que dispone:
1. En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño. (El subrayado no es del texto original)
59. Este asunto se vincula con los examinados en párrafos precedentes, si se toma en cuenta que la Convención sobre Derechos del Niño alude al interés superior de éste (artículos 3, 9, 18, 20, 21, 37 y 40) como punto de referencia para asegurar la efectiva realización de todos los derechos contemplados en ese instrumento, cuya observancia permitirá al sujeto el más amplio desenvolvimiento de sus potencialidades62. A este criterio han de ceñirse las acciones del Estado y de la sociedad en lo que respecta a la protección de los niños y a la promoción y preservación de sus derechos.
60. En el mismo sentido, conviene observar que para asegurar, en la mayor medida posible, la prevalencia del interés superior del niño, el preámbulo de la Convención sobre los Derechos del Niño establece que éste requiere “cuidados especiales”, y el artículo 19 de la Convención Americana señala que debe recibir “medidas especiales de protección”. En ambos casos, la necesidad de adoptar esas medidas o cuidados proviene de la situación específica en la que se encuentran los niños, tomando en cuenta su debilidad, inmadurez o inexperiencia.
61. En conclusión, es preciso ponderar no sólo el requerimiento de medidas especiales, sino también las características particulares de la situación en la que se hallan el niño. 
80. En cuanto a las condiciones de cuidado de los niños, el derecho a la vida que se consagra en el artículo 4 de la Convención Americana, no sólo comporta las prohibiciones que en ese precepto se establecen, sino la obligación de proveer de medidas necesarias para que la vida revista condiciones dignas”
La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia No 119-18-SEP-CC, dentro del Caso No 0990-15-ep sobre el interés superior de los niños también ha dicho lo siguiente:
“Así también, en relación al interés superior del niño, el segundo inciso del artículo 45 de la Constitución de la República prescribe que: Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación: a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que !es afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar, considerando lo expuesto, es menester determinar que las normas constitucionales citadas ubican a los niños, niñas y adolescentes dentro de los grupos de atención prioritaria; por lo que, al pertenecer a este grupo, son sujetos de protección constitucional agravada, lo cual se traduce que la satisfacción, ejercicio efectivo y plena vigencia de sus derechos e intereses legítimos, deberán constituirse en el objetivo esencial cuando se adopten medidas políticas, administrativas, económicas, legislativas, sociales y jurídicas”
“(…)En este sentido, el Estado tiene la obligación de otorgar un trato prioritario a las niñas, niños y adolescentes, para asegurar su desarrollo integral y el pleno ejercicio de sus derechos, en relación al principio del interés superior del niño, niñas y adolescentes; el principio de prevalencia de sus derechos o trato prioritario; y, el principio de corresponsabilidad del Estado, la sociedad y la familia.
Además, es importante tener presente que la necesidad de proporcionar a los niños, niñas y adolescentes una protección especial se enunció por primera vez en el contexto del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, luego en la Declaración de Ginebra sobre los Derechos del Niño de 1954, después, en la Declaración de los Derechos del Niño de 1959; y, posteriormente, en la Convención sobre los Derechos del Niño de 1989. Este último instrumento normativo internacional de carácter coercitivo y vinculante, cambió la protección jurídica del grupo formado por niños, niñas y adolescentes, ya que establece principios de protección integral a favor de los niños, niñas y adolescentes”
Así también, acerca del principio del interés superior del niño, niñas y adolescentes, la Convención sobre los Derechos del Niño, en su artículo 3 numeral 1: "En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial que se atenderá será el interés superior del niño ( ... )".
Por su parte, este Organismo constitucional en la sentencia N.0 012-17-SIN-CC, en el caso N.0 0026-10-IN, indicó: "...el principio de trato prioritario implica que ante una posible confrontación de derechos de distintos sujetos, entre los cuales se encuentren niños, niñas o adolescentes, se debe considerar su especial condición al momento de cotejar los derechos en conflicto".
Por tanto, la prioridad de los derechos de las niñas, niños y adolescentes, se logra considerando la corresponsabilidad del Estado, la sociedad y la familia, quienes deben coordinar actividades a efectos de asegurar una adecuada atención a los niños, niñas y adolescentes; con la finalidad que cada actor asuma un nivel de responsabilidad y cumpla un rol específico en el cuidado y crianza de dichos sujetos.
En función de aquello, los niños, niñas y adolescentes no sólo son sujetos de protección especial sino "sujetos de derechos y garantías', lo que conlleva al otorgamiento de una protección especial para asegurar su desarrollo integral y el ejercicio pleno de sus derechos.
Con esta referencia y criterio doctrinario para el desarrollo del caso, y del Informe de Oficina técnica se ha podido determinar de conformidad con el Art. 60 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia que existen situaciones psiquiátricas y psicológicas, por cuanto se manifiesta que por la cual se encuentra atravesando la madre del sujeto de protección, las cuales han podido ser comprobadas del informe proporcionado por Oficina Técnica. Se valida esta situación con lo que debemos considerar de la Corte Constitucional de Transición,  señalo en la  Sentencia No. 021-11-SEP-CC, Pleno de la Corte Constitucional, R.O. 572-S, 10-XI-2011,  que: 
“LA TENENCIA ESTÁ ENCAMINADA A LA PROTECCIÓN DEL HIJO MENOR Y A SU EDUCACIÓN, Y TIENDE AL LOGRO DE UN DESARROLLO FÍSICO Y PSICOLÓGICO DE FORMA TAL QUE PUEDAN DESENVOLVERSE EN SU VIDA ADULTA". En este caso, el juez de la niñez y adolescencia es el encargado de decidir en forma justa y conveniente a quien otorga la tenencia sea provisional o definitiva de las niñas, niños o adolescentes, en atención a las características especiales de cada caso. Por ello, el principio general y básico que domina la materia es el siguiente: Debe tenerse en cuenta, primordialmente, el interés de los hijos, su conveniencia y su bienestar, y, aun sin descuidar los legítimos derechos de los padres sobre sus hijos, resolverse en función de ese interés, para esto la corte considera varios aspectos hacer tomados en cuenta al momento de dictar una Resolución que tenga que ver con estos derechos.- "La doctrina de los años tiernos: El/la niño/a durante sus primeros años (años tiernos) necesitaría a la madre más que al padre porque ella está mejor preparada para nutrir y cuidar al niño;  El interés superior del niño o niña: El principio del interés superior del niño o niña en materia de custodia estaría referido a los lazos emocionales de éste/a con los padres, así como la capacidad de estos de proveerle de cuidado y guía; La doctrina de la co-custodia: Esta doctrina supone una relación de cooperación entre los padres después del divorcio y también implica que ambos padres sean consultados para la toma de la mayoría y más importantes decisiones respecto del /la niño/a; La presunción de "el/la dador/a de cuidados básicos": Según esta doctrina, los/las niños/as necesitan cuidado día a día y el padre/madre quien ha venido realizando estas tareas. Es decir el padre/madre que ha asumido el rol de "dador/a de cuidados", durante el matrimonio debería retener la custodia de los /las niños/as"; es necesario además considerar que existen elementos facticos para que los niños puedan ser separados de la crianza de ambos padres lo cual se ha estado vulnerando al estar desarrollándose su niñez de un hogar a otro, necesitando que estos estén protegidos y tener los derechos de niños de su edad, siendo indispensable también considerar aspectos  importantes en la presente causa, los deseos del/la niño/a para su custodia, cuando es practicable. Los deseos del padre/madre o de ambos en relación con la custodia del /la niño/a.  La interacción e interrelación del /la niño/a con su padre o madre o con ambos, sus hermanos/as y cualquier otra persona quien pueda influir emocional o psicológicamente el interés superior del niño o niña. - El ajuste del/la niño /a su hogar, escuela o comunidad.- La salud física y mental de todas las personas involucradas.- La capacidad de los padres para comunicarse y lograr compartir las decisiones que afecten la vida del niño o niña.- La buena voluntad de los padres de compartir la custodia.- El envolvimiento previo de cada padre en la vida del /la niño/a. - La disrupción potencial de la vida escolar y social del /la niño /a. - La proximidad geográfica de las casas parentales en relación con la consideración práctica del horario de residencia del/la niño/a o niños/as. - La exigencia del empleo parental.- La edad y número de niños/as. - La sinceridad de la solicitud de cada uno de los padres.- La capacidad de los padres de sostener financieramente el acuerdo de custodia. -El beneficio de los padres. - Pruebas de maltrato intrafamiliar, entre otros aspectos que son de importancia para que los hijos puedan tener un desarrollo adecuado y eficaz  libre de afectaciones psicológicas por los problemas familiares existentes entre ambos padres; debiendo además tener en cuenta que al tomar una decisión en el juicio de tenencia, a más de los parámetros señalados, es imperativo que exista un justo equilibrio entre los principios y derechos en pugna, es decir, entre los derechos de los niños, niñas y adolescentes, los derechos de los padres, y el principio de igualdad y no discriminación por razones de género. Señalando la corte que la jueza o juez no podría ciegamente dar preferencia a la madre por el hecho de serlo y por considerar que es quien tradicionalmente provee de cuidado y atención a los hijos, sino atendiendo el principio de INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO, y siempre y cuando los padres se encuentren en igualdad de condiciones, salvo las excepciones anotadas (doctrina de años tiernos) procurar la aplicación de neutralidad de género. 
Desarrollado los tres primeros problemas planteados se debe de considerar la opinión del niño SOSA GALLEGOS JORGE RAFAEL, por cuanto se ha dado la oportunidad en la presente causa de escucharlo de forma reservada, así como también mediante los estudios sociales, psicológicos llevados a efecto; el art. 12 de la Convención de los Derechos del Niño sostiene que en todo los casos que tengan que ver con los derechos de los niños estos deben ser escuchados obligatoriamente, esta opinión vertida por los niños debe ser espontanea, sin afectaciones o inclinaciones previas derivadas del estado en el cual se encuentran, de las recomendaciones del informe técnico consta que “Es de suma importancia que el niño  continúe un proceso terapéutico con el objetivo de poder exteriorizar sus malestares, y sentimientos, en torno a la violencia a la que han estado expuestos, y así mismo empoderarlos en sus derechos”,  se debe de tener en consideración además que señala la OBSERVACIÓN GENERAL Nº 12 publicada en el año 2009 sobre el derecho del niño a ser escuchado, la cual en los considerandos 32, 33 y 34 establece que  "en todo procedimiento judicial o administrativo que afecte al niño, sin limitaciones y con inclusión de, por ejemplo, cuestiones de separación de los padres, custodia, cuidado y adopción, niños en conflicto con la ley, niños víctimas de violencia física o psicológica, abusos sexuales u otros delitos, atención de salud, seguridad social, niños no acompañados, niños solicitantes de asilo y refugiados y víctimas de conflictos armados y otras emergencias; este derecho es aplicable tanto a los procedimientos iniciados por el niño, por ejemplo denuncias de malos tratos y recursos contra la exclusión de la escuela, como a los iniciados por otras personas que afecten al niño, como la separación de los padres o la adopción, señalando además que estos   No pueden escuchar eficazmente a un niño cuando el entorno sea intimidatorio, hostil, insensible o inadecuado para su edad.  Los procedimientos tienen que ser accesibles y apropiados para los niños.  Debe prestarse especial atención al suministro y la transmisión de información adaptada a los niños, la prestación de apoyo adecuado para la defensa de los intereses propios, la debida capacitación del personal, el diseño de las salas de tribunal, la vestimenta de los jueces y abogados y la disponibilidad de pantallas de protección visual y salas de espera separadas; hechos acontecidos en la presente causa ya que el niño fue escuchado de forma reservada por el suscrito así como por los miembros del Equipo Técnico ( trabajadora social, psicóloga, medico);  
Criterios concordantes con lo determinado en el art. 9 numeral 1. De la Convención de los Derechos de Niño,  que señala que:   Los Estados Partes velarán que el niño no sea separado de sus padres contra la voluntad de estos, excepto cuando, a reserva de revisión judicial, las autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los procedimientos aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior del niño. Tal determinación puede ser necesaria en casos particulares, por ejemplo, en los casos en que el niño, niña o adolescente sea objeto de maltrato o descuido por parte de sus padres o cuando estos viven separados y debe adoptarse una decisión acerca del lugar de residencia del NNA. Luego del análisis desarrollado teniendo en consideraciones las pruebas presentadas, así como lo determinado en el art. 9 y 12 de la Convención de los Derechos de los Niños, el art. 44 y 45 de la Constitución de la República,  el art. 11, 118 y 122 del Código de la Niñez y Adolescencia, el suscrito Ab. Jean Daniel Valverde Guevara Juez de la Unidad Judicial Florida de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con Sede en el Cantón Guayaquil, en uso de sus atribuciones, analizando las pruebas presentadas con total independencia en su decisión.- 
RESUELVE: Declarar con lugar la demanda planteada por el  señor JORGE WASHINGTON SOSA MEZA en contra de la  señora MARIA FERNANDA GALLEGOS ZAMBRANO y confiar la tenencia y cuidado de su hijo JORGE RAFAEL SOSA GALLEGOS a  su padre JORGE WASHINGTON SOSA MEZA lo cual realizará en el domicilio que actualmente mantiene la parte actora. De conformidad a lo determinado en el art. 122 del Código de la Niñez y Adolescencia se ha establecido la competencia y el juicio de regulación de visitas con el No. 09961-2011-1878A a favor de la señora MARIA FERNANDA GALLEGOS ZAMBRANO para con su hijo; de tal forma que dicha competencia e incidentes y acuerdo de las partes deben establecerse en esa judicatura con las atención y recomendaciones dada por la Oficina Técnica.-
De conformidad con lo establecido en el Art. 79 numeral 13 y 217 numeral 1 y 4 del Código de la Niñez y Adolescencia se dispone que los señores Jorge Washington Sosa Meza y Maria Fernanda Gallegos Zambrano, conjuntamente con sus hijo reciba un tratamiento psicoterapéutico en el MSP, en el sub-centro más cercano al domicilio, debiendo remitirse un informe a este despacho de manera periódica (2 meses). Para el cumplimiento de esta medida, las partes procesales deberán acercarse a dicho establecimiento de salud a informarse y gestionar su primera cita en el término de 72 horas. Ofíciese a MSP, a fin de que conozcan lo dispuesto por el suscrito.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-