Guayaquil, viernes 2 de noviembre del 2018, las 03h41, VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de COROZO CAICEDO LUIS DAVID; y, CUZME BAUSTISTA MARIO ALEJANDRO, el Ab. Errol Elizalde, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 01 de octubre del 2018, a las 18h50, inició instrucción en contra de Corozo Caicedo Luis David; y, Cuzme Baustista Mario Alejandro, por considerarlos presuntos autores del delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 24 de octubre del 2018, a las 13h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Víctor Gonzales Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Corozo Caicedo Luis David, junto a su patrocinador la Ab. Nancy Bayas Pazmiño, Defensora Particular; el ciudadano Cuzme Baustista Mario Alejandro, junto a su patrocinadora Ab. Sandra Romero, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de cada uno de los procesados en audiencia, manifestaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía; una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 01 de octubre del 2018 a las 07h15, suscrito por los agentes de policías Capt. Giovanny Javier Moncayo Quishpe; Cbop. Washington Bejamín Guerrero Ruíz; Cbos. Carlos Javier Lara Yungan, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que encontrándose de servicio como JP de Monte 2-3 en el vehículo D-MAX 0338 Distrito Nueva Prosperina Zona 8, dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 2018-1238-P3-DNP-Z8 y en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la Cooperativa Sergio Toral a la altura de la Mz. 3470, Solar 8, se tomó contacto con el señor Quiñonez Rojas Tarciso Eduardo, con C.C. 0801146051, quien supo manifestar que minutos antes cuando había llegado a su domicilio, se percata que su vivienda de construcción mixta se encontraba hecho un oramen y al ingresar al inmueble se encuentra con la novedad que se le habían sustraído una bicicleta de color rojo, ante lo cual inmediatamente se reportó al Ecu-911 solicitando la colaboración de más unidades del sector, llegando al sitio de la Unidad JC Monte con quien circunvalamos el sector de la Coop. Sergio Toral y al llegar a la altura de la Mz. 3486, se logró visualizar la presencia de dos ciudadanos, quienes al notar la presencia policial demostraron una actitud evasiva de control tratando de darse a la huida en diferentes direcciones, donde el ciudadano  que vestía camiseta de color azul y pantalón de tela color café procede a huir a bordo de la bicicleta siendo neutralizada metros más adelante por la unidad JC Monte, el cual se identifica como CUZME BAUTISTA MARIO ALEJANDRO, con C.C. 0941001695, quien abordaba la bicicleta tipo BMX, de color rojo, anaranjado con serie BI-0363 en regular estado, mientras que el ciudadano afro descendiente que vestía bermuda de color celeste y vividi de color blanco sale a precipitada carrera siendo interceptado y neutralizado metros más adelante por la Unidad Monte 2-3, el cual se identificó COROZO CAICEDO LUIS DAVID, con C.C. 0956084347, a quien al realizar el registro superficial se logró encontrar en la parte interior derecha de la cintura escondido entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 color plateado con oxido de fabricación nacional sin marca sin serie, con cacha de madera color café, seguidamente el perjudicado reconoció plenamente la bicicleta como de su propiedad y que efectuara la respectiva denuncia del hecho; con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante las partes fueron trasladadas hasta la unidad de flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indicó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos CUZME BAUTISTA MARIO ALEJANDRO y COROZO CAICEDO LUIS DAVID, y se realice el parte de DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente: “Disponer que la aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual manera a los hoy aprehendidos se les dio a conocer de forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se obtuvo los certificados médicos emitidos por el Dr. Ricardo Verdesoto Godoy, médico de guardia de la U.A.T., y el perjudicado efectuó la denuncia…”.- Añadiendo que, en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, en el hecho imputado.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, la abogada patrocinadora del procesado COROZO CAICEDO LUIS DAVID, manifiesta que su defendido goza de la presunción de inocencia por mandato constitucional y es la fiscalía quien deberá demostrar los hechos expuestos, es decir que su defendido realizó el oramen en la vivienda y se sustrajo la bicicleta. EN SU ALEGATO DE APERTURA, la abogada patrocinadora del procesado CUZME BAUSTISTA MARÑIO ALEJANDRO, manifiesta que a su defendido no se le encontró ninguna bicicleta en su poder y demostrará en el transcurso de la audiencia su defendido no tiene nada que ver dentro de la presente causa. CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicita que se recepten: 1) El testimonio de GAIBOR ERAZO JAVIER ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión Sargento de Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: Que por delegación fiscal mediante oficio procedió a realizar las tereas investigativas entorno a la aprehensión de los ciudadanos Corozo Caicedo Luis David; y, Cuzme Baustista Mario Alejandro, quienes fueron aprehendidos el día 1 de octubre del 2018, según consta en el parte de aprehensión. Que procedió a concurrir al lugar de los hechos, esto es, la Cooperativa Sergio toral Mz. 3671, Solar 12 sitió en el cual se encuentra ubicado el domicilio donde habita el señor Quiñonez Rojas Tirciso Eduardo, en donde se habría cometido el presunto delito. Que en las dependencias de la policía judicial del Guayas, procedió a receptar la versión de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión. Que verificó en el sistema SIIPNE de la policía nacional, que los señores Corozo Caicedo Luis David; y, Cuzme Baustista Mario Alejandro, no tiene antecedentes penales, así mismo procedió a verificar en las bodegas de la policía judicial del Guayas, que se encuentra ingresada una cartuchera calibre 4.10 de color plateada, con oxido de fabricación artesanal sin marca, sin serie, con cacha de madera, color café; y, una bicicleta tipo BMX, de color rojo anaranjado, sin mrca con serie Ba-0363 en regular estado. Que al receptar la versión de Quiñonez Arias Eduardo, quien es la víctima dentro del proceso, quien manifestó que el día 1 de octubre del 2018 había salido de su casa ubicada en la Sargio Toral regresando luego de una hora y se encuentra con la novedad que su domicilio se encontraba con un oramen y con la novedad que se habían llevado una bicicleta y una vecina del lugar había llamado a la policía y con esta el denunciante se fue a dar vuelta y encontró al señor Cuzme con su bicicleta y que el señor Corozo se le encontró un arma y el denunciante reconoció la bicicleta como suya. Que únicamente reconoció el lugar de los hechos, esto es, el domicilio de donde se sustrajeron la bicicleta más no donde aprehendieron a los procesados. Que al señor Corozo según el denunciante es conocido por el sector.- 2) El testimonio de DANIEL ARMANDO CAIZATOA DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión Sargento de Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: Que por delegación de la fiscalía, se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial de la zona 8, en donde le fue entregado bajo cadena de custodia No. 1276-C, una cartuchera de fabricación artesanal, calibre .410, analizada fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apta para producir disparos.- 3) El testimonio de LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0604292102, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: Que por delegación fiscal, el día 6 de octubre del 2018 se trasladó a reconocer el lugar de los hechos, constante en el parte de aprehensión en contra de los procesados Corozo Caicedo Luis David; y, Cuzme Baustista Mario Alejandro. Que se trasladó hasta el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Sergio Toral Mz. 3371, Solar 12, Mz. 3470, que el lugar de los hechos se describe como una escena mixta, en donde se observó la existencia de calles de tierra, con normal circulación de personas y vehículos personas, a los laterales la existencia de postes de cemento con lámparas iluminarias de alumbrado público en la Mz. 3371, Solar 12, en donde se observa un cerramiento de caña guadua, pintada la parte exterior de color blanco con celeste, con una puerta de ingreso en el interior del solar se observa al lateral izquierdo diferente objetos de metal y madera, así como una bicicleta, arboles plantas, al lateral derecho una vivienda de una planta de construcción mixta. Que continuado con la inspección a unos 100 metros aproximadamente está ubicada la Manzana 3454, donde como referencia existe una vivienda de una planta de color blanco, sector donde habría sido aprehendido el ciudadano Cuzme Baustista Mario Alejandro. Que también procedió a realizar un reconocimiento de lugar, a la altura de la Mz. 3486, en donde consta como referencia una cancha, en donde se observa la existencia de calles de tierra con normal circulación de personas y vehículos, sobre la calle principal sentido al norte, al lateral izquierdo se observan las Mz. 3486 y 3487, sector donde habría sido aprehendido el ciudadano Corozo Caicedo Luis David. Que el denunciante supo manifestar que en una parte de la vivienda habrían realizado un oramen, el cual al momento de realizar la inspección estaba tapado con caña y clavos.- 4) El testimonio de VINICIO MARCELO SARANGO PINZON, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: Que dando cumplimiento al oficio remitido por la fiscalía, en donde se le delega a realizar la inspección física de las evidencias, procedió a trasladarse hasta las bodegas de la policía judicial, en donde le fueron entregadas las siguientes evidencias: un arma de fuego tipo cartuchera, en regular estado de conservación; una bicicleta pequeña, color rojo y anaranjado, sin marca con un grabado en el cuadro que se lee BI-0363, en mal estado de conservación. Que el valor comercial y referencial de los objetos que se encuentran en regular estado de conservación, es de veinte dólares norteamericanos, que es un valor de mercado razonable debido a su uso y deterioro en el tiempo. Que el avalúo de la evidencia la realizó visualmente.-  La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 5) El testimonio de LARA YUNGAN CARLOS JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0604131755, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: Que encontrándose en circulación como Monte 2-3, el día 1 de octubre del 2018 a las 07h15, circulaban por la Sergio Toral a la altura de la Mz. 3470, Solar 8, tomaron contacto con el señor Quiñonez Rojas Tarciso Eduardo, el cual manifestó que minutos anteriores le habían hecho un oramen en su domicilio de construcción mixta, en el cual se habían sustraído una bicicleta posterior realizaron un patrullaje preventivo con ayudad de las demás unidades del sector en el cual a la altura de la Mz. 3486, visualizaron a dos individuos que el señor reconoció su bicicleta. Que al dar cuenta estos ciudadanos tratan de evadir el control policial saliendo en direcciones distintas el señor Cusme Mario, es interceptado por la Unidad Monte 2-3 a la cual pertenezco de igual manera el señor Corozo Luis, es ingresada por el señor JC Monte, el cual al realizar un registro minucioso al señor Corozo a la altura de cintura de la parte delantera del lado derecho un arma de fuego, a lo que se divisa al señor Cusme que portaba la bicicleta del señor, se le tomó contacto con el señor y se lo trasladó a la unidad de flagrancia al Albán Borja donde tomaron contacto con el señor fiscal, quien indicó que se continué con el procedimiento respectivo así también se le dio a conocer sus derechos constitucionales. Que la víctima no indicó cual eran las personas que le habían sustraído su motocicleta, si no que había llegado a su casa y se habría encontrado con el oramen en su vivienda y que le faltaba su bicicleta. Que luego de realizar un operativo por el sector, localizaron a la bicicleta. Que se tomó contacto con los dos ciudadanos en la Mz. 3486, en el cual le detenemos al señor Corozo y la unidad Jc Monte detuvieron al otro señor. Que él pertenece a la unidad que tomó contacto con el señor Corozo, a quien se le encontró un arma de fuego. Que la unidad Jc Monte, fue quien tomó contacto con el señor Cuzme y esta unidad refirió que a este ciudadano se lo encontró con la bicicleta. Que el denunciante no conocía a las personas que robaron su bicicleta.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión Nº SURDMG694398, de fecha 1 de octubre del 2018 a las 17h15, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano COROZO CAICEDO LUIS DAVID; y, CUZME BAUSTISTA MARÑIO ALEJANDRO; la denuncia presentada por el ciudadano Tarciso Eduardo Quiñonez Roja; el informe pericial investigativo No. 4017-PJ-8-2018, de fecha 8 de octubre del 2018; el informe pericial balístico No. DCG118000962, de fecha 8 de octubre del 2018; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 02420-2018-10-08, de fecha 6 de octubre del 2018.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado COROZO CAICEDO LUIS DAVID, en la presentación de su prueba manifestó que su defendido se acogía su derecho constitucional de permanecer en silencio. Solicitó que se considere como prueba documental una declaración juramentada en donde se justifica arraigo domiciliario, varias firmas de respaldo, varios certificados de honorabilidad, y un certificado de antecedentes penales.- La defensa culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado CUZME BAUSTISTA MARIO ALEJANDRO, en la presentación de su prueba manifestó que su defendido se acogía su derecho constitucional de permanecer en silencio. Solicitó que se considere como prueba documental actas de comparecencias del procesado periódicamente, certificado laboral y certificados de honorabilidad.- La defensa culmina con su prueba.-  QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó que: “La fiscalía ha dado cumplimiento a las disposiciones legales y constitucionales, que el presente proceso trata de un delito contra la propiedad, esto es el delito de robo suscitado el día 1 de octubre del 2018, en donde la fiscalía ejerciendo el derecho a la acción pública imputó a Corozo Caicedo Luis David; y, Cuzme Baustista Mario Alejandro, el delito de robo sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la teoría del caso se basó en que el día 1 de octubre del 2018 alrededor de las 07h00 el ciudadano Quiñonez Rojas Tarciso Eduardo, había llegado a su domicilio en la Sergio Toral y al llegar se percata de un hueco al costado de su casa y se percató que se habían llevado una bicicleta en su domicilio, que al preguntarle a la vecina sobre lo acontecido, esta le había indicado que un sujeto había ingreso a su domicilio llevándose la bicicleta posteriormente la policía al realizar un seguimiento por el sector ubicaron a dos ciudadanos, y uno de ellos portaba un arma de fuego y el señor Cuzme Baustista Mario Alejandro, estaba en la bicicleta en el desarrollo de la prueba la fiscalía, se pudo establecer que el arma encontrada en poder de Corozo Caicedo Luis David se encuentra apta para producir disparos, con la pericia investigativa el agente nos indicó que receptó la versión de la víctima, quien a su vez le manifestó que al llegar a su casa encontró un oramen en la cual se le habían sustraído una bicicleta BMX, color anaranjada, y que reconocía su bicicleta que el señor Cuzme era quién tenía su bicicleta, y el señor Corozo tenía el arma. Que la gente del sector les indicó, que dos sujetos habían ingresado a su domicilio sustrayéndosele la bicicleta, igual indicó que no pudo reconocer a las personas que ingresaron a su domicilio, se estableció con el testimonio del agente reconocedor del lugar de los hechos, que en el inmueble de la víctima existía un desprendimiento de una parte de la pared de la vivienda de la víctima, y que en el lugar donde habría tenido una bicicleta en mal estado roja, que el agente investigador calculó unos $20 dólares de precio, así también el perito reconocedor de objetos refirió haber periciado una bicicleta y una arma de fuego, en cambio el agente aprehensor manifestó que otra unidad detuvo a Cusme y que él únicamente detuvo a Corozo a quien se le encontró el arma de fuego. Lo cierto es que al realizar un análisis en torno a los hechos y de los elementos de prueba presentados en audiencia, si bien es cierto existen elementos  constitutivos que pueden establecer el nexo causal entre la materialidad y responsabilidad, debo indicar que al señor COROZO CAICEDO LUIS DAVID, por los mismos hechos el día 1 de octubre del 2018, se le encontró un arma de fuego a quien se le inició una instrucción por el delito de porte de arma en donde ya fue sentenciado, acogiéndose a un procedimiento por ende no puede ser juzgado dos veces por este mismo hecho en razón de que ya fue juzgado por el delito de porte de arma de fuego. En lo que se refiere al señor CUZME BAUSTISTA MARIO ALEJANDRO, la fiscalía considera que existirían los elementos constitutivos del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de receptación no obstante eso es una mera investigación, pero con el testimonio del agente aprehensor quien no ha podido identificar qué persona se sustrajo la bicicleta, ni la víctima quien rindió la versión rendida ante el agente investigador, y que desconocía a la persona que había sustraído su bicicleta refiriéndose de forma general que dos personas no identificadas ingresaron a su domicilio, sin especificar las características ni fisonomía de estas personas, por lo que al encontrar esta duda razonable, la fiscalía considera que no existen los elementos suficientes para poder establecer el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de los procesados y por ende se abstiene de acusar a los señores COROZO CAICEDO LUIS DAVID; y, CUZME BAUSTISTA MARIO ALEJANDRO…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado COROZO CAICEDO LUIS DAVID, manifestó que al no haber acusado la fiscalía a su defendido se allana al pronunciamiento del mismo y solicita, que se ratifique el estado de inocencia de su representado y se levanten todas las medidas que pesen en su contra. Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado CUZME BAUSTISTA MARÑIO ALEJANDRO, manifestó que al no haber acusado la fiscalía a su defendido se allana al pronunciamiento del mismo y solicita, que se ratifique el estado de inocencia de su representado y se levanten todas las medidas que pesen en su contra.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios del prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido. Tenemos que de acuerdo al parte de aprehensión de fecha 01 de octubre del 2018 a las 07h15, suscrito por los agentes de policías Capt. Giovanny Javier Moncayo Quishpe; Cbop. Washington Bejamín Guerrero Ruíz; Cbos. Carlos Javier Lara Yungan, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que encontrándose de servicio como JP de Monte 2-3 en el vehículo D-MAX 0338 Distrito Nueva Prosperina Zona 8, dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 2018-1238-P3-DNP-Z8 y en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la Cooperativa Sergio Toral a la altura de la Mz. 3470, Solar 8, se tomó contacto con el señor Quiñonez Rojas Tarciso Eduardo, con C.C. 0801146051, quien supo manifestar que minutos antes cuando había llegado a su domicilio, se percata que su vivienda de construcción mixta se encontraba hecho un oramen y al ingresar al inmueble se encuentra con la novedad que se le habían sustraído una bicicleta de color rojo, ante lo cual inmediatamente se reportó al Ecu-911 solicitando la colaboración de más unidades del sector, llegando al sitio de la Unidad JC Monte con quien circunvalamos el sector de la Coop. Sergio Toral y al llegar a la altura de la Mz. 3486, se logró visualizar la presencia de dos ciudadanos, quienes al notar la presencia policial demostraron una actitud evasiva de control tratando de darse a la huida en diferentes direcciones, donde el ciudadano  que vestía camiseta de color azul y pantalón de tela color café procede a huir a bordo de la bicicleta siendo neutralizada metros más adelante por la unidad JC Monte, el cual se identifica como CUZME BAUTISTA MARIO ALEJANDRO, con C.C. 0941001695, quien abordaba la bicicleta tipo BMX, de color rojo, anaranjado con serie BI-0363 en regular estado, mientras que el ciudadano afro descendiente que vestía bermuda de color celeste y vividi de color blanco sale a precipitada carrera siendo interceptado y neutralizado metros más adelante por la Unidad Monte 2-3, el cual se identificó COROZO CAICEDO LUIS DAVID, con C.C. 0956084347, a quien al realizar el registro superficial se logró encontrar en la parte interior derecha de la cintura escondido entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 color plateado con oxido de fabricación nacional sin marca sin serie, con cacha de madera color café, seguidamente el perjudicado reconoció plenamente la bicicleta como de su propiedad y que efectuara la respectiva denuncia del hecho; con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante las partes fueron trasladadas hasta la unidad de flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indicó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos CUZME BAUTISTA MARIO ALEJANDRO y COROZO CAICEDO LUIS DAVID, y se realice el parte de DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente: “Disponer que la aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual manera a los hoy aprehendidos se les dio a conocer de forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se obtuvo los certificados médicos emitidos por el Dr. Ricardo Verdesoto Godoy, médico de guardia de la U.A.T., y el perjudicado efectuó la denuncia…”.- La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia decidió formular cargos en contra de Corozo Caicedo Luis David; y, Cuzme Baustista Marñio Alejandro, por considerarlo presunto autor del delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizada la audiencia de juicio directo en donde las partes presentaron sus alegatos iniciales, y en la presentación y práctica de la prueba por parte de la Fiscalía, se receptó el testimonio de Gaibor Erazo Javier Antonio, realizó las tareas investigativas en torno al presente proceso, verificó el lugar de los hechos, verificó las evidencias y los antecedentes penales de los procesados, así también tomó contacto con la víctima Sr. Quiñonez Rojas Tirciso Eduardo, quien le indicó que el día 1 de octubre del 2018 en horas de la mañana había salido de su domicilio ubicado Cooperativa Sergio toral Mz. 3671, Solar 12, y que al regresar se había percatado que en el mismo existía un oramen por donde había  ingresado sujetos desconocidos y se habrían sustraído su bicicleta. Con el testimonio del perito balístico Daniel Armando Caizatoa Daniel, se pudo establecer que el arma encontrada en poder de uno de los procesados se encuentra apta para producir disparos; así también se receptó el testimonio de Luis Carlos Velata López, quien estableció precisamente el lugar de los hechos, así como el lugar en donde se detuvo a cada uno de los procesados; así también compareció el agente de policía Vinicio Marcelo Sarango Pinzon, quien procedió a realizar el reconocimiento de las evidencias un arma de fuego tipo cartuchera, en regular estado de conservación; una bicicleta pequeña, color rojo y anaranjado, sin marca con un grabado en el cuadro que se lee BI-0363, en mal estado de conservación; y, por último compareció el agente aprehensor  Lara Yungan Carlos Javier, quien manifestó haber tomado contacto con la víctima minutos posteriores al hecho, que realizaron un patrullaje preventivo con ayudad de las demás unidades del sector en el cual a la altura de la Mz. 3486, visualizaron a dos individuos que el señor reconoció su bicicleta. Que la víctima no indicó cual eran las personas que le habían sustraído su motocicleta, si no que había llegado a su casa y se habría encontrado con el oramen en su vivienda y que le faltaba su bicicleta. Por parte de la defensa de los procesados, se presentó algunos documentos como prueba a su favor además se indicó que estos se acogerían a su derecho constitucional de permanecer en silencio lo que es considerado como medio de su defensa.- La Fiscalía actuando con absoluta objetividad y al valorar todos los elementos de prueba recabados, considera que si bien es cierto existen elementos  constitutivos que pueden establecer el nexo causal entre la materialidad y responsabilidad, debo indicar que al señor COROZO CAICEDO LUIS DAVID, por los mismos hechos el día 1 de octubre del 2018, se le encontró un arma de fuego a quien se le inició una instrucción por el delito de porte de arma en donde ya fue sentenciado, acogiéndose a un procedimiento por ende no puede ser juzgado dos veces por este mismo hecho en razón de que ya fue juzgado por el delito de porte de arma de fuego. En lo que se refiere al señor CUZME BAUSTISTA MARIO ALEJANDRO, la fiscalía considera que existirían los elementos constitutivos del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de receptación no obstante eso es una mera investigación, pero con el testimonio del agente aprehensor quien no ha podido identificar qué persona se sustrajo la bicicleta, ni la víctima quien rindió la versión rendida ante el agente investigador, y que desconocía a la persona que había sustraído su bicicleta refiriéndose de forma general que dos personas no identificadas ingresaron a su domicilio, sin especificar las características ni fisonomía de estas personas, por lo que al encontrar esta duda razonable, la fiscalía considera que no existen los elementos suficientes para poder establecer el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de los procesados y por ende se abstiene de acusar a los señores COROZO CAICEDO LUIS DAVID; y, CUZME BAUSTISTA MARIO ALEJANDRO, pronunciamiento que comparte la defensa técnica del procesado.- Por lo expuesto, el suscrito Juez acoge el pedido de la Fiscalía, por lo que, de conformidad con lo que dispone el Art. 602 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que sin acusación fiscal no hay juicio y amparado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia de COROZO CAICEDO LUIS DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0956084347, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, CUZME BAUSTISTA MARÑIO ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0941001695, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra de los ciudadanos antes mencionado, dentro del presente proceso.- Dispongo que por Secretaría se liberen los oficios necesarios para el cumplimiento íntegro de la sentencia y se agregue copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la abogada Jessica Lorena Subia Contreras, Secretaria de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-