EXTRACTO DE AUDIENCIA CONTRAVENCION DE DEPORTACIONIdentificación del Proceso: Proceso No: 09284-2015-04211Lugar y Fecha: 30 de septiembre del 2015, 20h40, Unidad Judicial Penal Florida Norte. Presunta Infracción: Art. 19 # 3 Ley de Migración Juez: Dr. Manuel Ulises Torres SotoDesarrollo de la Audiencia:Partes Procesales:Fiscal: Ab. Wellington Roberto Boni AlayDenunciado: Rozenberg DanielDefensor Público: Ab. Pico Díaz Mercy ElenaJuez: Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar.Fiscal Ab. Wellington Roberto Boni Alay.-Llego a conocimiento de la fiscalía el parte del Policía Nacional Luis Ocaña Villamar, miembro de la Jefatura Provincial del Guayas, n el que hace conocer que el señor Lituano Rozenberg Daniel, ha obtenido la libertad por el Tercer Tribunal del Guayas, después de haber cumplido su sentencia de 3 años de privación de libertad, después de revisar el Status se determinó que esta de manera ilegal, de acuerdo al # 3 del Art. 19 de la Ley de migración. Por lo expuesto solicito que el señor Lituano sea deportado y que se le prohíba entrar al país dentro de los próximos 10 años.Defensor Público Ab. Pico Díaz Mercy Elena.-Ejerzo la defensa de Rozenberg Daniel, de nacionalidad Lituana, antes de manifestar acerca de la detención de mi defendido debo de manifestar que nadie puede ser discriminado de ninguna forma  acuerdo al Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador. Lo que se debe de resolver es su residencia irregular la cual no existe ya que tiene una conyugue que esta domiciliada en el país y la cual está presente y además que mi defendido no entiende el idioma es que usted como juez debe de conceder a mi defendido para que tenga un intérprete y demuestre que está legalmente y que tiene una conviviente y para es pido un tiempo prudente para poder demostrar su permanencia.Denunciado Rozenberg Daniel.-Pido que me conceda un tiempo para poder demostrar que debo de permanecer aquí en Ecuador, porque tengo un conviviente.Conviviente Kelly Fabiola Arrellano Alvarado.- Vivo en Andres Marín y Clemente Ballén, vivo con mi mama 0981013051, estoy casada pero separada hace 8 años en proceso de divorcio, vendo productos de catálogos. Lo conozco desde hace 5 años desde un centro comercial y desde ahí lo he frecuentado incluso cuando lo metieron preso y yo lo visitaba y le llevaba cosas y él es mi pareja. Él va a ir a vivir a mi casa, vamos a vivir de los arriendos de la casa de mi mama. El juicio de divorcio con mi anterior conyugue las planteamos entre los dos aquí en Guayaquil. Yo amo a Rozenberg, porque la forma de ser conmigo es distinta.RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por encontrarme en el turno reglamentario y haberse calificado la flagrancia en la presente contravención de violencia intrafamiliar, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención de deportación. Habiendo escuchado a las partes, así como la versión de Rozenberg Daniel, quien se presenta con la novia Kelly Fabiola Arrellano Alvarado, y como la constitución de la republica dispone que no hayan discriminaciones, ni que se condicione a las personas por su condición social este juzgador niega la deportación y ordena que el señor Rozenberg Daniel, comparezca cada 15 días en el despacho del suscrito hasta que se resuelva su situación jurídica en un plazo de 60 días.  Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.       RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.LO CERTIFICO.Ab. Alberto Otto Alarcón García.SECRETARIO