VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.5418888  y parte de vehículo aprehendido No 0055514  que ha presentado Diego Armando Cedeño Cusme, que fue emitida el  21 de Junio del 2012 a las 19h40, en  las calles Pedro Moncayo y Luis Urdaneta, la misma que la confecciono el agente de tránsito No 6220 Jaime Ruiz Díaz, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de  Diego Armando Cedeño Cusme con cedula de ciudadanía No. 0928446871, quien  expuso: Señor Juez, el día  jueves 21 de  Junio  del 2012, siendo  aproximadamente 19h15,  en circunstancias que  me  dirigía  a  recoger  a la esposa   de mi jefe   en la  iglesia  San Agustín, que está ubicada  en las calles Luis  Urdaneta  y  Pedro Moncayo,  cuando  me encontraba   estacionado esperando que salga  al señora y sus hijos, un vigilante de la CTE   se me acerco me pidió los documentos  del vehículo  y  me  confundió  como  si  yo   fuera   un taxi  pirata, no  me  dio   tiempo a que  yo le explicara  que  yo  había  ido a  recoger a la esposa de  jefe  y su hija, los  mismo  que  se encuentran   aquí  afuera del juzgado.- TERCERO: El Agente de Transito   JAIME  STIVEN  RUIZDIAZ   ESPINOZA con código  6220,  expuso: Señor  juez, el día  jueves  21 de  junio  del 2012, siendo aproximadamente  las  19h15 me encontraba dando circulación en las calles   Pedro Moncayo  y Luis   Urdaneta  con  la  disposición  de  sancionar  los taxista  informarles  ya  que en esa calle se concentran gran mayoría  de ellos  y al percatarme   que el  vehículo de placas GRW-8113 se encontraba estacionado  varios  minutos a  fuera  de la iglesia san Agustín  para  posterior   recoger   a unos  señoritas  pasajeras   por lo  cual me acerque  a pedirle la documentación que se requiere para  realizar  una citación,  al señor  conductor DIEGO  ARMANDO CEDEÑO  CUSME  me   supo manifestar   que eran familiares  de su jefe  por lo cual le pedí  la  cedula a  las  señorita  para  corroborar lo que  el  conductor  me manifestaba  lo cual se  negaron  por  tal motivo se procedió según la ley  con el art. 45 literal F) contra  los  vehículos  informales  siendo confeccionada  la citación  y  el vehículo  llevado al centro de retención vehicular  para posterior   realizar  el parte respectivo.- CUARTO:  La contravención cometida ha quedado desvirtuada por el mismo agente de tránsito quien al ser interrogado por el al abogado defensor de que si se encuentran aquí presentes las personas que se encontraban ese día en el vehículo, este  respondió que si se encuentran presentes en esta audiencia, a esto se suma  que el parte  policial No 0055514  materia de este expediente no reúne los requisitos que establece el Articulo.163 de la LOTTSV que dice: “El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del de  Diego Armando Cedeño Cusme con cedula de ciudadanía No. 0928446871, por haberse desvirtuado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de tránsito vigente que menciona la citación No. 5418888, sin multa ni reducción de puntos a su licencia de conducir; en  consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRW-8113 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-