VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cuatro días del mes de junio    del año 2015, siendo las 19h00,  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrita Secretara Abogada ALEXANDRA ALAY DELGADO, que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instala la audiencia de Juzgamiento de Tránsito,  por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 385, numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 3, Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”.- ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales,  el Abogado de la Defensoría Pública CARLOS RIVERA CEVALLOS en representación del detenido, ANZULES MERA ALBERTO GREGORIO,      el Agente de Tránsito FAJARDO ARZUBE FREDDY LEONARDO, con Código N.- 4787,  quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00118541,  de fecha 4 de junio      del 2015 ,  elaborado a las   10h45, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano ANZULES MERA ALBERTO GREGORIO,  y en su parte pertinente dice “…El día 4 de junio   del 2015  a las 10h30 en  las calles Huancavilca y Salinas  en circunstancias en que el auto  de Placas HSI1126,  marca chevrolet, color gris, conducido por el Señor ANZULES MERA ALBERTO GREGORIO, quien no presentó credencial de conducir, con cédula de ciudadanía N.- 0922822382, circulaba por la calle Huancavilca en sentido Oeste- este carril derecho y al llegar a la calle Salinas, fue detenida la marcha por el Señor Policía Jesús Chiriguaya, conductor de la moto N.- 626, de la PPNN, indicando  que por denuncia de otros conductores el Sr. Anzules conducía en estado etílico y detenía el tránsito en el mercado,  y al acercarse al conductor constato la novedad denunciada, comunicando al ECU- 911 para que se traslade una Unidad de la CTE y tome el procedimiento respectivo, llegando al lugar el suscrito y trasladando al referido conductor en la camioneta N.- 224 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en donde se dio conocimiento al Señor Juez de turno sobre la contravención , indicando que se proceda a realizar la prueba de alcoholemia, la misma que fue realizada por el Dr.  Galo Neira, Medico perito de la CTE Test. # 46959 con resultado 2.2 G/L  lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito, quedando en calidad de aprehendido.     En este estado la suscrita jueza,  le concede la palabra Señor Defensor Público Abg. CARLOS RIVERA CEVALLOS,  defensor  del ciudadano ANZULES MERA ALBERTO GREGORIO, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado  el mismo que dijo que no tengo nada que alegar  señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la detención, es usted, señora jueza la competente.- En este estado la suscrita juez, declara la legalidad de la detención, y   por cuanto estaba dentro de las 24h00  calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal.  Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral, Pública   y contradictoria, la suscrita jueza le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  FREDDY LEONARDO FAJARDO ARZUBE,   quien elaboró el Parte de Persona Detenida, y manifestó: Me ratifico en el Parte de Persona  Detenida N.- 09-00118541 elaborado por mi persona, señora jueza el señor detenido fue entregado por el señor policía, que actuó en el procedimiento. Interviene el Señor Policía, JESUS CHIRIGUAYA el mismo que bajo juramento y  advertido de las penas de perjurio manifestó: Señora Jueza por una denuncia de otros conductores,    me llamaron la atención para comunicarle que el detenido tenía congestionado el tránsito, por cuanto estaba parado en las calles Huancavilca y Salinas y al ser llamado la atención arrancó en el vehículo tratando de huir,  pero no pudo por cuanto había mucho tránsito. El Sr. Anzules, conducía en estado etílico y detenía el tránsito en el mercado, se llamó al ECU 911- para que se traslade una Unidad de la CTE y tome procedimiento respectivo  .- En este  estado se le concedió la palabra al  representante de la Defensoría Pública Ab. CARLOS RIVERA CEVALLOS,  el mismo que  manifestó; comparezco a nombre y representación de mi defendido el señor ANZULES MERA ALBERTO GREGORIO,  de conformidad con el art. 191 de la Constitución de la República y art. 451 del C.O.I.P, su señoría mi defendido estaba estacionado, él no ha estado conduciendo  y si se lo va a sancionar pido se considere lo   establecido en el Art 63 del COIP, esto es el servicio comunitario y la aplicación de una pena mixta, hago la entrega de una  planilla de servicio básico en la que se establece el domicilio de mi representado quien es comerciante y tiene tres hijos menores de edad. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que, en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto en el Art. 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en los Art, 167 y 168 y 226 de la Constitución de la República ,  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL CONTRAVENTOR.- Son; ALBERTO GREGORIO ANZULES MERA, ecuatoriano, de 31 años de edad,  de estado civil soltero ,  con cédula de ciudadanía N.-  0922822382, religión católica, estudios secundarios, de profesión, comerciante, con domicilio en las calles 38 y  Maldonado  de  esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 385, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal,  QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la detención del   ciudadano ALBERTO GREGORIO ANZULES MERA,  el día de hoy 4 de junio   del 2015 a las 10h30 por conducir el vehículo de Placas, GSI1126, marca Chevrolet, de servicio particular,   violando   la disposición legal establecida en el art 385, numeral 3 del COIP, SEXTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  miembro de la comisión de tránsito Agente de Tránsito  FREDDY LEONARDO FAJARDO ARZUBE,   quien elaboró el Parte de Persona Detenida, y se ratificó en su  Parte de Persona  Detenida elaborado por él , alegando que  el  detenido fue entregado por el señor policía, JESUS CHIRIGUAYA que actuó en el procedimiento. 2.- También se escuchó al   Señor Policía, JESUS CHIRIGUAYA el mismo que bajo juramento y  advertido de las penas de perjurio manifestó que actuó  por una denuncia de otros conductores,  que le  manifestaron  que el detenido tenía congestionado el tránsito, por cuanto estaba parado en las calles Huancavilca y Salinas y al ser llamado la atención arrancó en el vehículo tratando de huir,  pero no pudo hacerlo por cuanto había mucho tránsito. 3.- También se escuchó al señor Defensor Público, Ab. CARLOS RIVERA CEVALLOS el  mismo que  manifestó; su señoría mi defendido estaba estacionado, él no ha estado conduciendo  y que si se lo va a sancionar pido se considere lo   establecido en el Art 63 del COIP, esto es el servicio comunitario y la aplicación de una pena mixta, entregando   una  planilla de servicio básico en la que se establece el domicilio del detenido, destacando que es comerciante y tiene tres hijos menores de edad, 4.- Constan en autos, además del parte policial N.- 0900118541,  el certificado - Test, N.- 45.959, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón , medico perito que efectuó la Prueba de alcoholemia, con resultado 2.2. G/L de alcohol en la sangre  lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permita por la ley de tránsito, SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone, en el  Art. 385, numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 3, Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Con estos antecedentes expuestos,  y de lo escuchado en esta audiencia y siendo el momento de valorar las pruebas tanto documentales , como testimoniales, practicadas en esta audiencia,  y el momento en  que  esta operadora de justicia tiene que poner de manifiesto, toda su capacidad, experiencia, trasparencia, honestidad,   para en base a la    sana critica emitir una sentencia justa,  esta juzgadora considera en el grado de certeza que los hechos no se pueden tapar con un dedo, que es evidente que el ciudadano ANZULES MERA ALBERTO GREGORIO ha trasgredido la norma establecida en el Art.385, numeral 3,  del COIP y no existe justificativo para ello, pues,  lo alegado por la defensa, de que es un hombre de trabajo y padre de tres hijos , esto nadie lo discute, pero considero que,  más bien es en esos hijos  en los  que debe pensar antes de conducir en estado etílico, violando la ley de tránsito y poniendo en peligro la vida de terceras personas y la suya propia,  por lo que , correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgadora  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA; en contra de   ALBERTO GREGORIO ANZULES MERA, ecuatoriano, de 31 años de edad,  de estado civil soltero ,  con cédula de ciudadanía N.-  0922822382, religión católica, estudios secundarios, de profesión, comerciante, con domicilio en las calles 38 y  Maldonado  de  esta ciudad de Guayaquil Y SE LO SANCIONA AL PAGO DE  TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL , A  LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA POR 60 DÍAS Y A 30 DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD de conformidad a lo establecido en el Art 385, numeral del 3 del COIP.  Se giró  la correspondiente boleta de encarcelación. Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe la Ab, Alexandra Alay,   Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE