UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04338G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de  septiembre   del 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO ( Art. 389 inc. 1 núm. 1)  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Carlos Emilio Zevallos Merino 
Abogado defensor: Ab. Flor María Merino Rodrìguez
Casilla judicial: 2551;   correo:   flormariamerino@hotmail.com
Testigos: Carlos Andrés Zevallos Merino y  Rómulo Jimy  Roldán  Olvera 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  Agte. de la ATM.  Joselyn  Andrea  Cali  Buenaño   
Ab. Defensor: 
Casilla judicial: 
PERITOS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Carlos Emilio Zevallos Merino.-  Salí de la Cdla. Matices,  iba hasta mi oficina ubicada  en Escobedo y Vélez , tuve un desperfecto en el vehículo,  al llegar a la oficina, puse parqueo, prendí las luces, cuando me percate que una agente de tránsito  de origen afrodescendiente  se me acercó y me dijo que no me podía parquear , le explique sobre mi problema  sin embargo me citó,  nunca he tenido problemas legales  me sentí ofendido , en ese momento llegó otra agente y consultaron en su ayuda memoria,   cuando me llega el ticket , me siento vulnerado en mis derechos como ciudadano  , no he cometido ningún error, me citan por faltamiento a la autoridad , en ese momento tuve que encender el carro e irme hasta Frenoseguro,  el carro no es mío , hice  que la mitad de la  factura salga a  nombre de la Cia.  y la otra de mi señora madre. 
Abogada del impugnante.-  Este hecho se da por la falta de conocimiento  de lo que es un caso fortuito o de fuerza mayor,  al notar que había un problema de frenos,  se tiene los elementos para probar  que efectivamente se revisó  el vehículo , adjunto facturas de Frenoseguro , está la orden de trabajo,  . Muestro loas nombramientos de los testigos, puesto que la oficina de mi patrocinado estaba en el lugar solo se estaciono  hasta que traigan el líquido de freno  para llevar el carro a Frenoseguro , los agentes recién asumen  competencia, se cometen muchos errores, solicito se recepten las pruebas anunciadas y los testimonios de los testigos. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente. 
Agte. de la ATM.  Joselyn  Andrea  Cali  Buenaño .-   Tengo 21 años de edad, mi número de cedula es 095209066, domiciliada  en  la 12 ava  y  Capitán Nájera,  me encontraba laborando el día de los hechos en las calles  9 de Octubre y Boyacá,  mi compañera se aceró y me dijo que un caballero no le hacía caso que no estacione el vehículo , no avanzaba , lleguè lo salude , le pedí documentos, le dije que había una señal que no puede parquearse , el señor no me dijo que estaba dañado, le dije que le iba a hacer la citación porque no le hizo caso a mi compañera ,  las fotos las tomo luego que lo cite , no tenía puesto los triángulos de seguridad  , lo cite por el Art. 389 núm. 1, el señor dijo que iba a impugnar la citación  se encontraba con otro señor de camiseta a rayas, no dijo que estaba con un desperfecto en el vehículo. PREGUNTAS ABOGADA DEFENSORA DEL IMPUGNANTE.- R.- Siempre me acerco y le digo porque los voy a citar, en la foto el vehículo sale apagado y no hay conductor,  el vehículo estaba abandonado, se tomó la foto.  
TESTIGO: Carlos Andrés Zevallos Merino.-  Tengo 23 años, vivo en Matices parroquia La Aurora,  me dedico a la compra de bienes raíces,  venía el día de los hechos con mi hermano en el vehículo,  el carro venia fallando,  nos fuimos a la oficina que queda ubicada en  Escobedo y Vélez , subimos a la oficina Carlos  Magno y Carlos Emilio  a ver los aceites  de cambio y freno , cuando baje me encontré con la novedad  que lo habían citado , vi cuando las dos agentes se estaban retirando , el vehículo estaba encendido cuando subí y cuando baje. 
TESTIGO  Rómulo Jimy  Roldán  Olvera.-  Soy comerciante, mi número de cèdula es 0909345001,   trabajo   en Escobedo  1210  entre 9 de Octubre  y Vélez,  llegue a pie a la oficina y veo a las Srta. Agente que conversaba con Carlos Emilio  se acercó luego otra señorita, luego sacaron una polla  no se ponían de acuerdo  Carlos Emilio estaba en el carro , luego se bajó  , el carro tenía un desperfecto estaba prendido el vehículo  , alguien subió a ver algo . PREGUNTA QUE HACE AGTE. DE LA ATM.- R.-  Me acerque a eso de las 08h20, estaba presente sola,  luego se acercó la otra agente  más canelita que ella.   PREGUNTA IMPUGNANTE.-  Yo vi el inicio  del protocolo  de citación. 
Resolución de la Jueza: Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales y  los testigos  presentes anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto;  Se han respetado  los presupuestos del Art. 641 del COIP, , ESTA Juzgadora hizo la por lo que declaró la validez de lo actuado,  se abrió la causa a prueba , rindieron testimonio los testigos, esta Juzgadora hizo la correspondiente  evaluación.  Se juramentó a los testigos, lo que constituye prueba plena. El testimonio de la agente ha sido contundente en ningún momento el impugnante le comunico del desperfecto del vehículo, lo cual se hubiese tomado en consideración,  por lo que, encuadraría su conducta a la  infracción que describe y reprime el Art. 389 numeral 1 del COIP, esto es,  contravención de tránsito de   cuarta   clase y lo sanciono  a usted señor Carlos Emilio Zevallos Merino con una multa del  30 %  de un salario básico unificado del  trabajador en general  y la reducción de  6 puntos en su licencia de conducir.   La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E