VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación de transito secuencial No. 1020040001 y escrito de impugnación, presentado por el señor CARLOS EMILIO ZEVALLOS MERINO, dentro del término establecido en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, que en lo principal, dice: “…que el día de hoy, aproximadamente a las 08h00, en circunstancias que me encontraba conduciendo el vehículo de marca Chevrolet Aveo, color negro, de placas GQN-914, y, en compañía de mis hermanos Carlos Andrés y Carlo Magno Zevallos Merino, circulando por las calles Escobedo, pasando la Avda. 9 de Octubre, al llegar a unos pocos metros antes de la calle Vélez, por el carril derecho frente al Hotel Las Peñas y al detenerme brevemente, para que se puedan bajar mis hermanos, ya que tienen sus oficinas por el sector, se me acerca una señorita Agente de Tránsito, que ahora conozco que corresponde a los nombres de Joselyn Cali con código 0463, procediendo de una manera muy descomedida, al dirigirse a mí, de manera verbal, indicándome que debo circular inmediatamente, a lo que le contesté, que me encontraba estacionado en dicha área y calles antes indicadas, para que se bajen mis hermanos, para traerme un liquido  de aceite, para la caja de cambios, debido a un percance imprevisto, pero al parecer, ante esta emergencia y como soy un conductor responsable, haciéndole conocer este particular e indicándole que tuviera comprensión, ante esta situación, incluso le indique, que de ser necesario, tendría que llamar al mecánico, ante esto el señor Rómulo Roldan Olvera, quien tiene su oficina en el sector, se acercó a ayudarme y fue testigo de la actitud incomprensible de la agente de tránsito antes mencionada, y debo enfáticamente, manifestar, que es de falsedad absoluta, que le haya desobedecido las ordenes de la señorita ATM, al contrario de una manera inflexible y sin razonar que se trata de un caso fortuito, no escucho razones lógicas, que le expresé, igual procedió a citarme, sin reparo alguno, por lo antes expuesto y lo que la ley de la materia, también me ampara, procedo como en efecto lo hago a impugnar esta citación de conformidad a lo que dispone el artículo 110 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por calamidad doméstica y el art. 389 numeral 1 del COIP, no cumple mi conducta de contravención, debido a que claramente, la norma expresa literalmente, en la parte pertinente, semáforos, pares, ceda el paso cruce o preferencias de vías; ante lo expuesto yo me encontraba estacionado en área prohibida de estacionar, pero yo me mantuve siempre en mi vehículo, esperando que desembarquen mis hermanos de este automotor que conducía, por lo tanto señor Juez, ante la realidad de los hechos, demostrables que oportunamente lo haré, y, estando dentro de termino de ley, para proceder a la impugnación de contravención de transito, lo hago al amparo del artículo 644 de COIP…”. Encontrándose el presente expediente para resolver, previo a la convocatoria para la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, que se les notificó a las partes, para el día 24 de septiembre del 2015 a las 09h09, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en la parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.-Esta juzgadora procede a analizar los documentos, testimonios y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: CARLOS EMILIO ZEVALLOS MERINO, quien manifiesta, “…salía desde mi domicilio, que está ubicado en la Ciudadela “Matices”, hacia mi oficina que se encuentra ubicado en las calles Escobedo y Vélez, percatándome de un desperfecto en el vehículo, y, al llegar a la oficina, prendí las luces de parqueo, para ver que sucedía, cuando me percate que venía hacia mí, una Agente de Tránsito, de origen afrodesendiente, acercándose y me dijo que no podía parquearme, explicándole sobre mi problema, sin embargo me citó, nunca he tenido problemas legales, me sentí ofendido, en ese momento, llego otra Agente y consultaron en su ayuda memoria, cuando me entregaron el ticket, de citación; me siento vulnerado en mis derechos, como ciudadano, no he cometido ningún error, me citan por falta a la Autoridad, en ese momento tuve que encender el motor del vehículo e irme hasta Freno seguros, hice que la mitad de la factura se haga a nombre de la Compañía y la otra a nombre de mi señora madre, ya que el acarro no es mío…”, Ab. Flor María Merino Rodríguez, como su abogada defensor expone: Señorita jueza, este hecho se ha dado por falta de conocimiento de lo que es un caso fortuito o de fuerza mayor, mi defendido, al explicarle que tenía un problema con los frenos del vehículo, se tiene, los elementos, para probar, que efectivamente, se revisó el desperfecto del vehículo,, como prueba documental adjunto las facturas de FrenoSeguros, donde expresa el trabajo realizado, en el vehículo, en forma detallada, como también muestro los nombramientos de los testigos, puesto que las oficinas de mi patrocinado como la de sus hermanos, se encuentran en el sector, él solo se estacionó, en el lugar, hasta que le traigan el líquido de frenos, hasta llegar a las oficinas de Frenoseguros; también, debo manifestar, que como los Agentes de Tránsito, recién asumen competencia y por ende cometen muchos errores, solicito que se recepten las versiones de los testigos anunciados, como también se tenga a mi favor la documentación presentada, por lo que solicito, señorita Jueza, se ratifique el estado de inocencia de mi representado.- 2.- Rinde la versión el señor CARLOS ANDRES ZEVALLOS MERINO, testigo, quien bajo juramento, manifiesta: tengo 23 años de edad, vivo en la Ciudadela Matices, parroquia La Aurora, me dedico a la compra de bienes raíces, el día de los hechos venia en el carro de mi hermano, el carro venia fallando, nos fuimos a la oficina que queda en Escobedo y Vélez, subimos a la oficina de Carlos Magno y Carlos Emilio, a ver los aceites de la caja de cambio y freno, cuando baje me encontré con la novedad, que lo habían citado, vi a las dos Agentes, que se estaban retirando, el vehículo estaba encendido cuando subí y cuando baje.- 3.- Rinde la versión el señor ROMULO JIMMY ROLDAN OLVERA, testigo, el mismo que bajo juramento, expresa: soy comerciante, las oficinas donde laboro se encuentran en las calles Escobedo 1210 entre 9 de Octubre y Vélez, llegue a pie a la oficina y veo que la señorita Agente, conversaba con Carlos Emilio, llego otra señorita, luego sacaron una polla, no se ponían de acuerdo, en cuanto a lo citación, Carlos Emilio, se encontraba dentro del vehículo, luego se bajo, me comentó que el carro tenía un desperfecto, estaba prendido el vehículo, alguien subió a ver algo.- 4.-  Agente de la Agencia de Tránsito Municipal, JOSELYN ANDREA CALI BUENAÑO, Código 0463, quien bajo juramento, expresa: “ tengo 21 años de edad, con cedula de ciudadanía 0905209066, con domicilio en las calles la 12ava. y Capitán Nájera, en relación de los hechos, expresa, me encontraba laborando en las calles Nueve de Octubre y Boyacá, mi compañera se acerco y me dijo que un caballero no le quería hacer caso, de que no estacione el vehículo, en un lugar prohibido, como no avanzaba, llegue hacia él, lo salude, le pedí documentos, le indique que había una señal, que indica que no se puede estacionar, el señor conductor en ningún momento me indico que el vehículo se encontraba con algún desperfecto, le indique que le iba a elaborar una citación, porque no le hizo caso a mi compañera, las fotos las tomó, luego de que procedí a citarlo, no tenia puestos los triángulos de seguridad, conforme ordena la Ley y lo cite, por la contravención que determina el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el señor dijo que iba a impugnar la citación, se encontraba con otro señor en el vehículo, pero nadie dijo que el vehículo, tenía algún desperfecto. Ab. Flor María Merino Rodríguez, como abogada del impugnante, realiza las siguientes preguntas, P/.diga usted, siempre da información del porqué va a realizar la citación, R/siempre, me acerco y le explico sobre la infracción cometida y procedo a citar, P/las fotografías, que se le enseña, que puede corroborar, R/, en una fotografía se aprecia, que se encuentra parqueado, en un lugar prohibido, y sin el conductor dentro del vehículo, luego estaba abandonado;  y, la otra, se tomó cuando ya habíamos procedido a la citación. CUARTO.- Analizadas las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 4.1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación que tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio, la Agente de Tránsito Municipal, quien la suscribe, constituye en prueba. 4.2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones. 4.3.- Se observa la boleta de citación secuencial No. 1020040001, por la contravención en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; 4.4.- Se procedió a receptar la versión del  impugnante CARLOS EMILIO ZEVALLOS MERINO, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 4.5.- Se recepto el testimonio de los testigos, cuyas versiones se encuentra en líneas anteriores; 5.6.- Se recepto la versión de la Agente de Tránsito Municipal, y con su comparecencia a esta audiencia, no pudo desvirtuar el cometimiento de la infracción, QUINTO.- Debemos indicar que existe Garantías y Principios rectores del proceso penal, esto es, la duda que le favorece al conductor-infractor, “…el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada..”, en concordancia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO.- FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- Jurisprudencia: Según la Resolución No.0789-2003-RA, publicada en el Registro Oficial No. 324, del 29 de abril del 2004, establece que: ”…El principio de la fuerza normativa de la Constitución, no puede ser eludido en ninguna circunstancia, ya que sus normas prevalecen sobre las demás leyes, sean estas referentes al derecho público o al derecho privado, y consecuentemente sobre las disposiciones de la Ley Orgánica de la función Judicial o Código de Procedimiento Civil…”. SEPTIMO.- Una vez que se ha escuchado a la parte impugnante, a su abogada defensor, la cual ha presentado sus medios de prueba, como la parte impugnada, han presentado los medios de prueba, es decir testimonio, prueba y pericia, siendo estos los testimonios, la citación y fotografías; dando cumplimiento a lo dispuesto en el art. 498 del Código Orgánico Integral Penal; así como también se han respetado los presupuesto del art. 641 ibídem, por lo que se declara la validez de lo actuado, se abrió la causa a prueba, rindieron testimonio los testigos, esta Juzgadora, hizo la respectiva evaluación, se les juramentó a los testigos, lo que constituye una prueba plena; el testimonio de la Agente de Tránsito Municipal, fue contundente, al expresar, que en ningún momento el impugnante le comunico del desperfecto del vehículo, lo cual se hubiese tomado en consideración, por lo que encuadra su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una contravención de cuarta clase, dice:  “ Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:
1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”. Por las consideraciones, que anteceden, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro la culpabilidad del señor CARLOS EMILIO ZEVALLOS MERINO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 091992521-4, por haber adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del 30% de un salario básico unificados del trabajador en general, reducción de 6 puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace, y, que Ejecutoriada esta resolución, la actuaria  del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja en los libros respectivo  y se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla, actuario encargado del despacho.- Cúmplase, Ofíciese  y Notifíquese.