VISTOS: JUEZ PONENTE: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 al 29 de Marzo del 2010, al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado VICENTE MANUEL LOPEZ CRUZ, como presunto AUTOR del delito que tipifica y reprime los Arts.  42, 512 numeral 1 y 2, y reprimido con el 513 del Código Penal, con las agravantes de los numerales 1, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 del Art. 30.1 ibídem; en el grado de AUTOR de delito de VIOLACION, procesado que se encuentra, VICENTE MANUEL LOPEZ CRUZ, recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra.- Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado VICENTE MANUEL LOPEZ CRUZ, y demás constancia que obran de la Instrucción Fiscal y del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de carácter reservada, por tratarse de un delito sexual, conforme consta en providencia de señalamiento y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia el día Lunes 10 de noviembre del 2014, a las 10h30; la misma que se suspendió sin fecha y concluyó el día miércoles 07 de enero del 2015, a las 13h30; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su absolución y por ende ratificado su estado de inocencia del delito de VIOLACION acusado; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, 304-A y (304.1) ibídem; y, Arts. 25, 28, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia de juzgamiento de carácter reservado en la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando a los procesados que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpi, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento.- En su exposición inicial el representante de la Fiscalía, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor presidente, llegó a conocimiento de la fiscalía que el 18 de junio del 2013, la señora Yadira Kanqui Alvarado presenta una denuncia en la fiscalía en la que hace conocer que con fecha 13 de junio del 2013, a las 09h40, lleva a su hija de 13 años de edad hasta un centro médico por cuanto la menor presentaba su estómago abultado, menor que también cabe indicar que posee un grado de intelectualidad del 30% lo cual lo acredita el CONADIS, el médico procede a examinar a la menor percatándose que la misma presentaba un estado de gravidez de un embarazo de 4 meses, por lo que la madre procede a indagar respecto a lo que había acontecido con ella y en medio de llantos manifiesta que había sido abusada sexualmente por su tío político de nombres Vicente López Cruz, y que el mismo la había amenazado que si le contaba a alguien él iba a matar a sus padres y hermanos por lo que la tenía atemorizada, por lo que presenta la denuncia y se le tomó el testimonio urgente a la menor y también se le realizó una valoración médica, por dichas investigaciones la fiscalía dictó un dictamen acusatorio en contra del procesado antes mencionado, es todo señor presidente. Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo.- Gracias señor presidente, mi defendido es inocente del delito que se lo quiere imputar, no se han respetado sus derechos, la fiscalía no tiene pruebas necesarias para acusar a mi defendido por el delito que se investiga, es más se viola el derecho a la legítima defensa, es todo señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. YADIRA ANABEL KANQUI ALVARADO, (madre de la menor). Quien es ecuatoriana, casada, de 33 años de edad, evangélica, instrucción superior y domiciliada en el Recinto Piñuelal, quien al interrogatorio del fiscal dijo: Lo que me llevó a denunciar es que mi hija es menor de edad y es discapacitada, yo veía que crecía su barriga y le preguntaba que si alguien la había tocado, una vez que fui hacerla ver ahí supe que estaba embarazada, el examen se lo realicé en el mes de junio del 2013, mi hija en esa fecha había cumplido 13 años de edad, mi hija nació el 23 de marzo del 2000,  el médico me dijo que tenía 4 meses de embarazo al momento del examen, mi hija tiene discapacidad intelectual, yo le pregunté a mi hija que quien le había hecho esa maldad y lo identificó al señor Vicente López Cruz, quien es mi tío político, él vivía en la parte de atrás de donde yo vivo ahí tienen su casa, yo le conté a mi mamá sobre lo sucedido, mi hija tuvo muchos problemas para que pueda nacer y a la actualidad la bebé tiene un año de edad. Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo.- P.- ¿Con quien vivía la menor cuando sucedieron los hechos? R.- Ella siempre ha vivido conmigo. P.- ¿El señor llegaba a su casa? R.- No, el señor solo es vecino mío. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA ELIZABETTA LOGA, (perito médico). Quien es ecuatoriana, casada, de 59 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliada en Milagro, quien al interrogatorio del fiscal dijo: Yo realicé un informe médico legal el cual lo realicé a la fecha de 24 de junio del 2013, a las 11h55, bajo autorización del Dr. Arturo Moreno y con presencia de la mamá de la menor se procede a realizar la experticia médico legal a la menor T.A.A.K., al realizar el examen a la menor se encuentra un nivel de conciencia disminuido de un 60%, al realizar el examen del tórax, cabeza y extremidades no se observan lesiones, al realizar el examen ginecológico se observa un himen grueso que presenta signo de desgarro cicatrizado, dos tumoretas a nivel de la comisura posterior, a nivel de útero se observa que está aumentado de volumen por lo que se encontraba en gestación, Cabe mencionar que encontramos una enfermedad de transmisión sexual. La menor supo indicar que fue a ver a sus primos, el presunto agresor la coge de manos y le tapa la boca y la lleva a su casa donde abusa de ella, al peguntarle que si hubo dolor y sangrado mencionó que sí,  la menor también manifestó que el presunto agresor le había manifestado que la iba a matar, la menor manifestó que el agresor se llamaba Vicente López Cruz, que es tío político de unos 45 años de edad. P.- ¿Usted nos puede explicar sobre esa enfermedad de trasmisión sexual? R.- Existe dicha enfermedad que es transmitida en el acto sexual, a veces no se ve al instante pero puede estar pasivamente unos quince a veinte años, el pene es el portador de dicha bacteria y al tener el acto sexual se lo transmite. Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo.- P.- ¿Usted considera que quien la embarazó pueda tener dicha enfermedad? R.- Se puede realizar una penescopía en donde se realiza un examen y se determina si es o no portador, aunque a veces puede salir que no sea portador o positivo el examen. Hay un embarazo y también tenemos que hacer una examen de ADN, ya que hay un bebé que ha nacido y debemos determinar con dicho examen. Cabe mencionar que las personas que tienen retardo moderado no pueden apreciar el peligro, es muy fácil engañarlas y amenazarlas, bajo amenazas casi nunca se defienden, la menor también manifestó que fue agredida solo una vez pero que no recordaba la fecha. TESTIMONIO DEL CBOP. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA (realizó el informe policial).- El mismo que al ser advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriano, de estado unión libre, de 31 años de edad, de religión católico, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliada en el Cantón Milagro; y al interrogatorio del señor ser Fiscal dijo, una vez que fui delegado por la fiscalía se realizó las siguientes diligencias: la concurrencia al lugar de los hechos donde presuntamente se había realizado el delito esto es en el Recinto Piñuelala calles de segundo orden, lugar donde la adolecente manifiesta que había sido violado por parte del señor Vicente Lopez Cruz, así mismo se procedió a receptar la entrevista de la menor en presencia de la madre quien manifestó en el mes de febrero del 2013, había acudido hasta el domicilio de su primo, al llegar a la casa se había dado cuenta que su primo no estaba pero si estaba el presunto agresor quien la había ingresado al cuarto del primo y procedió a abusar de la menor, de igual manera dio su versión el procesado y manifestó que el día jueves 20 de junio del 2013, había sido recogido por el señor Marcelo Franco quien lo había llevado hasta una bananera donde lo había tenido ya que le mencionada que estaba la mamá de la menor empapelándolo y que decían que la había violado a la misma, así mismo se receptó la versión del señor Marcelo Franco Franco quien se había enterado de lo sucedido y que eso le había manifestado su cuñada Yadira Kanqui. P.- ¿El procesado manifestó que había sido secuestrado? R.- Manifestó que había sido abordado por el señor Franco Franco, y el mismo le manifestaba que los familiares de la menor lo estaban buscando para meterlo preso, pero cuando entrevistamos al señor Franco dijo que nada de eso había pasado. Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo.- P.- ¿Usted vio cuantos ambientes tenía el domicilio donde supuestamente había violado a la menor? R.- No se pudo ingresar ya que estaba cerrado el domicilio y lo que hice fue tomar fotos del domicilio, el procesado manifestó que nunca había pasado nada de eso que lo estaban acusando. TESTIMONIO DE LA SEÑORA ELIZABETH JACQUELINE ALVARADO ESCOTLA.- La misma que al ser advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriana, de estado civil casada, de 50 años de edad, de religión católica, de ocupación, de instrucción  secundaria, domiciliada en el recinto Piñuelal; y al interrogatorio del señor ser Fiscal dijo Yo soy abuela de la menor y me hija me comunicó que estaba embarazada y me sorprendí al saber lo que me habían dicho, yo vivo con ella, ella vive en la parte de atrás de la casa, yo la cogía mi nieta y le pregunté qué es lo que le había pasado y llorando me dijo que había ido a la casa del señor Vicente Lopez a buscar a mi sobrino y ahí él la había cogido a mi nieta. Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo.- P.- ¿La menor pasa todo el día en su casa? R.- Sí, no pasa con la mamá porque ella trabaja. P.- ¿Usted sabe que la menor tiene un examen en el Hospital Leon Becerra? R.- No sabría decirle. Aclaración de la Juez Maria Serrano.- P.- ¿La menor fue a ver a su primito y de ahí que pasó? R.- Ella me dijo que fue a ver a su primito pero no se encontraba en la casa y en ese momento que ahí aprovechó este señor. TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (realizó el informe pericial).- El mismo que al ser advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriano, de estado unión libre, de 37 años de edad, de religión católico, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliada en el Cantón Yaguachi. Quien al interrogatorio del fiscal dijo: Luego de haber sido designado por la fiscalía para realizar las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos esto es en el recinto Piñuelal, el recinto se encuentra en la vía que conduce a Mariscal, por lo cual le hice unas tomas fotostáticas, constituidos en el lugar nos damos cuenta que existe un domicilio y nos trasladamos hasta el mismo con la señora denunciante quien indicó que en el interior del mismo se habían suscitado los hechos y el mismo se encontraba totalmente cerrado y estaba con candado en la puerta, la vivienda estaba totalmente vacía. Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo.- P.- ¿Qué día fue que usted concurrió al lugar de los hechos? R.- El día 04 de noviembre del 2013, a las 12h00. TESTIMONIO DE LA PSIC. MARIELA TERESA BENITEZ PADILLA.- La misma que al ser advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriana, de estado civil solera, de 30 años de edad, de religión católica, de ocupación Psicóloga Clínica, de instrucción  superior, domiciliada en la Parroquia Virgen de Fátima Km 26, Ciudadela 10 de Enero del Cantón Yaguachi; y al interrogatorio del señor ser Fiscal dijo haber realizado en informe de Sinopsis de entrevista única,  practicado a la menor de siglas T.A.A.K.; dijo haber hecho una valoración por la situación de la adolescente por lo que se hiso entrevista única y sólo se realizó 3 asistencias psicológicas; dijo que la adolescente llegó a la consulta muy angustiada y nerviosa, no quería colaborar en el proceso, la menor se encontraba en compañía de su madre; la menor dijo “que había ido a casa de un primo para jugar, pero como no estaba y se había encontrado con el padre que es esposa de una tía de la menor, esta persona la había cogido del brazo en la sala de su casa y le había bajado el pantalón  y había introducido su miembro viril, en su vagina”, la menor había dicho que esto no le había dicho nada a nadie porque este hombre la había amenazado de muerte; dijo que el nombre de la persona que la había violado es Vicente Manuel Lopez Cruz: Defensa del Procesado.- hace sus preguntas y la testigo respondió; que el día que la menor fue a la sesión llevaba pantalón y blusa; había recomendado a la Fiscalía que se haga prevalecer el interés superior de la adolescente, que se sancione al presunto agresor y evitar la re victimización en la adolescente, también recomendó continuar con un proceso Psicológico; dijo que la mamá había llevado a la menor a un dispensario hacerle un chequeo ginecológico y le habían dicho que tiene problemas de hormonas: “ El señor Fiscal solicita que se dé lectura el testimonio de la menor en la cámara de HESSEL, el mismo que fue grabado en un CD y fue transcrito por un perito del Departamento de Criminalística del Guayas, CboP. Danny Naranjo Guanoquiza “;  TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ MARCELO FRANCO FRANCO.- El mismo que al ser advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriano, de estado civil casado, de 30 años de edad, de religión católico, de ocupación jornalero, de instrucción primaria, domiciliada en el Recinto Piñolal; y al interrogatorio del señor ser Fiscal dijo haber declarado sobre un posible secuestro en la Policía Judicial, en que estuvo involucrado como Autor del secuestro; y, que el agente que le tomó la declaración fue el Agente Cueva; dijo haberse enterado de un supuesto abuso sexual de la hija de la señora Kanqui Alvarado y que la había violado el señor Vicente Manuel Lopez Cruz, el día 18 de junio del 2013; y que para esa fecha el señor Lopez Cruz nunca estuvo con él: Defensa del Procesado.- No hace ninguna pregunta: TESTIMONIO DEL CBOP. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES (aprehensor).- El mismo que al ser advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriano, de estado civil casado, de 35 años de edad, de religión católico, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliada en el Cantón Milagro; y al interrogatorio del señor ser Fiscal dijo ser uno de los que suscriben el parte de detención del hoy procesado  y narró y corroboró con los otros agentes aprehensores: Defensa del Procesado.- hace sus preguntas y el testigo respondió; que habían estado 8 policías para detener al procesado:  PRACTICA DE PRUEBAS DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Como prueba de la Fiscalía se entregó la denuncia presentada por la señora Yadira Anabel Kanqui Alvarado, eco practicado a la menor de edad, la cedula de la menor de edad, copia del carnet de discapacidad del consejo Nacional de Discapacidad (donde consta que la menor tiene una discapacidad del 60%), informe pericial de reconocimiento médico y legal y versión libre y voluntaria de la Dra. Doina Loga, informe investigativo elaborado por el CboP. Luis Cueva Coloma, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el CboP. Wilson Guevara Ortega, valoración psicológica practicado por la Psic. Cl. Mariela Benitez Padilla, el acta del testimonio urgente practicado en la Cámara de Hessel, junto con la transcripción de dicho testimonio realizado a la menor, el original del parte de detención, la versión de la señora Elizabeth Jacqueline Alvarado Scotland, todo en original:  PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA.- Indica que por cuanto no se ha podido cumplir con las pruebas solicitadas estas son la de ADN al procesado, a la adolescente y a la hija de la adolescente y el examen clínico de PENESCOPIA al procesado Vicente Manuel Lopez Cruz, solicita se recepten los testimonios de; Barreto Higuera Delfina Edelmira, Andrade Rodríguez Enrrique Vidal, Carvajal Espinoza José Antonio, Ocaña Andrade Nora Marlene y Patricia Lourdes Alvarado Scotland:  TESTIMONIO DE LA SEÑORA DELFINA EDELMIRA BARRETO HIGUERA.- La misma que al ser advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriana, de estado civil casada, de 74 años de edad, de religión católica, de ocupación ama de casa, de instrucción  primaria, domiciliada en el Recinto La Garganta del Cantón Milagro; y al interrogatorio del Abogado Defensor dijo: Yo conozco a este señor que es muy tranquilo y ha sido compañero de mis hijos, trabaja en Valdez y es una persona muy tranquila, un chico tranquilo, no ha tenido problemas con la justicia. TESTIMONIO DE LA SEÑOR ENRIQUE VIDAL ANDRADE RODRIGUEZ.- El mismo que al ser advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriano, de estado civil casado, de 62 años de edad, de religión católico, agricultor, de instrucción  superior, domiciliado en el Recinto La Garganta del Cantón Milagro; y al interrogatorio del Abogado Defensor dijo: Yo conocí desde muy pequeño al señor Vicente Lopez, sus padres eran agricultores y eran vecinos con mi papá, de igual forma él trabajaba en la finca que tenía mi papá, me admira ver que está involucrado en este caso y pido que se haga justicia ya que creo que es inocente el señor. TESTIMONIO DE LA SEÑORA NORA MARLENE OCAÑA ANDRADE.- La misma que al ser advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriana, de estado civil viuda, de 54 años de edad, de religión católica, de ocupación ama de casa, de instrucción  primaria, domiciliada en el Recinto La Garganta del Cantón Milagro; y al interrogatorio del Abogado Defensor dijo: Yo conozco a el señor como una persona sencilla, educada, humilde y trabajadora, nunca he visto que haya tenido problemas con la justicia y mucho menos verlo en estos casos. TESTIMONIO DE LA SEÑOR JOSÉ ANTONIO CARVAJAL ESPINOZA.- El mismo que al ser advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriano, de estado civil casado, de 79 años de edad, de religión católico, de ocupación jubilado, de instrucción  primaria, domiciliado en el Cantón Milagro; y al interrogatorio del Abogado Defensor dijo: Yo lo conozco al señor desde que trabajábamos en Valdez, yo nunca he visto que haya estado en problemas con la ley o algo por el estilo. TESTIMONIO DE LA SEÑORA PATRICIA LOURDES ALVARADO ESCOTLA.- La misma que al ser advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de Ley dijo ser: ecuatoriana, de estado civil casada, de 47 años de edad, de religión evangélica, de ocupación ama de casa, de instrucción  superior, domiciliada en el Recinto La Garganta del Cantón Milagro; y al interrogatorio del Abogado Defensor dijo: Lo que tengo que decir que el mes de febrero estuve en mi casa, en la casa siempre había alguien porque ahí también pasaba mis hijos, el salía a las 04h00 y regresaba a las 12h00, de ahí cogía el triciclo y salía a trabajar hasta las 18h00, mi esposo no ha sido un degenerado ni cosas que han dicho por el estilo, todo esto venían tramando porque no salimos garantes de un préstamo del señor Franco, ellos ya nos habían hecho quedar mal, esto venían tramando desde tiempo atrás, el menor nunca iba sola a la casa porque ella cuidaba a los hermanos y siempre andaba con ellos y el día del padre ella fue a la casa y yo le regalé ropa, esa niña era maltratada, era la sirvienta de ellos, un día no la enviaron a clases para que cuide a los hermanos, la menor no era cuidada, yo siempre le ayudé a la menor, le enseñaba hacer los deberes, muchas veces la menor se quedaba durmiendo con el tío, yo me daba cuenta porque ellos discutían que no dejaban dormir, que se pateaban y eso comentaban, yo le dije a la abuela que la vaya hacer ver a la menor por lo que se le veía la barriga hinchada y ellos no querían hacerla ver, no sé por qué ellos tomaron esa decisión en no querer hacerla ver. El día jueves eso de las 17h00, llegué con mi hijo de la escuela y después de una hora más o menos me extrañó que él no aparecía y él jamás ha faltado a la casa, yo envié a preguntar al padre de la menor si en algún caso había visto a mi esposo ya que él también trabajaba en el Ingenio Valdez, de ahí llamamos al Ingenio Valdez y nos dijeron que nunca había ido a trabajar y eso me extrañó, fue hasta el día viernes 21, en que pido permiso en donde había hecho la practicas y de ahí me voy a aponer la denuncia a la PJ y ahí me los encontré a los padres de la menor y me dijeron que no pusiera ninguna denuncia porque ya sabemos dónde se fue tu marido, eso me supieron decir, de ahí voy a la casa y me dijeron que a la hija la habían violado y le pregunté a la niña y le dije que qué había sucedido y solo me supo decir que la habían tocado. De ahí mi esposo no aparecía y la familia de la niña me decía que por ahí ha de aparecer muerto, yo les dije a pesar que él aparezca muerto igual le iba hacer la prueba de ADN, ya que yo quería saber la verdad de este problema y seguiré con esto hasta las últimas consecuencias, también tengo un documento que certifica que la menor tiene una lesión leve y ahora sacan otro documento que dice que tiene una lesión del 60%, aquí también presento unos certificados que otorga SOLCA, donde dicen que soy una persona sana y que no tengo ningún tipo de enfermedad ya que ellos andaban diciendo que yo tenía el papiloma humano, cuantos problemas he tenido por esa mentira de estas personas y aquí les enseño señores jueces todos los certificados, también manifiesto que recién en abril compramos la cama donde supuestamente la habían violado a la niña, aquí tengo la factura ya que esa cama la compramos con de décimo que pagan las empresas, después escuché que dijeron que ya no era en la cama si no en el mueble que la había violado. P.- ¿Usted le ayudaba en las tareas escolares? R.- Sí, porque nadie le ayudaba a la niña, creo que la mamá tenía vergüenza de su hija, solo la usaban para que cuide a los hermanos y para que les cocine. Pido señores jueces la prueba de ADN y la Penescopia. FISCAL.- P.- ¿Qué relación tiene usted con el procesado? R.- Es mi esposo. P.- ¿En junio del 2013, ustedes estaban conviviendo? R.- Sí, en el recinto Piñuelal. P.- ¿Usted trataba a la menor? R.- Mientras estuvo en clases yo la peinaba para que vaya peinadita, todos los días iba a pedir comida a la casa. P.- ¿Ella captaba todo lo que le daban en la escuela? R.- Sí, ella todo lo que escuchaba en la casa me lo iba a contar. P.- ¿A esa fecha donde trabajaba su esposo? R.- Estaba trabajando en la zafra, salía de la cada a las 04h30 y regresaba a las 18h00, por eso me extrañó cuando no regresaba a la hora de siempre. P.- ¿Usted dijo que su esposo desapareció, en qué circunstancias él desapareció? R.- El 20 de junio del 2013, eran las 19h00 y no aparecía y como no tenía celular pedí a mis hijos que vayan a preguntar al papá de la chica el señor Aristega ya que él conocía los nombres y los teléfonos de los mayordomos, él llamó por teléfono y nos dijo que jamás había llegado a trabajar. P.- ¿ese día usted sabía lo que había sucedido con la menor? R.- No, al otro día yo me enteré de lo sucedido, de ahí mi esposo apareció el día domingo, él me llamó por teléfono y me dijo que el señor Marcelo Franco se lo había lleva do en la moto, de ahí no regresó a la casa ya que estaba amenazado de muerte. P.- ¿Usted tiene un hijo llamado Christian? R.- Sí, él jugaba con la menor y con sus otros hermanitos, la menor iba casi todos los días a la casa. Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo.- Continuando con la prueba, presento los certificados de antecedentes penales, certificado médico y de trabajo, partidas de matrimonio, solicito un plazo para presentar los certificados de permanencia, conducta y laboral. FISCAL.- Señor presidente tengo una certificación de la Cruz Roja del Ecuador y solicito que a través de secretaria se lea el contenido del mismo. SECRETARIO.- Oficio de fecha Guayaquil 06 de Noviembre del 2014; Oficio No. 0156-2014-DCTGP-GM-DC, Tecnóloga Bilma Sañaicela, encargada del laboratorio de Genética Molecular de la Cruz Roza del Guayas, en el cual manifiesta lo siguiente: El señor Vicente Manuel López Cruz, no concurrió a la Cruz Roja el 06 de Noviembre del 2014; a las 11h00, a las prácticas de ADN, por lo que él estudio no pudo realizarse, la menor si concurrió en la hora y fecha indicada, particular que comunico para los fines pertinentes. PRESIDENTE.- A petición de la defensa del procesado esta audiencia se la suspende de conformidad a lo dispuesto  al numeral 1 del Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, para que se practique la diligencia del examen de ADN y el de Penescopia que lo debe realizar el Dr. Marcos Garcés Andrade, de dicho procesado con intervención del perito designado por este tribunal, la misma que se deberá realizar el lunes 17 de Noviembre del 2014, a las 09h00, a la vez se dispone que dicho perito tendrá que concurrir el día y hora que se señale la reinstalación de la esta audiencia; así mismo se suspende los efectos de la caducidad de la prisión preventiva conforme a lo dispuesto en el Art. 169 reformado en el Código de Procedimiento Penal, por haberla solicitado la defensa del procesado. PRESIDENTE: Señor Secretario constate la presencia de los sujetos procesales en esta Reinstalación de Audiencia de Juzgamiento de carácter reservado. SECRETARIO: Señor Presidente siendo el día de hoy miércoles 07 de enero del 2015, a las 13h30, encontrándonos dentro de la  hora judicial respectiva para la realización de la presente Audiencia Oral de Juzgamiento de carácter reservado, dentro de la causa penal 156-2014, que por el delito de VIOLACION, se sigue en contra del procesado VICENTE MANUEL LOPEZ CRUZ, tengo a bien en manifestar que en la Sala se encuentra presente el señor  Fiscal que lleva la causa Ab. Edison Daquilema Quishpe, igualmente se encuentra el procesado VICENTE MANUEL LOPEZ CRUZ, acompañado de su Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo, el Tribunal se encuentra legalmente constituido por el Dr. Stalin Loor Delgado en su calidad del Presidente de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, y los señores jueces titulares que conforman esta Judicatura son; Ab. María Serrano León y Dr. Julio Izurieta Vásconez, que interviene en la presente causa por excusa presentada por el señor Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Titular de este Tribunal; PRESIDENTE.- Queda reinstalada la presente audiencia, tiene la palabra el defensor del procesado. Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo.- Gracias señor presidente, solicito la competencia de mi defendido. . PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO VICENTE MANUEL LÓPEZ CRUZ, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Casado. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 49 años. P.- ¿Religión? R.- Evangélico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Trabajador Agrícola. P.- ¿Domiciliado? R.- Recinto Piñuelal del Cantón Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Delante de Dios y de esta sociedad yo tengo mi conciencia limpia señores jueces, yo soy inocente y quiero mi libertad, todo lo que se ha hecho es una trama conmigo, me han hecho pagar un año de prisión, yo no tengo culpa alguna. FISCAL.- P.- ¿Conoce a la señora Kanqui Alvarado? R.- Sí, es la tía de mi esposa. P.- ¿Usted conoce a la hija de ella? R.- Sí, ella llegaba a mi casa con la mamá de noche, de ahí había escuchado que le habían sacado un carnet sobre una discapacidad, la menor vivía junto a mi casa y ella vivía con los padre y los tres hermanos. Cuando yo llegaba de mi trabajo siempre veía la moto color negra de Marcelo Franco, él es el tío político, una madrugada el 20 de junio me sale Marcelo al encuentro y me dice súbete y empieza a rodar y me dice que ese día no iba a llegar al trabajo porque él me iba a desaparecer, me dijo que me tenían empapelado y me dijo que me acusaban que había violado a una niña y que ya habían pagado a la penitencieria y que me iban a meter donde estaban los negros para que me violaran, de ahí cogió para la vía Mariscal hasta una entrada que se llama los Aguacates, de ahí me dijo que nadie tenía que verme, le dije que me dejara ir para hablar con los padres de la menor porque yo no le había hecho nada a ella, de ahí me dijo que me iban a encerrar por 25 años y que iban a violar, de ahí me fue a meter a una bananera que estaba de guardián, de ahí me dijo que no me preocupara y que me iba a desaparecer 6 meses, yo le dije que si de verdad me quería ayudar le pedía que le avisara a mi familia y a mis hermanos de lo que me estaban acusando para que ellos me ayuden, de ahí se fue y regreso casi noche y me dijo que la cosa estaba grave y que los policías me estaban buscando por los canteros, lo que si me fue llevando es comida pero no pude comer, me dijo que al día siguiente me llevaba a Baba que allá tenía unos primos y de ahí nadie me va a sacar, de ahí reacciono y dije que él me estaba involucrando cosa que yo le dije eso y él fue que me dijo que cuidado lo involucre porque te vas a arrepentir, es anoche estaba nervioso y me dio miedo y pensé que me iba a matar, de ahí me le escapé y llegué donde mi familia y de ahí me dijeron que estaba denunciado por una violación. P.- ¿Díganos el nombre de la persona que lo tuvo en esas condiciones? R.- Marcelo Franco, él era amigo de la familia pero un día tuvo un problema conmigo porque se había perdido un celular y él le echaba la culpa a mi hijo, pero él fue el que había cogido el celular, de ahí cogió con que le cuidara las hijas a él ya que él tiene dos hijas. P.- ¿Usted recuerda la fecha que aconteció todos estos hechos que usted menciona? R.- Fue el 20 de julio del 2014. P.- ¿Usted frecuentaba la vivienda de la señora Yadira Franco? R.- No, yo no tenía tiempo para nada, solo pasaba trabajando. Le comento que yo no tenía una buena elación ya que dos semanas atrás me pidieron que se garante de un préstamo que iban hacer pero yo les dije que no porque me habían hecho quedar mal, a la fuerza terminaron de pagarlo ya que no eran puntual con los pagos. P.- ¿La menor frecuentaba su domicilio? R.- Ella iba a jugar con mis hijos. Aclaración de la Jueza María Serrano.- P.- ¿Explique si en la finca el señor franco lo tenía amarrado o algo por el estilo? R.- Yo me llené de temor ya que me dijo que habían pagado para que me metan preso y que me iban a violar, es más me dijo que mi mujer ya no me quería. Aclaración de la Juez Stalin Loor.- P.- ¿Usted sabe el por qué le hicieron esto sus vecinos? R.- La cosa es que yo siempre le he reprochado sus mentiras, el papá de Yadira era el pastor de la Iglesia, cuando yo llegué un día vi que estaban haciendo un rompe velocidades en la calle y le dije que cómo así lo hacen si aquí hay poca iluminación y le dije que vaya haber alguna muerte y lo can a culpar, de ahí a los dos días se accidenta un chico y lo denunciaron, cosa que de ahí él fue a buscarme y me dijo que ya no soy miembro de la iglesia y que me había convertido en un enemigo de ellos, de ahí dejé de congregarme con ellos. P.- ¿Quién cree usted que ha maquinado todo esto, ya que usted dice que es inocente? R.- Pienso que es Marcelo y la esposa que es el tío de la menor. P.- ¿Usted cómo se llevaba con la menor? R.- Yo veía que jugaban con mis hijos, de ahí también vi que la peinaba y la atendía, la veía jugando atrás de la escuela pero siempre con los dos hermanos ya que ella los cuidaba. Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo.- Pido señor presidente que se den lectura a los informes de penescopía y ADN por medio de secretaría. PRESIDENTE.- Señor secretario sírvase a dar lectura a los exámenes de penescopía y ADN. SECRETARIO.- La toma de muestra por parte de la Cruz Roja para la muestra de ADN, de fecha 02 de diciembre del 2014; consta en la parte pertinente: Los exámenes obtenidos excluyen la existencia de vínculo biológico de paternidad del señor Vicente Manuel López Cruz, con código P21170P, respecto a la hija Aristega Kanqui Mayra Noemí, con código P21170H, por lo tanto el señor López Cruz Vicente Manuel, no es el padre la menor antes mencionada; así también señor presidente consta la valoración clínica No. 397-FGE-FPG-MGA de fecha 18 de diciembre del 2014; practicado al señor Vicente Manuel López Cruz, así mismo en sus conclusiones dice: reconocido que el señor Vicente Manuel López Cruz, de 49 años de edad de sexo masculino el cual acude al Cuartel Modelo y en presencia del señor fiscal, lo cual se trata de un examen para la valoración de superficie del pene incluido piel y mucosa, utilizando un aparato denominado (COLPOSCOPIO), que nos permite visualizar con algunos grados de aumento para poder determinar la presencia de lesiones, en este caso relacionado al virus del Papiloma Humano, previo a la instalación de una solución de Ácido Acético que cumple la función de medio de contraste llegando a la siguiente conclusión: Realizando los procedimientos antes mencionados se determina que el paciente Vicente Manuel López Cruz, no presenta relaciones compatibles o relacionados con el virus Papiloma Humano, examen que está firmado por el Dr. Marcos Garcés Andrade perito médico de la fiscalía del Guayas. . PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de alegatos de debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, la señora Yadira Kanqui Alvarado presenta una denuncia en la fiscalía en la que hace conocer que con fecha 13 de junio del 2013, a las 09h40, lleva a su hija de 13 años de edad hasta un centro médico por cuanto la menor presentaba su estómago abultado, menor que también cabe indicar que posee un grado de intelectualidad del 30% lo cual lo acredita el CONADIS, el médico procede a examinar a la menor percatándose que la misma presentaba un estado de gravidez de un embarazo de 4 meses, del cual nace una niña, la fiscalía de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución y 216 del Código de Procedimiento Penal da inicio a las investigaciones, tomando como base la denuncia presentada por la madre de la menor quien manifestó que llegó a conocimiento de la fiscalía que el 18 de junio del 2013, la señora Yadira Kanqui Alvarado presenta una denuncia en la fiscalía en la que hace conocer que con fecha 13 de junio del 2013, a las 09h40, lleva a su hija de 13 años de edad hasta un centro médico por cuanto la menor presentaba su estómago abultado, menor que también cabe indicar que posee un grado de intelectualidad del 60% lo cual lo acredita el CONADIS, el médico procede a examinar a la menor percatándose que la misma presentaba un estado de gravidez de un embarazo de 4 meses, por lo que la madre procede a indagar respecto a lo que había acontecido con ella y en medio de llantos manifiesta que había sido abusada sexualmente por su tío político de nombres Vicente López Cruz, y que el mismo la había amenazado que si le contaba a alguien él iba a matar a sus padres y hermanos por lo que la tenía atemorizada, por lo que presenta la denuncia y se le tomó el testimonio urgente a la menor y también se le realizó una valoración médica, con esto la fiscalía dispuso que  la Dra. Doina Loga realice el reconocimiento Médico Legal a la menor de edad, la misma que confirmó que se encontraba en con 4 meses de embarazo y que había adquirido una enfermedad de transmisión sexual, la Doctora le realizó al valoración a la menor y dijo que había sido abusada sexualmente por Vicente Manuel López Cruz y que solo había sido una vez y que por ello había quedado embarazada, se receptó la entrevista a la menor y una valoración psicológica e indicó que había sido el causante el señor Vicente Manuel López Cruz, se receptó la versión del agente investigador quien realizó la diligencia de concurrencia del lugar de los hechos y así también las versiones preliminares. A petición del acusado se realizaron dos experticias que la fiscalía no pudo evacuar por situaciones que ya tiene en conocimiento esta judicatura, los informes de las experticias han llegado a esta judicatura y se ha dado lectura por medio de secretaría donde se colige que el ciudadano Vicente Manuel López Cruz, no presenta signos de haber padecido el virus del Papiloma Humano, y en el examen de ADN el señor Vicente Manuel López Cruz, no tendría nada que ver con la paternidad de la menor que habría dado a luz la victima T.A.A.K., estas circunstancias llevan a la fiscalía teniendo la denuncia de un abuso sexual y señalando al señor Vicente Manuel López Cruz, como causante del mismo, señores jueces en aplicación a los mandatos Constitucionales previstos en el Art. 75, 76, numerales 1, 2, 5, Art. 5.1 del Código del Procedimiento Penal en relación con el Art. 25, 65, 66 y 303 del Código del Procedimiento Penal, en las atribuciones de la fiscalía y pronunciamiento que hago en abstenerme de acusar al señor  Vicente Manuel López Cruz, por el delito que ha sido llamado a juicio, pues de las pruebas evacuadas en este proceso existen las dudas razonables en cuanto a la participación y responsabilidad de Vicente Manuel López Cruz, del delito de violación, sin embargo se ha demostrado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad la fiscalía solicita que remita copias certificadas de todo lo evacuado en esta audiencia de juzgamiento a efecto de seguir investigando el abuso sexual de la menor antes mencionada. Defensor Particular Abogado Jaime Eriberto Andrade Condo.- Gracias señores jueces, mi defendido ha sido detenido más de un año, el rol de la fiscalía debió ser objetivo, aplicando la ley y los derechos de las partes, que se respeten las pruebas que culpan al procesado solo así se cumplen la ley de igualdad y del debido proceso, debo alegar a favor de esta defensa y el derecho de la seguridad jurídica, se ha justificado señores jueces la existencia de la infracción sin determinar fecha, día o menes, aún más nadie ha señalado a mi defendido por lo que no se ha establecido la responsabilidad de mi defendido, por ello deben aplicar la constitución del Art. 72 Numeral 2, exijo se disponga el resarcimiento de los daños y perjuicio que mi defendido ha sufrido, el pago de las costas procesales, señor juez habiendo desistido la fiscalía de la acusación solicito la ratificación de la inocencia de mi defendido Vicente López Cruz, y su inmediata libertad, es todo señor presidente.   CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”:   QUINTO: El Tribunal si le da credibilidad a los estados de inocencias alegados por los procesados al rendir sus testimonios. La intervención del procesado en el grado de AUTOR del delito de VIOLACION y que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívocos a la realización de un delito, y al no consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico,  por lo que no  corresponderán por el delito de VIOLACION; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Por lo que en este caso las pruebas aportadas fueron insuficientes y no lograron destruir el estado de inocencia de los procesados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, y después de deliberar, no encontró culpable al procesado VICENTE MANUEL LOPEZ CRUZ, del delito de VIOLACION que tipifica y reprime los Arts.  42, 512 numeral 1 y 2, y reprimido con el 513 del Código Penal, con las agravantes de los numerales 1, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 del Art. 30.1 ibídem; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral de Juzgamiento de carácter reservado, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado no en AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A,  (304.1) y 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en la Ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados VICENTE MANUEL LOPEZ CRUZ, ecuatoriano, de 49 años de edad, de ocupación  trabajador agrícola, de estado civil casado, de instrucción primaria, de religión evangélico, domiciliado en recinto Puñuelal del Cantón Milagro ABSUELTO, de los cargos de culpabilidad y responsabilidad que pesaban en sus contras; en razón de la Abstención Fiscal, la misma que se la hace en virtud de las pruebas de ADN y Penescopía, últimamente practicadas por este tribunal y que salieron negativas a favor del procesado; y, por ende ratificado su estado de inocencia conforme lo señalado en el numerales 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; por lo que se cancelan las medidas cautelares existentes y se ordena su inmediata libertad y excarcelación.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Jaime Eriberto Andrade Condo, ni por el señor Ab. Edison Daquilema Quishpi,  Fiscal de la causa.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo, Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-