UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
(PROCEDIMIENTO EXPEDITO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00373
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 28 de noviembre del 2015
Hora: 14:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 360 inciso 2 del COIP (Porte Ilegal de Armas) 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )    NO    (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )    NO    (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )     NO    (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )     NO    (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (X )    NO     (  )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )     NO    (X)
Otra:                                                               SI  (   )      NO    (X)
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: SgoS. Jhonny Orley Cusme Linzan 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Andy Edison Barrezueta Tuarez C.c. 0928085257
Abogado defensor: Ab. Roberto Solórzano Vélez
Casilla Judicial: roberto-solorzano@hotmail.com 
Testigos: 
AGENTE APREHENSOR
SgoS. Jhonny Orley Cusme Linzan: soy Agente de la Policía Nacional del Ecuador, con CC. 120357768-7, tengo 3 años laborando en el Distrito del cantón El Empalme, participé en la aprehensión del ciudadano aquí presente conjuntamente con un menor de edad, hecho ocurrido en madrugada del día de hoy a eso de las 02:15 que me encontraba de patrullaje en el móvil 1695 como ECO2, mediante una llamado del ECU911 nos trasladamos hasta las calles Juan León Mera y Avenida Manabí diagonal Mercado 22 de Agosto en la cual se tomó contacto con los Sres. Víctor Danilo Muñoz Belaña de 26 años de edad y la Sra. Wendy Lisbeth Morales Zambrano de 24 años de edad, quienes manifestaron que minutos antes en momentos que se encontraban descansando en su domicilio escucharon unos combazos en la puerta principal y al asomarse a visualizar pudieron observar una motocicleta que salía junto a la puerta de su domicilio, era una moto tipo caballito, con dos ciudadanos, uno con gorra blanca y chompa y el otro con chompa de Barcelona, por lo que inmediatamente con ellos nos trasladamos a realizar un operativo de patrullaje logrando encontrar en el obelisco a un menor de edad con un combo en la mano quien al percatarse de nuestra presencia intentó darse a la fuga por lo que fue aprehendido ya que el denunciante le reconoció, posterior nos trasladamos hasta el mercado central ya que el menor nos manifestó que 2 chicos que se encontraban en la esquina del mercado eran los causantes de los golpes, en la cual al momento que intentamos proceder a su aprehensión no se pudo lograr la detención de uno de ellos, por cuanto la gente del sector se aglomero, logrando solo aprehender al chico que se encuentra aquí presente, por tal motivo fue trasladado hasta el UPC, se verificó en la vivienda los daños causados por los aprehendidos, el procedimiento del menor fue tomado por un agente de la DINAPEN, se tomó contacto con el Sr. Fiscal quien abalizó la aprehensión de los dos, pero al no haber causado mayores daños nos supo manifestar que se trataba de una contravención, por lo que se puso a conocimiento de su autoridad. El menor de edad de iniciales J.R.C.V. era quien portaba el combo en sus manos al momento de su aprehensión y los daños ocasionados en la vivienda son de un candado roto. 

Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        SI (  )      NO (X)
Existen vicios de competencia territorial:        SI (  )      NO (X)
Existen nulidades procesales:                             SI (   )     NO (X)
Acepta procedimiento abreviado:                     SI (   )     NO (X)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            SI (   )     NO (X)
Solicita diferimiento:                                            SI (   )     NO (X)
Otros

TESTIMONIO DEL APREHENDIDO SR. ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ
Yo estaba con mi novia y en eso llegaron los Sres. Policías y me detuvieron, me dijeron que me estaban acusando de haberme querido robar una casa pero yo había pasado toda la noche con mi novia, desconozco de qué me hablaban los Sres. Policías. 
Ab. Roberto Felipe Solórzano Vélez (Defensor Particular): Sr. Juez la defensa de Andy Edison Barrezueta Tuarez del análisis del parte de aprehensión con claridad meridiana se puede conocer que tanto los Señores de la Policía Nacional han sido sorprendidos por las personas presuntas víctima de este hecho, quienes aseveran haber visto a 3 personas que estaban en la puerta de su domicilio, pero no las identifican, luego los Sres. Policías cumpliendo con la Constitución de la República protegiendo a los ciudadanos, encuentran e identifican a un menor que cargaba el combo con el que han dado unos golpecitos en una puerta según lo que manifiesta el Sr. Policía, es por eso Sr. Juez que mi defendido manifiesta que se encontraba con su novia Nikole Intriago ya cuando se despedían entonces él va saliendo por la calle del mercado y lo detienen; Sr. Juez la Constitución de la República establece en  su Art. 76 num. 2 el principio de inocencia de toda persona, es así que no hay las pruebas y los elementos para que mi defendido continúe detenido, ya que no se ha identificado plenamente a la persona que golpeó el candado, y todo apunta a que fue el menor a quien le encontraron el combo en sus manos, a mi defendido no se le encontró nada, ni combo ni moto, por lo tanto Sr. Juez usted como conocedor del derecho debe saber que el parte policial no tiene mayor asidero jurídico, para que mi defendido Andy Edison Barrezueta Tuarez continúe detenido, ya que no existen pruebas en contra de mi defendido para que sea sancionado por delito o contravención, mi defendido es un colaborador de la Ilustre Municipalidad del cantón El Empalme, lo que demuestro con un certificado que solicito sea aparejado al proceso, ordene usted la inmediata libertad de mi defendido. 

Resolución del Juez: Previo a resolver este juzgador hace las siguientes observaciones, el Sr. Agente de la Policía SgoS. Jhonny Cusme ha detallado las circunstancias en las que ha aprehendido al Sr. Andy Edison Barrezueta Tuarez, ha viva voz se ha ratificado en su parte de aprehensión que reposa dentro del expediente, así mismo el Sr. Policía conocedor de los Derechos de los ciudadanos ha manifestado que le fueron leídos sus derechos constitucionales al aprehendido, lo cual fue ratificado por la persona aprehendida, en su versión el SgoS. Cusme ha manifestado que el menor de edad de iniciales J.R.C.V. era quien portaba el combo en sus manos al momento de su aprehensión, por otro lado la defensa ha solicitado se desvirtúe lo solicitado por la Policía en esta audiencia y hace su argumento manifestando que a las 02:15 de la madrugada su defendido estaba con su novia, aseveración que no ha sido probada en esta audiencia, por lo que esta autoridad al resolver considera que es el competente para conocer esta contravención penal, este juzgador en competente en razón de materia y territorio, de acuerdo a lo que dispone la resolución 288-2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, por lo que el suscrito Juez considera que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y la persona aprehendida, conforme lo establece el art. 455 del COIP, razón por la cual resuelvo declarar culpable al ciudadano Andy Edison Barrezueta Tuarez en el cometimiento de la contravención penal de primera clase estipulada en el art. 393 inc. 1 num. 3 del COIP, imponiendo la pena de 50 horas de trabajo comunitario, más multa del 25% de un Salario básico unificado del trabajador en general, más la reparación integral a la víctima; además se dictan las medidas de protección a favor de las víctimas Sres. Víctor Danilo Muñoz Belaña y la Sra. Wendy Lisbeth Morales Zambrano conforme lo establece el art. 558 del COIP; la resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales dentro del plazo de ley; con lo que se termina la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Walter Fabricio Oyarvide Martínez 
SECRETARIO ( E )

 