VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5575117 que ha presentado Angel Alfredo Romero Candelario, que fue emitida el 7 de Diciembre del 2012 a las 07h40, en el Km. 14 vía a Daule, la misma que la confecciono el agente de tránsito 4934 Néstor Quito Asqui, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que conducía el vehículo de placas GSD-4470.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de Angel Alfredo Romero Candelario, conductor del vehículo de placas GSD-4470 con cedula de ciudadanía No. 0905686531, quien expuso: el día viernes siete de Diciembre a las siete y treinta de la mañana recibió una llamada de un familiar mío que lo pase recogiendo por la vía Daule no recuerdo el Km. Fui al lugar y lo recogí, en ese momento estaban los señores Vigilantes y procedieron ellos a detenerme el vehículo diciendo que yo estaba trabajando supuestamente cogiendo pasajeros, les dije que estaba cogiendo un pariente y no entendieron igual me cogieron el vehículo y de allí haciendo caso a la autoridad lo que hice fue llevar el canchon y es por esto que yo impugno y rechazo esta citación, por ser alejada a la realidad de los hechos.- Es todo lo que tengo que decir.- El Agente de Transito 4934 Néstor Aníbal Quito Asqui en su declaración se ha ratificado en el parte y su contenido.-TERCERO: dentro de la etapa de prueba concedida, se recepto el testimonio de Erwin Jesús Basante Menéndez, quien bajo juramento expuso: Señor juez, el día viernes 7 de Diciembre golpe de siete y cuarenta de la mañana llame a mi pariente Ángel Romero para que nos recoja en la vía Daule en la parada de Bus intercantonales, llego y me recogió y a un compañero de nombres Fernando Flores, y a unos 10 metros nos paro el vigilante pidiéndole los documentos del vehículo al conductor aduciendo que se estaba lucrando, me pidió a  mi documentos pero no me identifique porque me molesto la actitud del agente ya que le explique el motivo y el parentesco que tengo con él, dada la situación le dijo al conductor que llevara por sus propios medios al cancho de la C.T.E. en calidad de retenido, por lo que es injusta la supuesta contravención de la que se lo acusa al señor Ángel Romero Candelario se dedica a la albañilería mas no a este tipo de actividad.- Analizada la declaración el testigo así como la fotografía que en copia simple se encuentra anexada al parte policial, se colige que se trata de la misma persona.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Angel Alfredo Romero Candelario, con cedula de ciudadanía No. 0905686531,, por haberse desvirtuado en legal y debida forma que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5575117; en tal virtud, se deja sin efecto dicha citación sin multa ni reducción de puntos.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GSD-4470 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-