Balzar, jueves 7 de febrero del 2019, las 14h16, VISTOS: La presente causa llega a conocimiento de este Juzgado Multicompetente  por el sorteo respectivo realizado dentro del turno regular el dia lunes 24 de septiembre del 2018, las 16h01 , en que se ingresa la ACCIÓN PENAL PRIVADA deducida por el ciudadano GONZALEZ ARIAS HERACLIDES NAPOLEÓN, portador de la cédula de ciudadanía N° 090867401-3 ecuatoriano de estado civil casado, de profesión médico, de 55 años de edad, con domicilio en el cantón Balzar de la provincia del Guayas,  en contra del ciudadano CORRALES LEÓN WILSON XAVIER ecuatoriano, de profesión economista, con domicilio en el cantón Balzar de la provincia del Guayas, se le ha dado el trámite respectivo, habiéndose AVOCADO mediante auto de fecha miércoles 26 de septiembre del 2018 las 15h58, en la cual se dispone conforme lo dispone el art. 647.3 del COIP el pretenso Querellante de cumplimiento con lo ordenado en dicho Auto. Habiéndose cumplido con lo señalado en auto inicial, con fecha jueves 11 de octubre del 2018 las 08h51 a través de auto se ordena se cumpla con la respectiva citación al Querellado conforme lo señala el art. 648 de ley antes citada, a foja 12 consta acta de citación por parte del Responsable (Citador de esta Unidad Judicial), comparece el Querellado mediante escrito ingresado a esta Unidad Judicial el dia lunes 29 de octubre del 2018 las 08h30; al haber comparecido dentro del término señalado, se continua con lo procedente en este tipo de Acciones Privadas, y que asi está señalado en el art. 648 del COIP, y que se dispuso en el auto del dia viernes 9 de noviembre del 2018 las 09h04. Se ordena en decreto del dia martes 4 de diciembre del 2018 las 09h13, se siente razón en relación si han sido notificado los sujetos procesales en los correos electrónicos conforme la información dada. La Actuaria del Despacho mediante razón indica que se ha notificado en los correos señalados por los Sujetos Procesales, conforme consta en autos como en el Satje. Con fecha jueves 13 de diciembre del 2018 las 12h41 mediante auto se convoca a las partes procesales para la AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO para el dia martes 22 de enero del 2019 las 10h00, instalada la misma, previa consulta a los sujetos procesales sobre la posibilidad de llegar a una conciliación en pro de la restauración pacifica de la paz y convivencia social, al NO arribarse a un consenso en este sentido, se instaló la audiencia de juzgamiento correspondiente, luego de la incorporación de pruebas anunciadas de los intervinientes en el proceso judicial, este Juez decidió rechazar la acusación penal privada, y consecuentemente ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano CORRALES LEÓN WILSON XAVIER , declarando la acusación como no maliciosa ni temeraria, en el estado de motivar por escrito, por mandato constitucional y legal, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN y COMPETENCIA.- El suscrito Juez  Multicompetente con sede en el cantón Balzar de la Provincia del Guayas, habiéndose producido modificación en la Judicatura que se venía actuando esto es UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL CON SEDE EN EL CANTON BALZAR para en lo posterior ser conocida como UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTON BALZAR, habiéndose producido lo mismo por disposición emanada por el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante resolución N° 124-2016 de fecha 26 de julio del 2016, resolvió: “…REFORMAR LA RESOLUCION 320-2015, DE 14 DE OCTUBRE DEL 2015…”, la cual en su Art. Indica: “…1 .- Agregar antes del artículo 1, el siguiente articulo innumerado: “Articulo (…) .- Cambiar el título de la Resolución 320-2015, por el siguiente texto: “CREAR LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS”…”.  Habiéndose ampliado y ratificado las competencias para conocer y resolver las causas sorteadas y conocidas por este Despacho, por lo que es procedente continuar sustanciando dentro de la presente causa. Y, de la potestad jurisdiccional conferida por el mandato del Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador. Es competente para conocer y resolver el presente asunto, de conformidad con lo previsto en el Art. 224 y 225.4 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL y CONSTITUCIONAL.- El proceso es válido por cuanto el proceso se ha tramitado de conformidad a las normas constitucionales Art. 168.6 que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, Art. 82 ibídem derecho a la seguridad jurídica, artículos 76.1; 76.2 ( presunción de inocencia), 76.3, 76.7, letras a, b, c, d, g, h y k y normas de procedimiento establecidas; así mismo se han aplicado y respetado todas las garantías judiciales previstas en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica, y, al haberse garantizado el ejercicio pleno del derecho a la defensa, no ha existido alegación alguna, sobre este particular, se declara judicialmente la validez de todo lo actuado. TERCERO: Observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo, se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo, concernientes al debido proceso y al derecho que tienen las partes procesales dentro de todo Juicio Penal como es el caso por CALUMNIA. CUARTO: FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN PRIVADA: El ciudadano GONZALEZ ARIAS HERACLIDES NAPOLEÓN, por intermedio del Ab. WILSON EDUARDO TERNOS VELOZ, su abogado defensor expone: “…Los fundamentos de hechos y derechos son los siguientes: el día 31 de mayo del 2018 siendo aproximadamente las 08h45 me encontraba en mi lugar de trabajo como de costumbre en el centro de salud u hospital del cantón Balzar ubicado en la Av. Del estudiante y calle Vinces, me dirijo hacia el departamento de estadísticas por asuntos de trabajo cuando al dirigirme hacia allá me encuentro con la doctora compañera Lidia Guillermina Matamoros Alcívar que se encontraba en el departamento de admisión que está contiguo al de estadísticas y entonces me percato de que habían los formularios que utilizamos a diario los médicos, entonces habían llegado y yo no tenía ningún formulario y entonces es ahí cuando le digo a la compañera “aquí están los formularios que utilizamos a diario, vamos llevándolos” y sucede que decidimos no llevar por motivo de que tenía que igual repartirlos, sucede que cuando salíamos del departamento el señor demandado que también trabaja ahí golpeaba a puños limpios en su escritorio y decía palabras soeces “ese doctor ladrón y esa doctora ladrona vienen a hacer huevadas, hijos de putas, chuchas de su madre, cara de la verga” lo dijo delante de varias y varios compañeros, delante de la obstetra Rosa Alvarado, Luis Tomalá, Gisella Mera y también personal que se encontraba para ser atendidos, aquellos gritos hizo que la doctora se pusiera en medio de los dos con el fin de que no me golpeara el economista Wilson Corrales León, la doctora casi fue agredida y sucede que tuvo que salir de emergencia para ser atendida porque es hipertensa controlada. Los fundamentos de derecho en la que he fundado esta acusación privada y querella están contemplados en el art. 182 y 647 de COIP.”. CONTRADICCIÓN: En tutela del derecho a la defensa y la debida contradicción previsto en el Art. 76.7 y 168.6 de la Constitución, se concedió la palabra al QUERELLADO (CORRALES LEÓN WILSON XAVIER), quien por intermedio del Ab. JACINTO ROBERTO MALAGON FRUTOSO contesta la formalización en los siguientes términos: “…tengo documentación notarizada por el notario público, de la recepción de los correos de un día 14 no el día 9.”. CUARTO: PRUEBAS EN JUICIO: De conformidad con el Art. 649.1 del COIP, bajo criterios de libertad, se dispone la incorporación de las pruebas anunciadas por las partes y son como corresponde: 4.1 La acusación privada bajo la autonomía de su voluntad incorpora: A) TESTIMONIO DEL CIUDADANO HERACLIDES NAPOLEÓN GONZÁLEZ ARIAS portador de la cédula de ciudadanía N° 090867401-3, quien luego del juramento respectivo el Abogado de la parte querellante realiza preguntas y este manifiesta: “¿indique que fue lo que ocurrió el día 31 de mayo del 2018? R, acudí a mis actividades cotidiana y me acerqué al departamento donde trabaja el economista y verifiqué que habían unos formularios con los cuales nosotros trabajamos todos los días, luego regresé a conversar con Rosita Alvarado que era la encargada en ese tiempo, le comuniqué que se repartan los formularios y fuimos a estadística y estaban el economista, un personal más de estadística, estaba matamoros, y dije que mejor esperemos a que nos repartan los formularios, pero en ese momento el economista de una manera sorpresiva empezó a insultarnos como ya lo dijo mi abogado defensor, estaba bravo como prepotente, entonces la doctora matamoros se puso entre los dos. ¿indique los términos que en ese entonces utilizó el señor Wilson Corrales León hacia usted? R, fueron palabras soeces, hijueputa, chucha de tu madre, todos ustedes doctores son unos ladrones, lo gritaba con fuerza. ¿Qué más ocurrió ese día? R, aparte de eso, también intervino Rosita Alvarado y otros a tratar de calmar los ánimos. ¿Quiénes no más presenciaron ese hecho ese día? R, estábamos el economista, el señor Tomalá, el señor Cuello, don franklin Cabrera, Rosita Alvarado, afuera había algunos pacientes. ¿había personal que se estaba haciendo atender en ese momento? R, sí, estaban por las ventanillas y por la puerta. ¿usted había atendido a una de esas personas como médico del hospital? R, sí, los atendí en ocasiones anteriores. ¿indique donde ocurrió? En el departamento de estadísticas del hospital de Balzar. ¿usted de ese departamento sacó o no sacó formularios? R, no.   CONTRAEXAMEN: “¿Usted solicitó esos formularios a alguna persona? R, claro, yo lo solicité a la responsable del centro urbano, le dije que por favor se acerque al departamento de estadísticas para que los retire. ¿Cómo se llama la persona que usted refiere como responsable? R, Rosita Alvarado. ¿en la demanda dice que usted llevó formularios, es eso cierto? R, no es cierto, estaban los formularios, los tocamos, pero no los llevamos. ¿usted ha dicho que se le dijo unos insultos, como ese doctor ladrón, esa doctora ladrona, en plural, es eso cierto? R, sí”. B) TESTIMONIO DE LA DOCTORA LIDIA GUILLERMINA MATAMOROS ALCÍVAR, portadora de la cédula de ciudadanía N° 090884954-0, quien luego del juramento respectivo el Abogado de la parta querellante realiza preguntas y esta manifiesta. “¿Qué fue lo que sucedió el día 31 de mayo del 2018 en el hospital del cantón Balzar? R, yo pasaba por el pasillo me salió al paso un paciente hipertenso, hablé con él que por favor lo ayudaran con las medicinas y una consulta, entonces yo le dije que me dé el número de carpeta para que el compañero le haga la admisión, en eso me dice que de apuro no lo había traído, entonces le pedí su cedula para con el número de cédula hacer que le registren en el sistema, yo entro al área de estadística porque siempre la puerta permanece abierta, les pedí de favor a los compañeros que estaban ahí y a lo que me retiraba por medio camino entra el doctor González a hacer qué, yo no sé, simplemente a lo que é entró miró que en el piso estaban muchos formularios que habían llegado, entonces él me dice “viejita ya llegaron los formularios, ya tenemos para trabajar, entonces yo le dije si pero ahí no está “redacta” que es el formulario que llenamos a diario de manera escrita, entonces él insistía buscando en el piso como tratando de encontrar el formulario, y yo le dije que ahí no estaba, y me dijo “entonces donde está”, yo le contesté “que yo sepa, está en esa esquina” entonces nos hemos acercado y esta el logotipo del formulario en la parte de abajo, en la parte de arriba no tenía nada, entonces a lo que vira la rema de hojas dice que esos eran, que él no tenía para trabajar y que se iba a llevar unos, yo me le sonreí y le dije que también quería y que una compañera que estaba en colimes tampoco tenía y que para irle levando, entonces él solamente miró y dice “no, mejor dejemos que nos lleven a nosotros” entonces yo le dije “si, deja no más que nos lleven” a lo que nos vamos volteando para retirarnos fue cuando el economista nos empezó a gritar, diciendo “ese doctor, esa doctora ladrona” dando golpes de puños encima del escritorio, decía cosas fuertes e inclusive ofendiendo a las familias de nosotros; el doctor González se vira y me dice “hijita estas escuchando como nos insulta la madre” y yo le dije “no le hagas caso, vámonos” caminamos y en eso el doctor González le dijo que porque nos insultaba y comenzó a gritarle ladrón, el doctor le dijo “porque me dices ladrón, así agradeces el favor que te hice hace años atrás cuando yo fui director del Hospital, cuando tus suegros pidieron ayuda porque tú no tenías trabajo” entonces ahí él se levantó y le quiso agredir, a lo que yo vi que el economista se levantó histérico me metí en medio para evitar, pero el economista seguía agrediéndolo y el doctor le respondía, en eso el economista se dio media vuelta y se fue a sentar, pero en lo que se iba a sentar seguía insultándonos, volvió González y dice “pero ve todavía nos sigue insultando y tratándonos de ladrones” en eso veo que el economista otra vez se levanta a seguir insultando y salió como con todas las ganas de pegar, entonces yo otra vez me metí en medio y ya de ahí una compañera les dijo que se comportaran, entonces ahí el doctor González optó por retirarse y el economista seguía insultando, yo me acerco y le digo “economista, esa no es la manera, mire como nos ha tratado” y no me decía nada, en eso la licenciada que trabaja en el seguro y que está haciendo la licenciatura rural le dijo “en 20 años de servicio al IESS jamás he visto algo así que una persona profesional agreda de esa manera a otro profesional sin respetar que incluso la doctora es hipertensa” entonces yo me agaché y le dije “si ve economista, esa no es la manera” y cuando acuerdo da 2 golpes y yo me hago para atrás, que si no lo hago de pronto hasta me pega, ahí me sentí mal y fui a parar al seguro con una presión baja. ¿Cuándo usted se refiera González a quien se refiere, indique los nombres completos? R, Heráclides Napoleón González Arias. ¿ese día se encontraban algunas otras personas que escucharon aquellos gritos? R, sí, se encontraban el compañero Luis Tomalá que es de estadísticas, estaba la obstetra Rosa Alvarado, estaba la licenciada Gisella Mera, la licenciada Morán, a mano derecha estaban los compañeros mariano cuello y Jorge Vera. ¿había pacientes que estaban en alguna sala de espera? R, sí. ¿la gente que estaban en la sala de espera también escuchó los insultos y gritos? R, me imagino que si porque eran fuertes los gritos. ¿usted o el doctor sacaron formularios para su trabajo? R, no. ¿indique las palabras exactas que utilizó el economista Wilson Corrales aquel día? R, nos trató de ladrones, nos decía que habíamos ido a hacer huevadas, que somos hijos de putas, caras de la verga, cosa que yo nunca en mi familiar o en mi hogar me habían tratado así.”. CONTRAEXAMEN: “La señora en primera instancia ha dicho que ella llevó, posterior dijo que él también llevado, lo mismo dijo que en la querella que habían llevado, y cuando el abogado le pregunta dice que no habían llevado. ¿Cuántas salas de espera existen aquí? R, 2. ¿en cuál de las dos salas estaban los testigos? R, en la sala de los especialistas. ¿ha presentado alguna querella en contra del señor querellado? R, sí.”. C) TESTIMONIO DEL CIUDADANO LEIBER RAMÍREZ CEVALLOS portador de la cédula de ciudadanía N° 090789846-4, quien luego del juramento respectivo el Abogado de la parta querellante realiza preguntas y esta manifiesta: “¿Usted conoce al señor Heráclides Napoleón González Arias? R, sí. ¿Dónde trabaja él? R, en el hospital de Balzar. ¿Dónde se encontraba el día 31 de mayo del 2018 en horas de la mañana? R, cuando hubo ese problema yo acudí a buscar a la doctora matamoros porque quería hacerle una conducta, cuando ingresaba escuché un escándalo y opté por ingresar apenas escuché el problema, no podría decir a que área exactamente porque no conozco y escuché insultos y me fui a ver qué pasaba y escuché a la doctora matamoros con el doctor Heráclides que era con ellos el problema. ¿usted pudo ver quien era la persona que insultaba? R, sí, era el señor Corrales, está aquí presente. ¿Cuáles fueron las palabras que usted escuchó del señor Wilson Corrales ese día? R, yo ingresé y no me quedé por mucho tiempo, vi que el problema era entre el señor y la doctora matamoros y lo que decía era “me han robado, ladrones, cara de verga, hijos de putas” y un poco de insultos más, pero de ahí opté por retirarme porque ya no podía hablar con la doctora. ¿ese lugar en el que escuchó esas palabras donde está ubicado? R, estaba en la sala de espera del paciente, no sé si ahí haya un departamento porque no conozco las áreas del hospital. ¿el hospital de Balzar donde está ubicado? R, cerca del colegio 26 de septiembre, Av. del Estudiante”. CONTRAEXAMEN: “¿qué hacía ese día en el lugar de los hechos? R, iba a conversar, a hacerle una consulta a la doctora matamoros. ¿posee algún reporte de atención? R, no, fue algo personal, no es que iba como paciente. ¿Cuál es su horario de trabajo? R, de 08h00 a 12h00 y de 13h00 a 17h00. ¿tenía permiso de su trabajo? R, no estaba en el municipio laborando aún. ¿informe que tiempo lo conoce al doctor Heráclides? R, de muchos años atrás somos amigos. ¿Qué tiempo se quedó en el lugar de los hechos? R, poco tiempo, talvez unos 3 minutos porque enseguida me fui por el escándalo que había.”.”. D) TESTIMONIO DE LA CIUDADANA MIRIAM MAGDALENA CEVALLOS LASCANO portadora de la cédula de ciudadanía N° 120278936-6, quien luego del juramento respectivo el Abogado de la parta querellante realiza preguntas y esta manifiesta:” ¿Usted conoce al señor Heráclides Napoleón González Arias? R, sí. ¿conoce al señor Wilson Javier Corrales León? R, sí, está aquí presente. ¿en qué trabaja usted? R, ahorita no hago mi trabajo, normalmente yo hago lo que son tesis para los rurales, médicos, los que se van a graduar en la universidad, a nivel nacional tengo una página Web y hago tesis y proyectos. ¿usted donde se encontraba el día 31 de mayo del 2018 en horas de la mañana? R, ese día me encontraba en las afueras del área de estadísticas, iba hacer ver a mi hijo porque le dan principios de asma, entonces normalmente yo voy allá, ellos tienen la carpeta. ¿esa área de esta dísticas donde está ubicada? R, en el hospital de Balzar. ¿Qué era lo que decía ese día en la mañana el señor Wilson Javier Corrales? R, lo que yo alcancé a escuchar es que se refería a los doctores, lo que más me impactó fue la forma como estaba tratándolos y yo los conozco a ellos, principalmente a la doctora Matamoros porque ella siempre me ha atendido a mí y a mis hijos, quise acercarme, pero la multitud no dejaba llegar hasta donde estaba mi doctora porque sé que se puso mal. ¿indique los nombres completos de la doctora que usted dice? R, doctora Lidia Matamoros Alcívar. ¿indique las palabras que utilizaba el señor Corrales León? R, ladrón, chucha de tu madre, hijo de puta, algo hablaba de que ellos se estaban llevando unas hojas. ¿Qué otras personas estaban ahí? R, estaban los pacientes en la sala de espera, otros del personal como Denis Zambrano, Gisela Mera e incluso la directora porque ella fue a calmar las aguas.”. CONTRAEXAMEN: “¿Tiene algún reporte de ingreso? R, no. ¿en dónde trabaja? R, yo trabajo haciendo tesis, yo tengo mi trabajo en línea, que son cursos, tesis y proyectos que hago a nivel nacional. ¿a qué hora llegó al lugar de los hechos? R, yo llegué a las 8am y eso pasó entre las 08h30 y 08h45. ¿usted dijo que el doctor González es doctor de cabecera de uno de sus pacientes, es eso cierto? R, sí.”. D) TESTIMONIO DE LA CIUDADANA DÉNNIS MORAN ESPINOZA portadora de la cédula de ciudadanía N° 091866672-8 quien luego del juramento respectivo el Abogado de la parta querellante realiza preguntas y esta manifiesta: “¿Usted cono al doctor Heráclides González Arias? R, sí, desde que empecé a hacer el año rural en el hospital. ¿usted conoce al señor Wilson Corrales León? R, sí. ¿Dónde se encontraba el día 31 de mayo del 2018 en horas de la mañana? R, yo fui al área de estadísticas porque tenía que recibir unos documentos porque yo era la encargada de recibir todos los documentos, al rato llegó la doctora matamoros con una carpeta para un paciente porque ese paciente no había sacado la carpeta; el economista corrales empezó a ponerse molesto, ha decir cosas, el doctor González también fue a preguntar sobre unos formularios que necesitaba y entonces el economista corrales no sé porque salió con esa actitud tan fea de insultarlos que era ladrones y otras cosas; yo me quedé impactada e incluso dije que en tantos años que tengo trabajando nunca me había encontrado con algo así porque es algo feo, somos compañeros de trabajo. ¿Cuáles fueron las palabras que usted escuchó ese día 31 de mayo del 2018 en horas de la mañana? R, él les dijo que eran unos ladrones, caras de v, hijos de tal, la doctora matamoros se puso mal porque es hipertensa, le llegó la persona a 190/100, yo debí acompañarla al IESS para que sea atendida. ¿ese día dicen que se fue de puños, es verdad? R, no.”. CONTRAEXAMEN: - ¿A quién le preguntó el doctor Heráclides por los formularios? R, al economista”. 4.1.2. PRUEBAS DOCUMENTALES: Se ha adjuntado el certificado de antecedentes personales en los cuales se demuestra que el doctor no es ningún ladrón, nunca ha estado detenido; y hay otras documentaciones que solicito se tengan como prueba en el presente juicio. 4.2. La persona querellada, a través de su Defensa realiza una aclaratoria previa, que la Defensa no presentó pruebas, no le fue notificado y tengo documentación notarizada por el notario público, de la recepción de los correos de un día 14 no el día 9. QUINTO: ALEGATOS FINALES Y/O DEBATES: 5.1 ACUSACIÓN DE GONZALEZ ARIAS HERACLIDES NAPOLEÓN: Por intermedio de su abogado: “Voy a referirme a los testigos que han venido a rendir su testimonio en esta audiencia, se ha escuchado el testimonio del querellante Heráclides González Arias en la cual ha manifestado que hubieron hechos que ocurrieron el día 31 de mayo del 2018 aproximadamente a las 08h45 en la cual recibió el agravio de parte del señor querellado Wilson Corrales León en la cual el señor corrales golpeaba su escritorio diciendo palabra soeces, diciendo que es un ladrón, que ha manifestado el doctor que esas palabras fueron fuertes como chucha de tu madres, cara de verga. Un profesional, un economista que trabaja en un lugar de salud, trabaja delante de muchísimos profesionales que hay, gente particular que se va a hacer atender, esas palabras no debió haber utilizado el economista, se lo escuchó de mi representado, también se escuchó a la doctora Lidia Matamoros Alcívar la cual también fue insultada y manifestó el agravio que recibió de parte del economista; al señor Leiber Ramírez Cevallos también se lo escuchó, quien es una de las personas que el día 31 de mayo del 2018 a eso de las 08h45 había estado en el lugar de los hechos y escuchó lo que decía el querellado Wilson Corrales dentro de ese hospital donde se hacen atender muchísimas personas. Lo mismo escuchó la señora Miriam Magdalena Cevallos Lascano a quien se escuchó en esta audiencia que dijo que vive en el empalme pero que ha venido aquí a Balzar por un asunto de trabajo y había escuchado ese día 31 de mayo del 2018 aproximadamente a las 08h45 esas palabras que no debió utilizar el economista. El otro testigo la señora Denis que también trabaja en el hospital y escuchó esas palabras utilizadas por este señor que está aquí siendo querellado. He demostrado que el señor querellado es culpable del delito que se le está atribuyendo, de la calumnia tipificada en el art. 182 y 647 del COIP, se ha demostrado la relación, que el señor ese día 31 de mayo del 2018 a eso de las 08h45 lo dijo ante mucha gente que se hacía atender y ante profesionales que el doctor González era un ladrón, se ha demostrado la materialidad de la infracción penal, así como la responsabilidad que tiene en este caso el acusado; que demuestre pues el acusado que él es un ladrón, pues nunca ha estado preso ni un segundo, 20 años trabajando en el hospital de salud de balzar, es más no fue la primera vez que se dirige el economista con esas palabras hacia mi cliente, en otras ocasiones también ha sucedido aquello y se lo ha dejado pasar por alto. Refutando las palabras del abogado que dice que, si se llevaron o no formularios y la querella no dice eso, dice que iban a llevar formularios, pero decidieron a lo último no llevar y esperar a que les repartan. Nosotros pedimos que se aplique la ley, se le ponga la máxima pena al querellado que es de 2 años por haber incurrido en aquel delito de calumnia y la indemnización correspondiente.”. REPLICA DEL QUERELLADO: “El abogado acaba de decir que el testigo Leiber tenía que tener permiso, pero en el audio está que él cuando ocurrió este hecho dijo que todavía no trabajaba. Los testigos fueron contundentes al manifestar aquí en la sala que el señor había dicho todas esas palabras y que no debe utilizarlas un profesional como él. El abogado manifiesta que no es calumnia decirle ladrón, ósea que yo puedo llamar a cualquiera ladrón. Exigimos la máxima pena que es de 2 años y la indemnización correspondiente” 5.2 ACUSADO CORRALES LEÓN WILSON XAVIER: Por intermedio de su abogado: “El querellante manifiesta que le han dicho las siguientes palabras “ladrón, hijos de puta, chuchas de su madre, caras de la verga” Cabanellas ha manifestado lo que significa una calumnia que es “falsa imputación de un delito que de lugar a una acción penal pública” en el mismo sentido informa el tratadista Núñez “la calumnia exige la imputación de un delito” vale decir una acción delictiva singularizada y en la querella podemos constatar que no es singularizada, a criterio del tratadista Ricardo Núñez nos trae tres reglas fundamentales para que exista imputación calumniosa, primera “señalar al autor del delito de manera singular” y de la revisión de la querella en ningún momento la parte querellante señala al autor del delito, se refiere en estas palabras: “ese doctor es un ladón” , segundo “nombrar al autor del delito” y en ninguna parte veo que lo haya nombrado, tercero “señalar la materialidad del delito y las circunstancias de modo tiempo y lugar en que se cometió el delito” de la revisión de la querella en ninguna parte se refiere a este considerando; y la palabra ladrón si revisamos no está tipificada, lo que está tipificado es el delito de robo y hurto y ello exige ciertos verbos rectores en hecho. Este delito es competencia exclusiva de los jueces de contravención y no de los jueces de garantías penales, a tenor de los establecido en el art. 396 numeral 1 del COIP, tiene su sanción, tienes propia vía, pero esto no corresponde a ningún ítem del art. 15 del COIP; consecuentemente al tenor del art. 130 numeral 1 del COFJ debe cuidar que se respeten los derechos y garantía de las partes procesales, al amparo del art. 76 numeral 7 de la CRE esta da el derecho a ser juzgado por un juez competente, por lo tanto solicito que usted se aparte del conocimiento de esta causa por ser competencia exclusiva de los jueces de contravenciones. Por tanto, al estar en una vía errada, esta defensa solicita que se declare la mala fe porque esto nos ha incurrido a costas procesales, honorarios. Señoría como vamos a creer en el testimonio de la señora matamoros si tiene intereses en la causa, ella ha presentado una querella por el mismo problema, como vamos a creer en el testimonio de Myriam Magdalena si ha manifestado aquí que tiene un profundo aprecio sobre el doctor querellante y viene a favorecerle en esta audiencia. Los certificados de antecedentes se presentan en una suspensión condicional de la pena, en un régimen, pero eso no prueba que han sucedido las cosas. Estos testigos no son idóneos, impugno y rechazo estas pruebas. Solicito que el testimonio de la señora Guillermina matamoros sea analizado porque la señora se contradijo en 3 ocasiones y solicito que se envíe a la fiscalía general del estado para que sea investigada por delito de perjurio. Solicito que se declare sin lugar esta querella improcedente, solicito el pronunciamiento netamente jurisdiccional de que esto no es competencia de los jueces de garantías penales sino de los jueces de contravención”. REPLICA DEL QUERELLANTE: “Aquí se han escuchado especulaciones de carácter netamente subjetivo, aquí se está tratando de proceder en derecho y hay que decir la verdad. Para que haya imputación calumniosa debe decirle el señor Heráclides entró a mi escritorio tal día y tal hora y se me llevó mi laptop, mi teléfono; eso es la descripción de una conducta en un hecho factico existencial que se va a circunscribir a través de la tipicidad a una conducta penalmente relevante. Aquí no se ha probado en qué sentido y forma se va a hacer esa reparación si eso debió estar establecido en la querella y no está. Si es sanción pero que lo haga por la vía pertinente”. SEXTO: PRECEPTOS LEGALES: La infracción acusada por el querellante GONZALEZ ARIAS HERACLIDES NAPOLEÓN, es el delito de CALUMNIA, tipo penal que protege el derecho al honor y buen nombre, tipificado y sancionado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente establece: “... La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobra la imputación de un delito que hubiese sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.” Por otro lado, tenemos que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, y como tal, todos los ciudadanos tenemos derechos y obligaciones que exigir y cumplir, esto es, ejercemos nuestros derechos respetando los derechos de los demás, por lo que se ha reconocido constitucionalmente el derecho al honor y al buen nombre previsto en el Art. 66.18 de la Constitución de la República del Ecuador. Así mismo se garantiza el derecho al debido proceso contemplado en el Art. 75, 76 y 77 de la Carta Magna, entendido éste como “un principio jurídico sustancial en virtud del cual toda persona tiene derecho a las garantías determinadas en la Constitución y los Tratados Internacionales de los cuales el Ecuador es suscriptor, tendientes a resolver un resultado justo y equitativo que le permite al procesado ser escuchado y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al Juez”. El Código Orgánico Integral Penal, contempla únicamente el derecho penal de acto (acción u omisión) donde la potestad punitiva del estado, juzga exclusivamente por el acto, por lo que se hace, por la lesión jurídica ejecutada o puesta en peligro un bien jurídico protegido por un acto humano perpetrado con conciencia y voluntad. SÉPTIMO: VALORACIÓN JURISDICCIONAL DE LAS PRUEBAS ANTE EL CASO CONCRETO: Nuestro país, es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, conforme lo determina el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consecuentemente, es obligación de todos los operadores de justicia aplicar la Carta Magna, los Convenios Internacionales y la Normativa Legal vigente, en tutela de los derechos fundamentales, no sólo de los intervinientes en los procesos judiciales penales (víctima, la persona procesada, fiscalía), sino también de la sociedad entera, en los términos del Art. 393 de la CRE, que reconoce a la seguridad humana como aquella que se sostiene en la convivencia pacífica y armónica en sociedad, donde se prevenga la comisión de infracciones y/o delitos. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, sobre la base de lo expuesto, dentro del Art. 457 ibídem, al referirse a los criterios de valoración se indica: “ La Valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales”, pero sin dejar de lado su análisis, por medio de la apreciación que debe realizar un Juez, a través de la lógica, el sentido común y la sana crítica propiamente dicha, en cuanto a los testimonios rendidos en juicio; la jurisprudencia nacional sobre lo expuesto indica: “ (…) los jueces no son libres de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes señaladas, lo que permitió al juzgador de instancia establecer la existencia de la infracción y su responsabilidad…” (Corte Nacional de Justicia- Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito- Resolución No. 056-2013, Juicio No. 022-2013, Cuaderno de Jurisprudencia penal, 2012-2014, página 129). Se ahonda al respecto, con lo siguiente: “… La valoración es el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos…” (Obando, 2013:2. Recogido en Obra Citada). Lo contrario o desconocer a la sana crítica [en cuanto a pruebas testimoniales], obligarían a un Juez a resolver un caso concreto únicamente en asuntos técnicos y científicos, desconociendo la presencia de testigos [y de la información que ofrecen] que en asuntos como el que se juzga, siempre suelen existir. Lo propio ocurre con los informes periciales (que no constituyen pruebas per se - Art. 454.6 del COIP), es el Juez o Jueza, quien debe justipreciar la declaración rendida por el experto, a través del sistema oral, y relacionar aquella información con el soporte técnico científico empleado y como no con la experiencia de quien actúa, para arribar a sus conclusiones. Hay que tener presente que para desencadenar en una sentencia condenatoria, no solo deviene de la voluntad o de la declaración del sujeto pasivo de la infracción, sino de la información que exista incorporada en el juicio, porque no estamos frente a un juicio de víctima sino en un juicio de verdad, “…esa verdad se conoce a través del proceso, solo por lo que ha sido producido en él, bajo las formas legales establecidas y en los tiempos que éste determina” ( Valoración Racional de la Prueba en Materia Penal- Un necesario estándar mínimo para la habilitación del juicio de verdad- Nocilás Schiavo- Pág. 2), a la que se llega, a través de fuertes ejercicios de verificalidad, vinculados a las reglas de comprobación que exigen al máximo la actuación de quien acusa. Una justicia penal se funda en el principio claro de que toda reacción penal se fundará en la verdad del hecho (aquel que debe ser penalmente relevante) cuya comprobación los jueces deben exigir que la cumplan los acusadores y si ellos no lo hacen en la ocasión prevista (juicio) no suplirán sus omisiones, sino que impiden la concreción de la pena. Ahora bien, en cuanto a si la conducta es punible en el presente caso, tenemos: 7.1 Según la doctrina no basta para la configuración de la CALUMNIA, la imputación de expresiones que sugiera la comisión de un delito, sino, que las mismas deben comprender un hecho determinado. No se requiere, desde luego, que la imputación vaya acompañada de circunstancias de lugar, tiempo y modo para concluir que el hecho es determinado. Es suficiente que la imputación ofrezca referentes que permitan: de un lado, identificar, al sujeto pasivo del delito falsamente imputado, y, de otro, la ubicación del hecho dentro de alguna figura delictiva. Expresiones como “falsario”, “asesino”, “violador”, “ladrón”, no son hechos determinados porque, en primer lugar, no aparece el sujeto pasivo de esos delitos y, luego, porque en el caso de “ladrón”, por ejemplo, no es posible encasillarlo en alguna figura delictiva. Pero, como dice Pérez Borja, “afirmar” que Pedro es ladrón de tal cosa, asesinó a fulano, cometió la falsedad en tal documento, si es una calumnia, porque se puede probar que se ha cometido tal robo, tal homicidio, etc, y está precisado el robo, el homicidio” - Así puede resumirse de la doctrina sentada al respecto por Eugenio Cuello Calón en su obra de Derecho Penal, Tomo II, 8va. Edición, 1952; Francesco Carrara en su Programa de Derecho Criminal, Parte Especial, Volumen III, Nro. 5, 1974; Francisco Pérez Borja en su obra Apuntes para el estudio del Código Penal; Gustavo Labatut Glena en su Derecho Penal, Tomo II, 7ma. Edición, Edit. Jurídica Chile, pág. 182.pág.; supuestos no acreditados con las pruebas incorporadas por el acusador privado GONZALEZ ARIAS HERACLIDES NAPOLEÓN, en el estadio correspondiente, puesto que los Testigos se refieren un suceso ocurrido el dia 31 de mayo del 2018, sin ofrecer elementos para acreditar materialidad, menos aún responsabilidad penal. 7.2 Nuestra jurisprudencia se inclina a que no es necesario que en la imputación consten circunstancias de lugar, modo y tiempo en que se cometió el delito, para considerar que la imputación es determinada. Así aparece de las sentencias publicadas en la G. J. Serie XIII, Nro. 9, pág. 2018, G. J. Serie XIII, Nro. 15, pág. 94 y G. J. Serie XVII, Nro. 4, pág. 1029; pero aquella circunstancia se refiere, ya al contenido de la eventual calumnia, no a las circunstancias probatorias que son necesarias por antonomasia, para determinar en efecto que el hecho ocurrió y que se quebrantó el derecho al honor. 7.3 La CALUMNIA, no solo requiere la imputación de expresiones que sugiera la comisión de un delito, sino que las mismas requieren de circunstancias periféricas determinadas, con la identificación del SUJETO ACTIVO de la infracción, y por otro la ubicación del hecho dentro de alguna figura delictiva, decir ladrón (que no ha quedado demostrado con los testimonios en la audiencia) no son hechos determinados resultan absolutamente insuficientes para determinar la existencia de una calumnia. 7.4 No obstante de lo expuesto, la acción es improcedente también, porque las pruebas en su generalidad han sido insuficientes para destruir el estado de inocencia del ciudadano querellado CORRALES LEÓN WILSON XAVIER, porque el Art. 454.6 del COIP lo impide con la consideración referida anteriormente. 7.5 En la audiencia de juicio se permitió la incorporación de los elementos probatorios anunciados, más su consideración judicial, para llevar a la certeza a un Operador De Justicia, exige el cumplimiento de las disposiciones referidas y exigidas por la norma procesal penal, lo que no se ha cumplido en la especie. El principio de libertad probatoria faculta a las partes a incorporar prueba que no sea contraria a la Constitución de la República del Ecuador, a los derechos humanos y a la ley, pero su valoración debe sostenerse en aspectos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y alta aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, pero sostenidos oralmente en el estadio procesal correspondiente, el único donde se materializa la realización de la justicia. 7.6 La prueba incorporada por el ciudadano GONZALEZ ARIAS HERACLIDES NAPOLEÓN, esto es la declaración de la DOCTORA LIDIA GUILLERMINA MATAMOROS ALCÍVAR, DENNIS GEOMAR MORÁN ESPINOZA, MIRIAM CEVALLOS LASCANO, LEIBER RAMIREZ CEVALLOS, y del mismo testimonio del QUERERLLANTE, con la información generalizada y no precisa, sobre los hechos y los intervinientes del conflicto, nos arroja a un estado de DUDA e incertidumbre sobre la materialidad y la responsabilidad penal de la persona procesada; y ésta debe ser aplicada a favor del reo por mandato convencional, constitucional y legal. Ahora Bien, tal como plantea Guzmán (2006) en su libro La Verdad en el Proceso Penal <>. Esta reconstrucción conlleva necesariamente al intentar una reproducción de los hechos a través de los testimonios de las distintas personas involucradas. Y cuando estos elementos no son incorporados y sustentados objetivamente, no se puede conducir al juzgador a la certeza de materialidad de la infracción y responsabilidad penal de la persona procesada. Nuestra Constitución, en el numeral 2 del artículo 76 señala que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- Ferrajoli, dice que en el principio de inocencia existen dos significados garantistas que cabe asociarle: “…tanto en su sentido de regla de tratamiento del imputado, que excluye o al menos restringe al máximo la limitación de la libertad personal, como en el de regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda…” (Ferrajoli, Luigi. Derecho y razón, pág. 551.). Coherente con la doctrina, José Antonio Neyra Flores, señala que la presunción de inocencia “…en tanto regla probatoria, implica la necesaria existencia de actividad probatoria de cargo practicada con todas las garantías, de tal forma que su inexistencia obliga al órgano jurisdiccional a dictar una sentencia absolutoria(…) en tanto regla de juicio, supone que en el caso que el órgano sentenciador, tras la valoración del material probatorio obrante en el proceso, tenga dudas sobre la responsabilidad del acusado, debe declarar su inocencia. Por lo tanto, el órgano jurisdiccional debe absolver en los casos en los que no haya alcanzado la certeza necesaria acerca de la responsabilidad del acusado sobre la base del material probatorio…” (José Antonio Neyra Flores, Manual del Nuevo Proceso Penal y de Litigación Oral, pág. 173 y 176). El principio de inocencia está recogido legalmente en el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; y ese convencimiento se sustenta en hechos probados y no en meras presunciones. El doctor Jorge Zavala Baquerizo, dice que: “… el estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permite el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria…” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135).- Todo lo expuesto permite aceptar, como alega la defensa, que la acusación no ha logrado probar ni un solo elemento del tipo penal y el estado constitucional de inocencia del procesado CORRALES LEÓN WILSON XAVIER en este caso está incólume, ya que como lo ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos “… la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa.” (Corte Interamericana, Ricardo Canese c. Paraguay, párrs. 153 y 154.). OCTAVO: MALICIA Y TEMERIDAD. Es negada formalmente la pretensión del ciudadano GONZALEZ ARIAS HERACLIDES NAPOLEÓN, bajo lo siguiente: a) Porque tal declaración no sólo exige la comprobación de que la acusación no fue probada en juicio (que vendría a ser el elemento objetivo), sino la comprobación irrebatible de que la incriminación fue subjetivamente falsa, es decir, que la imputación o acusación de un delito determinado se hizo sabiendo que el mismo es inexistente o que la persona acriminada es inocente. Por eso, que según la doctrina y la jurisprudencia, la CALUMNIA se elimina o desaparece cuando el sujeto activo ha increpado el delito por tener razones o circunstancias verosímiles para creer en la culpabilidad del imputado; b) En el presente caso la parte querellante tenían razones o circunstancias verosímiles para creer en la culpabilidad del Querellado, si es irrebatible del hecho acaecido dentro del área hospitalaria del Centro de Salud de Balzar y que existirían insultos ( como lo dijeron los Testigos) suficiente información para creer que el Querellado ha cometido alguna infracción en contra de su bien jurídico protegido civil y penalmente ( honor); por lo que se descarta una acusación subjetivamente falsa, es decir a sabiendas de que es inocente, que es sobre lo que descansa en esencia la malicia; c) No se ha demostrado que la Acusación, haya tenido como mira, causar perjuicio o hacer el mal, puesto que la actuación del ciudadano GONZALEZ ARIAS HERACLIDES NAPOLEÓN, no ha estado cargada de una evidente mala intención de causar agravio al ciudadano CORRALES LEÓN WILSON XAVIER. d) Luego, no hubo imprudencia deliberada o sin fundamento en formular la acusación, por manera que tampoco se puede aceptar que hubo temeridad. Por estas consideraciones, se deniega formalmente el planteamiento del querellado. NOVENO: RESOLUCIÓN JURISDICCIONAL:- Por lo anteriormente expuesto, este Juez  Multicompetente de la Unidad Judicial del cantón Balzar de la  provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza la acusación privada deducida por el ciudadano GONZALEZ ARIAS HERACLIDES NAPOLEÓN con cédula de ciudadanía N° 090867401-3 en contra del ciudadano CORRALES LEÓN WILSON XAVIER con cédula de ciudadanía N° 050180587-3., a quien se le ratifica su estado constitucional de inocencia. Se declara a la acusación privada como no maliciosa ni temeraria. La sentencia es emitida dentro del margen de temporalidad previsto en la ley. Notifíquese en los correos electrónicos que consten en el cuaderno procesal conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d de la CRE.  Notifíquese .- Hágase saber