VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi A., Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales, del Cantón Milagro, con fecha Milagro, lunes 16 de Mayo del 2005, a las 11h15, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, como presunto AUTOR del delito de VIOLACION, tipificado en el Art. 512 y 513 en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente al momento de la Infracción, quien actualmente se encuentra detenido por otra causas, en mérito del print de la página web http://int.minjusticia.gob.ec:8000/mjdh/detenidos/detenidos.jsp; habiendo recobrado su libertad, en la presente causa, por habeas corpus dictado por la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y de Transito, (por la caducidad de la Prisión Preventiva). Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a Juicio, fue remitido por el por el Tribunal Sexto de Garantías Penales  con fecha 2 de febrero del 2011 , a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y en mérito de la razón actuarial de fecha 1 de Julio del 2016, suscrita por el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario de este Tribunal, en mi calidad de Juez Temporal de este Tribunal mediante Acción de Personal No. 7943-UPTH-2015-KZF en remplazo del Dr. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia Avoque Conocimiento de la presente causa. y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal se convocó Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día jueves 11 de Octubre 2016 a las 15h00,la misma que fue SUSPENDIDA, amparado en lo determinado en el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal a petición del señor Fiscal actuante Ab. Cesar Trujillo Garcia, en virtud de la inasistencia de sus testigos señores: GONZAGA MAYA FRANCISCO, AYALA LENIS HUGO, REINA CRUZ NALDI JESSENIA, MEDINA GONZALEZ CORALIA SIDELA, LOZANO UBILLA DARIO ECUADOR y la presunta víctima de iniciales R.C.J.B. Por lo expuesto este tribunal RENUDANDOSE EL DIA JUEVES 20 DE OCTUBRE DEL 2016 A LAS 11H30, habiendo concluido en el referido día a las 13h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los acusados, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE ABSOLVER DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA POR INSUFICIENCIA PROBATORIA ; y, en tal razón, se dispuso  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Cesar Trujillo Garcia, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces en esta audiencia la fiscalía demostrara que el día 09 de Mayo del 2005 aproximadamente a las 15h30 ene l Cantón Naranjito en circunstancias en que la señorita Justin Gabriela Reina Cruz acude a denunciar ante el Sargento Segundo  Francisco Gonzaga Maya,  en circunstancias de que había pedido de favor en este caso por encontrarse en la Ciudad de Triunfo hace parar una camioneta que iba conducida por el hoy procesado señor Jaime Alfonso González Romero a fin de que le traslade a la vivienda, cuando la señorita Justin Gabriela Reina Cruz sube a la camioneta es en ese momento en el que el hoy procesado le lleva por rumbo desconocido vilmente la camioneta ingresa a una guardarraya existente a la altura en este caso de la gasolinera PetroComercial luego de ellos procede abusar sexualmente a la mencionada Justin Gabriela Reina Cruz, es por eso señores jueces por lo que ha sido llamado a juicio por haber adecuado su conducta en este caso determinado en el Art. 512 inc. 3. en relación con el Art. 513 del Código Penal vigente a los hechos, señores jueces es por esto que será demostrado en esta audiencia con la prueba que será debidamente practicada e instruida a juicio, prueba testimonial como documental” 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO FELIX MORENO WONG, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, MANIFESTÓ: “Mi defendido fue detenido sin ninguna orden policial el día 09 de Mayo del 2005 en horas de la tarde por el policía Francisco Gonzaga Maya por un delito que nunca lo ha cometido, lo que hubo fue una discusión con la señorita de nombre Justin Gabriela Reina Cruz, en esta audiencia diré la verdad de lo que habido en este caso señores jueces”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALÍA DE DEL SEÑOR JOSÉ ALFREDO TAPIA QUINTO, quien realizó El Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, quien es ecuatoriano, de 51 años de edad, estado civil Casado, de instrucción superior, profesión u oficio Empleado Privado, domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “ La diligencia si mal no recuerdo se realizó en el lugar conocido como “Agua Santa” de la jurisdicción del Cantón el Triunfo, al momento de que se realizó la diligencia por el día y hora indicada por el señor agente fiscal nos constituimos en el sector denominado como Agua Santa” de la jurisdicción del Cantón el Triunfo en el sitio donde dice que ocurrieron los hechos esto es a la entrada del kilómetro 52 a un lado de la gasolinera el Oso a la altura de unos postes de tendido eléctrico que cruzaban por los terrenos del Ing. Pincay, a una bajada  se conduce al rio Bulubulu en ese sitio donde dice que ocurrieron los hechos de una violación, este lugar fue por en una guardarraya que conduce al carretero principal, había monte y una bajadita al Río, también bajaban bicicletas, el informe lo realice el 17 julio del 2005.- EL TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- en el sitio aproximadamente a unos 80 metros había solo una casa, el sitio era utilizado como Balneario ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL.-  para realizar el reconocimiento de los hechos me concedió un documento el juez.- 2.-TESTIMONIO DEL DR. ROBERTH HOMERO BURBANO LLERENA, quien realizó el  Reconocimiento Médico Legal, quien es ecuatoriano, de 69 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción superior, profesión u oficio Médico Cirujano, domiciliado en la Cantón El Triunfo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Señores jueces yo realice el reconocimiento médico legal de la víctima Justin Gabriela Reina Cruz, la rúbrica del documento sí es mía, es la que utilizo para actos públicos y privados, dentro del informe médico legal se realizó un informe conforme al delito contra la integridad sexual dispuesto por el señor Fiscal de turno Ab. Héctor Solórzano León, lo realice con fecha 11 de Mayo del 2005 expediente 156-13377-2005 dispuesta por el señor agente Fiscal quien dispuso con fecha 10 de Mayo del 2005 a quien se encuentra declarando y al Dr. Ricaurte Hidrovo Chirigua quien en ese entonces fueron Perito médico legal acreditado para el Cantón El Triunfo, en la presente experticia que se realizó  acudió a mi consulta, una vez que le informe sobre el consentimiento informado en ese entonces se llamaba declaración de Helsinki donde la ciudadana reconocida de nombres Justin Gabriela Reina Cruz, de 18 años de edad con 6 o 7 meses aproximadamente, acude a mi consulta mediante consentimiento informado, se procede a realizar la consulta  y encuentro a una ciudadana reconocida como Justin Gabriela Reina Cruz la cual colabora con el interrogatorio, examen normal, dentro la relación entre médico perito y ciudadana reconocida ella supo informar de que había sido abusada y que había puesto la denuncia, manifestó que esto ocurrió cuando ella se encontraba saliendo de un establecimiento de diversión en el Cantón el Triunfo el día 09 de Mayo del 2005 aproximadamente 15h30 en circunstancias de que salía le había solicitado que le haga un viaje hasta un quiosco que se encontraba frente a la policía donde había abordado una camioneta roja con balde blanco y ahí se presente un presunto agresor, en el examen médico pericial se encontró que se trataba de signos de actos genital de la región mamaria derecha izquierda, hubieron abolladuras de tipo vertical y también se encontró una alteración a nivel de la punta del pezón del lado derecho, posteriormente se le realiza el examen de la región vaginal, aquí se encuentra que presenta una alteración a nivel de la hora 12, 13 y 6 según las manecillas del reloj la cual presenta puente de fibrina de lo cual se denomina que es de carácter antiguo, se presenta fisura a la hora 6 y la hora 9 lo cual es de carácter reciente, también se encuentra a nivel de la vulva se encuentra alteración de labios Mayores y labios menores de la vagina, también presenta que en vagina había gran secreción blanca fétida lo cual yo lo determino de ufo que es blanco con la secreción blanca fétida, dentro del estado emocional depresiva un poco alterada, dentro de mis conclusiones determino que por las lesiones de tipo vaginal ella ameritaba un periodo de 72 horas de reposo, también se denomina que presenta la mencionada ciudadana gran cantidad de secreción lo cual yo determino una infección un proceso inflamatorio que se denomina cervicitis a la inflación del cuello uterino por la abundante secreción vaginal que presenta, en resumen este es el peritaje que me encomendó con esa fecha  10 de Mayo del 2005 el fiscal Dr. Ernesto león a mí y al Dr. Ricaurte Hidrovo frente a este honorable Tribunal hoy sustento la veracidad que he realizado como hace muchos años atrás el 11 de año del 2015 realice este peritaje, por la presencia de las fisuras a nivel de la región genital a nivel de hora 6 y de hora 9 por las melladuras a nivel de labios Mayores y menores de vagina por encontrarse edematizado que son signos inflamatorios por un objeto de tipo contundente duro esto puede ser un dedo o cual otro parecido a un miembro viril, si hubo penetración.- EL TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- aparentemente si hubo penetración pero no sé con qué tipo de objeto vulnerable porque la ciudadana manifiesta que se había realizado anteriormente un examen entonces fue imposible sacar muestra, la penetración hay a las 12, a las 3 y a las 6, hay antiguo, y hay fisuras recientes a las 9, hay fisuras recientes y hay lesiones a nivel corporal eso es diferente, son extra vaginal o sea fuera de la vagina que son a nivel de la mama que son las alteraciones, o sea hay dos tipos de agresión, física y genital, la ciudadana reconocida manifestó de que ella había sido víctima de una agresión física y sexualmente, ella manifestó que los hechos ocurrió un 09 de Mayo del 2005 aproximadamente a las 15h20 el día 10 puso la denuncia y el día 11 de Mayo realice el informe pericial o sea después de 48 horas, una fisura puede durar hasta 3 o 4 días depende el grado pero por lo general son 72 horas, estoy dentro del parámetro de la inspección ocular.- ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL.- toda alteración no puede ser una violación porque puede ser algo infeccioso, también hay secreción blanca, fétida esto es por infecciones, lo que manifestó la victima sí guarda relación con el examen médico realizado, en el momento de una relación no consentida la persona tiende a alterarse se encuentra depresiva, se pone en llanto, esas son alteraciones de la consciencia por eso es lo que yo determine ahí. 3.- TESTIMONIO DE SGTO. DE POLICIA HUGO BOLIVAR AYALA LENIN quien realizó el Informe de Observación y Análisis de las Imágenes Cd, quien es ecuatoriano, de 53 años de edad, estado civil casado, de instrucción superior, profesión u oficio Sargento Primero Policía Nacional Servicio Pasivo, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: En el CD que se inspecciono no tenía ninguna etiqueta, se sometió al analices lo que se pudo observar es que tenía una imagen que se veía el nombre de Bar Las Brisas que funciona en la planta baja de un edificio, no se encontró ningún otro elemento, fui oficiado por la fiscalía para realizar la inspección.-EL TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- se observa sonido de personas de transeúntes, nada en especial, es un lugar concurrido.- ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL.- la diligencia realice el 06 de julio del 2005.- 4.-TESTIMONIO DEL  SGTO.S  DE POLICIA FRANCISCO SANTIAGO GONZAGA MALLA quien realizó el Informe de Aprehensión y de Investigaciones, quien es ecuatoriano, de 53 años de edad, estado civil divorciado, de instrucción secundaria, profesión u oficio Policía Nacional Servicio Pasivo, domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: La rúbrica del documento es mía, el 09 de Mayo del 2015  a las 15h30 me encontraba en el Cantón el Triunfo perteneciente a la ciudad de Milagro, es así que me encontraba por la altura del destacamento de policía cuando de repente llegó una señorita a pedir auxilio presentando visualmente rasguños en los pezones manifestando que había sido violada por un ciudadano en circunstancias que le había pedido que le traslade a su puesto de trabajo, como se trataba en delito flagrante procedí embarcar al patrullero a la denunciante y trasladarnos al lugar donde supuestamente había quedo el agresor, es así en unos pocos kilómetros de la ciudad de la vía Triunfo  Kilometro 26 a la altura de una gasolinera, dimos a la localización del mencionado ciudadano y se procedió a su aprehensión, posteriormente se puso en conocimiento al jefe inmediato y posteriormente a la fiscalía, la persona que se presentó como víctima es Justina Reyna Cruz, ella había logrado escapar de las manos del agresor, durante la investigación que se hizo no comparecieron más que la demandante y otra persona más que seguramente era la señora quien le daba trabajo a la chica y el detenido, no aparecieron más personas, al borde del vehículo estaba una Chevrolet vieja y procedimos a la detención del sujeto que le habría agredido a la víctima, la víctima se encontraba angustiada, llorando, no está en informe pero yo converse con él y me supo señalar que la chica había trabajado en un lugar de ahí de la ciudad y que el concurría a ese lugar, lo aprehendí porque la señorita estaba denunciando de haber sido abusada.- EL TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- la chica me manifestó que la llevo por una guardarraya y que la bajo del carro y la metió por unos matorrales e intento abusar de ella.- ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL.- fecha del parte de aprehensión 09 de Mayo del 2005.- RESPECTO AL INFORME DE INVESTIGACIONES: La rúbrica del documento es mía, dentro del proceso investigativo como ya tenía conocimiento del lugar de los hechos donde se logró al aprehensión con el testimonio de la señora que sirve de patrona de la chica y la versión de la denunciante más la versión del ciudadano fueron los motivos de que yo concluí en mi documento investigativo porque la versión del ciudadano detenido se hacía en presencia del señor fiscal de turno, se tomada la versión de la denunciante Justina Gabriela Reina Cruz esa versión la tome el 13 de Mayo del 2005 a las 10h45, ella indica que tomo el carro porque había sido conocido el señor y que le pidió de favor que le traslade al lugar donde trabajaba ella y durante el trayecto el sujeto desvía el automotor y se dirige por esta guardarraya  intentado violar, ella manifiesta que el vehículo se le había daño y que por eso pudo escapar de él, logro salir a la principal y cogió un bus encontrándome en el destacamento y procediendo con la denuncia, la conclusión es el proceso investigativo como se trataba de flagrante narra en el documento que dice que el señor Jaime Alfonso González Romero fue aprehendido por cuanto fue acusado por la señorita Justina Gabriela Reina Cruz de haberla violado este hecho se había suscitado el 09 de Mayo del 2005, el procesado había tomado contacto con la chica en una Barra bar ya que la chica había estado acostumbrada hacer sus trabajos sexuales llegan al acuerdo y se trasladan al lugar desolado pactando en $40 el trabajo sexual, ha logrado obtener el trabajo sexual lo que no logra cubrir es el pacto de $40 y el dá solo $20 por eso fue que la misma chica se desgarra los pezones y denuncia esa fue la versión de él pero no consta en documento.- ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL.- la fecha del informe de investigaciones es el 13 de Mayo del 2005. COMO PRUEBAS DOCUMENTAL LA FISCALIA PRESENTÓ: copias certificadas del reconocimiento médico realizado a la víctima Justin Gabriela Reina Cruz elaborado por el perito médico forense Dr. Robert Homero Burbano Llerena, informe investigativo y parte policial que han sido sustentados por esta audiencia por el señor Francisco Santiago Gonzaga Maya, la pericia de video realizado por el cabo primero Ayala Lenin Hugo BOLIVAR, copias certificados por la versión rendida de la víctima y denunciante Justin Gabriela Reina Cruz, en 25 folios. CONTRADICCION POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: versión rendida por la señorita Justin Gabriela Reina Cruz por la que la impugno por no venir a esta audiencia por lo que ha sido citada por la fiscalía pero no ha comparecido para sostener lo que aquí manifiesta la fiscalía, así también no ha comparecido la ciudadana Coralia Giménez Gonzales, Lozano Ubilla Darío, Yesenia Reyna Cruz, son pruebas no presentadas por la fiscalía, y todas las versiones antes anotadas.-4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- TESTIMONIO JAIME ALFONSO GONZÁLEZ ROMERO (Procesado) quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: llamarse como lo indicado, quien es ecuatoriano, de 35 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primeria, profesión u oficio Chofer, domiciliado en la Ciudad el Triunfo, C.I. No. 0921106472 QUIEN DIJO: “Lo que pasada es que el 09 de Mayo del 2005 yo tuve una conversación con la chica Gabriela y tuvimos un pacto pero por el trascurso se trepo a mi carro y nos fuimos de barra llegando a la guardarraya se me daño el carro, como se dañó el carro, se me fue todo el entusiasmo con ella, entonces yo le dije a ella vamos que yo te dejo hasta afuera y le embarque en un taxi y yo me regrese a donde estaba mi vehículo y le di $20 dólares pero no pude tener relaciones con ella porque  ella andaba toda marcada, chupetada y eso me dio coraje y comenzamos a discutir y ella me dijo tú me dijiste que me ibas a reglar $40 porque quería para una parada de ropa, yo le dije toma $20 para que te vayas en un taxi, pasando una media hora arreglo mi carro y salgo y me coge el señor policía acusándome de que yo le había violado, yo nunca la he tocado a esa chica, ella se subió al carro con su consentimiento, ella trabaja en la Barra Las Brisas,  con el consentimiento de ella salimos, nunca hubo violencia.- EL TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- unos 5 a 6 meses la conocía a Gabriela.- ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL.- se dañó el carro en una guardarraya, la distancia de la guardarraya a la principal había unos 5 metros, yo la acompañe a coger el taxi y de ahí volví solo haber mi carro.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL: no presentó nada QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSAD0 JAIME ALFONSO GONZÁLEZ ROMERO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “ Conforme lo manifestado en el alegato de apertura y conforme a las pruebas presentadas a quedado en evidencia de que el día 09 de Mayo del 2005 a las 15h30 el hoy procesado trasladó en este caso contra la voluntad en su camioneta hacia una guardarraya en este caso ubicada en el sector conocida como agua santa en el Cantón el triunfo en dicho lugar procede a ultrajarla en este a violarla conforme se demuestra y así establece el testimonio rendido por el señor perito médico legista Robert Burbano Llerena quien ante ustedes señores jueces ha indicado que luego del reconocimiento médico legal presencias de desgarraduras en sentido vertical de la región mamaria derecha a izquierda y de igual manera de alteración del pezón derecho de igual manera indico que pudo apreciar a nivel de los labios Mayores y menores presencia en este caso de fisura que a las 6 y a las 9 según las manecillas del reloj de lo cual era en este caso había sido producto de la agresión sexual producida del hoy procesado de la persona antes mencionado Justin Gabriela Reina Cruz quien indicó que dentro de su protocolo entrevisto a la víctima ella le refiero que el día 09 de Mayo del 2005 a las 15h30 salía de la Barra Las brisas y paro el vehículo de alquiler color rojo para que le traslade al quiosco ubicado diagonal a la policía el mismo que le habría cobrar $1 dólar este desvía la camioneta por una guardarraya y procede a violarla, señor juez se demuestra la existencia de la infracción, fue demostrada con el parte policial  elaborado en ese entonces pro el señor Sargento Segundo  Francisco Gonzaga Maya a narrado las circunstancias indicando que la víctima llegó hacia el por unas agresiones que había sufrido por el hoy procesado por eso fue detenido en delito flagrante, por el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el señor José Tapia Quinto indico que dicho lugar existe es decir la guardarraya y que este lugar está ubicado en el sector conocido como Agua Santa en circunscripción del Cantón el Triunfo, con la investigación realizada por el agente investigador Francisco Gonzaga Maya indica que el señor Jaime Alfonso González Romero fue aprehendido por cuanto fue acusado por la señorita Justin Gabriela Reina Cruz que le había violado en circunstancias en que ella había abordado una camioneta para que la lleve a un local donde trabaja su madre ubicado en la vía principal del Cantón el Triunfo peo este señor la llevo por una guardarraya procediéndola a Violar, con todo esto señores jueces el procesado adecua a su conducta con lo establecido en el art. 512 numeral 3 sancionado en este caso con el art. 513 parte final del Código penal vigente a los hechos  y conducta que se encuentra reprimida actualmente en el art. 171 del COIP, por lo que solcito que se declare la culpabilidad en la calidad de actor directo conforme en el art.42 DE COIP. 5.2 EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA DEFENSA DEL PROCESADO JAIME ALFONSO GONZÁLEZ ROMERO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta audiencia señores jueces nadie ha venido a decir que mi defendido Jaime Alfonso González Romero ha sido al persona que le ha violado, nadie señores jueces, el señor  Tapia Quinto testigo de la fiscalía manifestó que es u lugar cerca de una gasolinera y que es una vía de tercer orden en la que pasa bastante gente , si la chica hubiera sido violado se hubiera hecho una alarma nadie ha dicho eso, el Dr. Burbano Llerena perito médico manifiesta que es una señorita de 18 años adulta que tiene chupetes en la parte del seno y desgarros por lo tanto eso no se puede considerar como heridas, por lo tanto no habido violencia, el agente Hugo Ayala dice que analizado las imágenes de las cuales son encuentra nada, el agente Gonzaga manifiesta en su parte de detención que intento violarla así lo dice en su parte de aprehensión y que luego la llevo a unos matorrales, que ella lo manifestó que intento violarla que nunca hubo penetración y eso está corroborado por el médico legista porque no encontró semen, luego de analizar el informe investigativo del agente Gonzaga maya narra que la denuncia o la pelea es por $20 que no le pago a la señorita, pero eso es una acusación mal fundada, en ningún momento habido violación, hematomas, heridas y eso lo esclarece el informe médico, por lo tanto señores jueces al no verse comprobado al existencia material y responsabilidad de mi detenido  es que no se cumple con los requisitos del sexo causal, solicito señores jueces que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Jaime Alfonso González Romero ya que él no ha cometido ningún delito de violación, en los delitos sexuales el testimonio más importante es el de la víctima pero aquí no ha venido la victima acusar a mi defendido, es decir como ha sucedido los hechos. REPLICA DE LA FISCALIA.- el perito claramente explico que encontró una fisura a la hora 6 reciente y que noto a la persona depresiva y alterada y manifestó que por la experiencia que tiene en esto considera que es por violación, señores jueces es de considerar que si hubo la violencia y se produjo el acto sexual, la defensa en primera instancia dijo que era algo pactado para irse a un motel, es verdad que la víctima tenía que estar aquí para acusar pero no hay que olvidar señores jueces que nosotros como administración de justicia es nuestro deber garantizar el control social establecida y también señores jueces que el art. 11 que la víctima tiene el derecho de  proponer acusación o de igual manera comparecer de manera voluntaria a juicio.- CONTRA REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-Tenemos que analizar el parte de aprehensión que dijo ella que intento violarla o sea que no hubo violación, una vez más solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE VIOLACION, acusado por la fiscalía y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Libro Segundo De los Delitos en Particular, Titulo VIII De la Rufianería y Corrupción de menores, Capitulo II Del Atentado contra el Pudor, de la Violación y del Estupro en el Art. Art. 512 del Código Penal, que dice: (..) Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.-Cuando la víctima fuere menor de catorce años;2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y,3o.-Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación(..) El Art. 513 del Código Penal que dice  (..) El delito de violación será reprimido con reclusión Mayor especial de dieciséis a veinticinco años, en el número 1 del artículo anterior; y, con reclusión Mayor extraordinaria de doce a dieciséis años, en los números 2 y 3 del mismo artículo(..).GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta (GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por su puesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. Los núcleos o verbos rectores son: a) “Con introducción total o parcial” del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, b) “la introducción”, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril; en ambos casos el elemento objetivo es “el acceso carnal”, a una persona de cualquier sexo; de ello deriva que tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, El delito de violación, Pág. 27), señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 171 del COIP,  sigue el patrón antes mencionado EN EL CASO SUB EXAMINE POR TRATARSE DE UN DELITO ESTABLECIDO EN EL CAPITULO II DEL ATENTADO CONTRA EL PUDOR, DE LA VIOLACIÓN Y DEL ESTUPRO, CUYA VÍCTIMA SERÍA LA VICTIMA DE LAS INICIALES Y.G.R.C. 18 AÑOS y SEIS  MESES DE EDAD, AL MOMENTO DE COMETERSE EL DELITO, en este sentido, de acuerdo a la imputación fiscal, nos interesa los Nos. 3 del Art. 512 del Código Penal, que dice: (..)3o.-Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación(..). La libertad sexual es vulnerada cuando una persona trata de imponer a otro un acto de contenido sexual en contra de su voluntad empleando violencia física -vis absoluta- o psicológica -vis compulsiva- (PEÑA CABRERA FREYRE, Alonso Raúl. Derecho Penal. Parte Especial. IDEMSA. Tomo I. Lima. 2008. P. 593), esta última modalidad la asume el Código Orgánico Integral Penal como amenaza. Opinión compartida con Juan Sproviero, que dice que cuando se hace referencia a la violencia, el vocablo no se circunscribe al despliegue de fuerza eminentemente física, sino que se refiere también a la coacción moral. (Juan H. Sproviero, Delito de Violación, Pág. 145). La violencia en definitiva es el avasallamiento al derecho de la reserva sexual, que quita a la víctima la facultad de una disposición en libertad para la práctica sexual; es incontrastable que el bien tutelado está centrado en ese ataque a la iniciativa personal que se ve coartada o anulada por el acto aberrante de la violación, ya que en el caso la violencia es el factor determinante para ese trato sexual tan forzado como no querido por la víctima. Es decir, que la violencia ejercitada impacta psicológicamente y provoca la imposibilidad de resistencia ante el acto de violencia que mina la psiquis de la víctima y permite de tal suerte la consumación del ilícito. (Juan H. Sproviero, Delito de Violación, Pág. 3 y 150). Es, pues, lo que en el Derecho Penal conocemos como: Violencia física y Violencia moral o Amenaza. Por violencia física podemos definir que es el sometimiento del sujeto pasivo por el agente a realizar o soportar actos que no quiere y que, a su vez no puede resistir; es la fuerza que se ejerce sobre el agredido para consumar el delito. Si mediante la violencia física se elimina la resistencia material de la víctima, con la violencia moral o amenaza se avasalla su voluntad. Mediante ésta el agresor busca tener un consentimiento que de otra manera no habría obtenido. (Tiany María López Armuelles, La violación carnal en menores, Pág. 29-34).El elemento normativo de la violencia física es uno de los núcleos del tipo, e implica el uso de la fuerza corporal materializada en la parte ofendida para conseguir la cópula, la cual puede consistir en golpes, malos tratos, empellones, ataduras, rasgaduras de ropa, etcétera, o cualquier despliegue de energía directa y suficientemente aplicada a la víctima para subyugarla, o por lo menos para inutilizar su resistencia. La violencia moral o amenaza se traduce en la manifestación que se hace a una persona de causarle un mal, amedrentándolo lo suficiente para que ceda su resistencia y lograr la cópula (DÍAZ DE LEÓN Marco Antonio, Código Penal Federal comentado, Ed. Porra, 2001, México, t, II, pp. 1325 y 1326); en cuanto a la intimidación el Dr. Jorge Zavala Baquerizo (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, pág. 138), señala que representa un mal mediato, futuro, donde existe la condición o la orden. Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). La dimensión del impacto en la vida de una niña, niño o adolescente, que por su condición de minoría de edad no cuenta con la capacidad de autodeterminación sexual, que no comprende el alcance de un acto sexual, afecta la evolución y desarrollo integral de su personalidad. Al respecto la Corte Constitucional para el periodo de transición analiza el principio de interés superior de los niños, niñas y adolescentes, indicando en lo principal lo siguiente: “...interpretada en su integralidad e interconexión es un principio rector-guía, en los términos que ha desarrollado esta Corte, una garantía social que obliga al Estado a una actuación concreta y efectiva para garantizar los derechos de niñas, niños y adolescentes, y a la vez, es un principio constitucional directamente aplicable y justiciable, pero en igualdad con otros principios y derechos de acuerdo a lo que establece el artículo 11 numeral 6 de la Constitución vigente. [...]. En consecuencia, el juzgamiento de delitos penales, en los que son víctimas niños, niñas o adolescentes, tienen como característica especial que no son sus principales objetivos castigar al procesado o descubrir la verdad procesal, sino que se debe tener en consideración las garantías de protección especial de la víctima. Naturalmente, esto no implica, de ninguna manera, un menoscabo de las garantías del debido proceso en perjuicio del imputado o sindicado. (Corte Constitucional Ecuatoriana, 108-14-SEP-CC, CASO Nº 1314-10-EP, de fecha Guayaquil, 23 de julio del 2014). Desde esta perspectiva, la VIOLENCIA CONTRA MUJERES Y NIÑAS constituye una violación de múltiples derechos humanos y “una forma de discriminación que impide gravemente el goce de derechos y libertades en pie de igualdad con el hombre”, como lo subraya el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Recomendación General N.º 19, adoptada por el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Undécimo periodo de sesiones, 1992, UN Document HRI\GEN\I\Rev., par. 84). “El derecho a ser exenta de violencia en la esfera pública y en la esfera privada (…) incluye, en consecuencia, el derecho a la protección de otros derechos básicos, inter alia, a la vida, a la integridad personal, a la libertad, a no ser sometida a tortura, a la igual protección ante y de la ley y a un acceso efectivo a la justicia” (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Acceso a la justicia para mujeres víctimas de violencia en las Américas. OEA/Ser. L/V/II: Doc. 68, 20 de enero 2007, párr. 5. Disponible en htttp://www.cidh.oas.org/women/Acceso07/cap1.htm#Obligaci%F3n). Frente a estos hechos de violencia, es obligación del Estado, a través de sus órganos judiciales, tomar medidas inmediatas para, con la debida diligencia, prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones sufridas, lo cual implica necesariamente que existan sistemas que permitan el acceso a la justicia penal a mujeres y niñas que han sido víctimas de violencia (Ver artículo 7 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará). Con respecto al juzgamiento de estos actos de violencia, la investigación que se realiza debe ser oportuna, oficiosa y debe ser exhaustiva, ya que debe agotar todos los medios legales disponibles y ser orientada a la determinación de la verdad, la captura, el enjuiciamiento y el eventual castigo de los responsables. Se deben establecer procedimientos apropiados para la recolección y el recaudo de la prueba, así como se debe asegurar la participación efectiva de la víctima (Id, Recomendación general 19, supra nota 19). En el caso de que las víctimas sean niños, niñas o adolescentes, estos gozan de una protección especial que debe ser salvaguardada por los investigadores y juzgadores, quienes deben considerar la prevalencia del interés superior del niño (Corte IDH, Niñas Yean y Bosico vs. Rep. Dominicana, Serie C No. 130, parr. 134). Adicionalmente, el derecho a la tutela judicial efectiva para las víctimas implica la adopción de políticas de acceso a la administración de justicia que no generen daños o sufrimientos adicionales para su bienestar físico o psicológico. (Corte Constitucional Ecuatoriana, 108-14-SEP-CC, CASO N.º 1314-10-EP, de fecha Guayaquil, 23 de julio del 2014). En el caso de violencia de género, existe, además, la obligación estatal de contar con profesionales capaces de realizar una investigación seria de los hechos, que evalúe la violencia de género conforme a los estándares internacionales señalados en la presente sentencia. Por otra parte, al aplicar la Convención de Belém do Pará, la Corte Interamericana de Derechos Humanos definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres y niñas, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. Dicho deber reforzado se basa en la doctrina del riesgo previsible y evitable, acuñado por el sistema europeo de protección de los derechos humanos, según el cual, la imputación de la responsabilidad internacional del Estado está condicionada “por el conocimiento de una situación de riesgo real e inmediato para un individuo o grupo de individuos determinado, y por la posibilidad razonable de prevenir o evitar ese riesgo” (Corte IDH, Caso de la Masacre de Pueblo Bello. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C, No.140). Un informe de ONU Mujeres y del Programa de las Naciones Unidas pare el Desarrollo (PNUD) sostiene que el Ecuador es uno de los países con más alto índice de violencia contra mujeres y niñas y que “el fenómeno de la violencia se debe en parte a la pasividad que tiene la propia población con un flagelo que está creciendo en muchos países latinoamericanos” (Informe “El Compromiso de los Estados: Planes y políticas para erradicar la violencia contra las mujeres en América Latina y el Caribe”, presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y ONU Mujeres, en colaboración con el Instituto Nacional de la Mujer de Panamá (INAMU). En este tipo penal, se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa.
La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es:
 El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, Mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). La doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando:…“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un Mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté (MUNOZ SABATÉ:, L., Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción (…), norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011). Por lo que, Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011), señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del procesado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la Mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal”. Al respecto del delito de violación, la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en Sentencia No: 685-2013, dentro del Juicio No.0284-2013 (LB), ha manifestado: “(…) la violación, (…)  es el acceso carnal con introducción total o parcial del miembro viril, o de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal, a una persona de cualquier sexo. Para que la violación pueda configurarse es necesario que los actos realizados por el sujeto activo estén inequívocamente dirigidos a cumplir con el verbo rector del tipo penal, en este caso, el acceso carnal o de otro órgano u objeto”.  Este delito (Art. 512 No. 1 y sancionando  en el Art. 513 del Código Penal) se encuentra reprimido con Reclusión Mayor Especial de dieciséis a veinticinco años. 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en Mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; En este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en los Art. 512 y 513 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 171 del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) “Artículo 171.- Violación.- Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o la introducción, por vía vaginal o anal,  de  objetos,  dedos  u  órganos  distintos  al  miembro viril, a una persona de cualquier sexo. Quien la comete, será   sancionado   con   pena   privativa   de   libertad   de diecinueve a veintidós años en cualquiera de los siguientes casos: 1. Cuando la víctima se halle privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por discapacidad no pudiera resistirse. 2. Cuando se use violencia, amenaza o intimidación. 3. Cuando la víctima sea menor de catorce años. Se sancionará con el máximo de la pena prevista en el primer inciso, cuando: 1.  La víctima, como consecuencia de la infracción, sufre una lesión física o daño psicológico permanente. 2.   La  víctima,  como  consecuencia  de  la  infracción, contrae una enfermedad grave o mortal. 3.   La víctima es menor de diez años. 4.  La o el agresor es tutora o tutor, representante legal, curadora o curador o cualquier persona del entorno íntimo  de  la  familia  o  del  entorno  de  la  víctima, ministro de culto o profesional de la educación o de la salud  o  cualquier  persona  que  tenga  el  deber  de custodia sobre la víctima. 5. La  o  el  agresor  es  ascendiente  o  descendiente  o colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 6. La  víctima  se  encuentre bajo el cuidado de la o el agresor por cualquier motivo. En todos los casos, si se produce la muerte de la víctima se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.” (..) Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO con los testimonios de: TESTIMONIO DEL DR. ROBERTH HOMERO BURBANO LLERENA, quien realizó el  Reconocimiento Medico Legal, EL TESTIGO DIJO: “Señores jueces yo realice el reconocimiento médico legal de la víctima Justin Gabriela Reina Cruz, la rúbrica del documento sí es mía, es la que utilizo para actos públicos y privados, dentro del informe médico legal se realizó un informe conforme al delito contra la integridad sexual dispuesto por el señor Fiscal de turno Ab. Héctor Solórzano León, lo realice con fecha 11 de Mayo del 2005 expediente 156-13377-2005 dispuesta por el señor agente Fiscal quien dispuso con fecha 10 de Mayo del 2005 a quien se encuentra declarando y al Dr. Ricaurte Hidrovo Chirigua quien en ese entonces fueron Perito médico legal acreditado para el Cantón El Triunfo, en la presente experticia que se realizó  acudió a mi consulta, una vez que le informe sobre el consentimiento informado en ese entonces se llamaba declaración de Helsinki donde la ciudadana reconocida de nombres Justin Gabriela Reina Cruz, de 18 años de edad con 6 o 7 meses aproximadamente, acude a mi consulta mediante consentimiento informado, se procede a realizar la consulta  y encuentro a una ciudadana reconocida como Justin Gabriela Reina Cruz la cual colabora con el interrogatorio, examen normal, dentro la relación entre médico perito y ciudadana reconocida ella supo informar de que había sido abusada y que había puesto la denuncia, manifestó que esto ocurrió cuando ella se encontraba saliendo de un establecimiento de diversión en el Cantón el Triunfo el día 09 de Mayo del 2005 aproximadamente 15h30 en circunstancias de que salía le había solicitado que le haga un viaje hasta un quiosco que se encontraba frente a la policía donde había abordado una camioneta roja con balde blanco y ahí se presente un presunto agresor, en el examen médico pericial se encontró que se trataba de signos de actos genital de la región mamaria derecha izquierda, hubieron abolladuras de tipo vertical y también se encontró una alteración a nivel de la punta del pezón del lado derecho, posteriormente se le realiza el examen de la región vaginal, aquí se encuentra que presenta una alteración a nivel de la hora 12, 13 y 6 según las manecillas del reloj la cual presenta puente de fibrina de lo cual se denomina que es de carácter antiguo, se presenta fisura a la hora 6 y la hora 9 lo cual es de carácter reciente, también se encuentra a nivel de la vulva se encuentra alteración de labios Mayores y labios menores de la vagina, también presenta que en vagina había gran secreción blanca fétida lo cual yo lo determino de ufo que es blanco con la secreción blanca fétida, dentro del estado emocional depresiva un poco alterada, dentro de mis conclusiones determino que por las lesiones de tipo vaginal ella ameritaba un periodo de 72 horas de reposo, también se denomina que presenta la mencionada ciudadana gran cantidad de secreción lo cual yo determino una infección un proceso inflamatorio que se denomina cervicitis a la inflación del cuello uterino por la abundante secreción vaginal que presenta, en resumen este es el peritaje que me encomendó con esa fecha  10 de Mayo del 2005 el fiscal Dr. Ernesto león a mí y al Dr. Ricaurte Hidrovo frente a este honorable Tribunal hoy sustento la veracidad que he realizado como hace muchos años atrás el 11 de año del 2015 realice este peritaje, por la presencia de las fisuras a nivel de la región genital a nivel de hora 6 y de hora 9 por las melladuras a nivel de labios Mayores y menores de vagina por encontrarse edematizado que son signos inflamatorios por un objeto de tipo contundente duro esto puede ser un dedo o cual otro parecido a un miembro viril, si hubo penetración.- (..) Aparentemente si hubo penetración pero no sé con qué tipo de objeto vulnerable porque la ciudadana manifiesta que se había realizado anteriormente un examen entonces fue imposible sacar muestra, la penetración hay a las 12, a las 3 y a las 6, hay antiguo, y hay fisuras recientes a las 9, hay fisuras recientes y hay lesiones a nivel corporal eso es diferente, son extra vaginal o sea fuera de la vagina que son a nivel de la mama que son las alteraciones, o sea hay dos tipos de agresión, física y genital, la ciudadana reconocida manifestó de que ella había sido víctima de una agresión física y sexualmente, ella manifestó que los hechos ocurrió un 09 de Mayo del 2005 aproximadamente a las 15h20 el día 10 puso la denuncia y el día 11 de Mayo realice el informe pericial o sea después de 48 horas, una fisura puede durar hasta 3 o 4 días depende el grado pero por lo general son 72 horas, estoy dentro del parámetro de la inspección ocular.- (..) Toda alteración no puede ser una violación porque puede ser algo infeccioso, también hay secreción blanca, fétida esto es por infecciones, lo que manifestó la victima sí guarda relación con el examen médico realizado, en el momento de una relación no consentida la persona tiende a alterarse se encuentra depresiva, se pone en llanto, esas son alteraciones de la consciencia por eso es lo que yo determine ahí. TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ ALFREDO TAPIA QUINTO, quien realizó El Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, EL TESTIGO DIJO: “ La diligencia si mal no recuerdo se realizó en el lugar conocido como “Agua Santa” de la jurisdicción del Cantón el Triunfo, al momento de que se realizó la diligencia por el día y hora indicada por el señor agente fiscal nos constituimos en el sector denominado como Agua Santa” de la jurisdicción del Cantón el Triunfo en el sitio donde dice que ocurrieron los hechos esto es a la entrada del kilómetro 52 a un lado de la gasolinera el Oso a la altura de unos postes de tendido eléctrico que cruzaban por los terrenos del Ing. Pincay, a una bajada  se conduce al rio Bulubulu en ese sitio donde dice que ocurrieron los hechos de una violación, este lugar fue por en una guardarraya que conduce al carretero principal, había monte y una bajadita al Río, también bajaban bicicletas, el informe lo realice el 17 julio del 2005.- (..) en el sitio aproximadamente a unos 80 metros había solo una casa, el sitio era utilizado como Balneario (..) para realizar el reconocimiento de los hechos me concedió un documento el juez.- TESTIMONIO DE SGTO. DE POLICIA HUGO BOLIVAR AYALA LENIN quien realizó el Informe de Observación y Análisis de las Imágenes Cd, EL TESTIGO DIJO: En el CD que se inspecciono no tenía ninguna etiqueta, se sometió al analices lo que se pudo observar es que tenía una imagen que se veía el nombre de Bar Las Brisas que funciona en la planta baja de un edificio, no se encontró ningún otro elemento, fui oficiado por la fiscalía para realizar la inspección.- (..) Se observa sonido de personas de transeúntes, nada en especial, es un lugar concurrido.- (..) La diligencia realice el 06 de julio del 2005.- TESTIMONIO DEL  SGTO.S  DE POLICIA FRANCISCO SANTIAGO GONZAGA MALLA quien realizó el Informe de Aprehensión y de Investigaciones, EL TESTIGO DIJO: La rúbrica del documento es mía, el 09 de Mayo del 2015  a las 15h30 me encontraba en el Cantón el Triunfo perteneciente a la ciudad de Milagro, es así que me encontraba por la altura del destacamento de policía cuando de repente llegó una señorita a pedir auxilio presentando visualmente rasguños en los pezones manifestando que había sido violada por un ciudadano en circunstancias que le había pedido que le traslade a su puesto de trabajo, como se trataba en delito flagrante procedí embarcar al patrullero a la denunciante y trasladarnos al lugar donde supuestamente había quedo el agresor, es así en unos pocos kilómetros de la ciudad de la vía Triunfo  Kilometro 26 a la altura de una gasolinera, dimos a la localización del mencionado ciudadano y se procedió a su aprehensión, posteriormente se puso en conocimiento al jefe inmediato y posteriormente a la fiscalía, la persona que se presentó como víctima es Justina Reyna Cruz, ella había logrado escapar de las manos del agresor, durante la investigación que se hizo no comparecieron más que la demandante y otra persona más que seguramente era la señora quien le daba trabajo a la chica y el detenido, no aparecieron más personas, al borde del vehículo estaba una Chevrolet vieja y procedimos a la detención del sujeto que le habría agredido a la víctima, la víctima se encontraba angustiada, llorando, no está en informe pero yo converse con él y me supo señalar que la chica había trabajado en un lugar de ahí de la ciudad y que el concurría a ese lugar, lo aprehendí porque la señorita estaba denunciando de haber sido abusada.- (..) la chica me manifestó que la llevo por una guardarraya y que la bajo del carro y la metió por unos matorrales e intento abusar de ella.- (..) fecha del parte de aprehensión 09 de Mayo del 2005.- RESPECTO AL INFORME DE INVESTIGACIONES: La rúbrica del documento es mía, dentro del proceso investigativo como ya tenía conocimiento del lugar de los hechos donde se logró al aprehensión con el testimonio de la señora que sirve de patrona de la chica y la versión de la denunciante más la versión del ciudadano fueron los motivos de que yo concluí en mi documento investigativo porque la versión del ciudadano detenido se hacía en presencia del señor fiscal de turno, se tomada la versión de la denunciante Justina Gabriela Reina Cruz esa versión la tome el 13 de Mayo del 2005 a las 10h45, ella indica que tomo el carro porque había sido conocido el señor y que le pidió de favor que le traslade al lugar donde trabajaba ella y durante el trayecto el sujeto desvía el automotor y se dirige por esta guardarraya  intentado violar, ella manifiesta que el vehículo se le había daño y que por eso pudo escapar de él, logro salir a la principal y cogió un bus encontrándome en el destacamento y procediendo con la denuncia, la conclusión es el proceso investigativo como se trataba de flagrante narra en el documento que dice que el señor Jaime Alfonso González Romero fue aprehendido por cuanto fue acusado por la señorita Justina Gabriela Reina Cruz de haberla violado este hecho se había suscitado el 09 de Mayo del 2005, el procesado había tomado contacto con la chica en una Barra bar ya que la chica había estado acostumbrada hacer sus trabajos sexuales llegan al acuerdo y se trasladan al lugar desolado pactando en $40 el trabajo sexual, ha logrado obtener el trabajo sexual lo que no logra cubrir es el pacto de $40 y el dá solo $20 por eso fue que la misma chica se desgarra los pezones y denuncia esa fue la versión de él pero no consta en documento.-(..) La fecha del informe de investigaciones es el 13 de Mayo del 2005. COMO PRUEBAS DOCUMENTAL LA FISCALIA PRESENTÓ:  1.- copias certificadas del reconocimiento medico realizado a la víctima Justin Gabriela Reina Cruz elaborado por el perito médico forense Dr. Robert Homero Burbano Llerena, Parte de aprehensión. 3.- La pericia de video realizado por el cabo primero Ayala Lenin Hugo BOLIVAR. 4.-  copias certificados por la versión rendida de la víctima y denunciante Justin Gabriela Reina Cruz, en 25 folios. 8.2.- ANÁLISIS  Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA JURÍDICA DEL DELITO), PUES EL JUICIO DE DISVALOR DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO NO SE HA PROBADO CONFORME A DERECHO  siendo así que se recepto el TESTIMONIO DEL  SGTO.S  DE POLICIA FRANCISCO SANTIAGO GONZAGA MALLA quien realizó el Informe de Aprehensión y de Investigaciones, La rúbrica del documento es mía, dentro del proceso investigativo como ya tenía conocimiento del lugar de los hechos donde se logró al aprehensión con el testimonio de la señora que sirve de patrona de la chica y la versión de la denunciante más la versión del ciudadano fueron los motivos de que yo concluí en mi documento investigativo porque la versión del ciudadano detenido se hacía en presencia del señor fiscal de turno, se tomada la versión de la denunciante Justina Gabriela Reina Cruz esa versión la tome el 13 de Mayo del 2005 a las 10h45, ella indica que tomo el carro porque había sido conocido el señor y que le pidió de favor que le traslade al lugar donde trabajaba ella y durante el trayecto el sujeto desvía el automotor y se dirige por esta guardarraya  intentado violar, ella manifiesta que el vehículo se le había daño y que por eso pudo escapar de él, logro salir a la principal y cogió un bus encontrándome en el destacamento y procediendo con la denuncia, la conclusión es el proceso investigativo como se trataba de flagrante narra en el documento que dice que el señor Jaime Alfonso González Romero fue aprehendido por cuanto fue acusado por la señorita Justina Gabriela Reina Cruz de haberla violado este hecho se había suscitado el 09 de Mayo del 2005, el procesado había tomado contacto con la chica en una Barra bar ya que la chica había estado acostumbrada hacer sus trabajos sexuales llegan al acuerdo y se trasladan al lugar desolado pactando en $40 el trabajo sexual, ha logrado obtener el trabajo sexual lo que no logra cubrir es el pacto de $40 y el da solo $20 por eso fue que la misma chica se desgarra los pezones y denuncia esa fue la versión de él pero no consta en documento.-(..) La fecha del informe de investigaciones es el 13 de Mayo del 2005. Es necesario que el Tribunal analice lo manifestado por la defensa como alegato Inicial indico: “Mi defendido fue detenido sin ninguna orden policial el día 09 de Mayo del 2005 en horas de la tarde por el policía Francisco Gonzaga Maya por un delito que nunca lo ha cometido, lo que hubo fue una discusión con la señorita de nombre Justin Gabriela Reina Cruz, en esta audiencia diré la verdad de lo que habido en este caso señores jueces” y en la fase de prueba solicito se recepte el  TESTIMONIO JAIME ALFONSO GONZÁLEZ ROMERO (Procesado) quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: llamarse como lo indicado, quien es ecuatoriano, de 35 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primeria, profesión u oficio Chofer, domiciliado en la Ciudad el Triunfo, C.I. No. 0921106472 QUIEN DIJO: “Lo que pasada es que el 09 de Mayo del 2005 yo tuve una conversación con la chica Gabriela y tuvimos un pacto pero por el trascurso se trepo a mi carro y nos fuimos de barra llegando a la guardarraya se me daño el carro, como se dañó el carro, se me fue todo el entusiasmo con ella, entonces yo le dije a ella vamos que yo te dejo hasta afuera y le embarque en un taxi y yo me regrese a donde estaba mi vehículo y le di $20 dólares pero no pude tener relaciones con ella porque  ella andaba toda marcada, chupetada y eso me dio coraje y comenzamos a discutir y ella me dijo tú me dijiste que me ibas a reglar $40 porque quería para una parada de ropa, yo le dije toma $20 para que te vayas en un taxi, pasando una media hora arreglo mi carro y salgo y me coge el señor policía acusándome de que yo le había violado, yo nunca la he tocado a esa chica, ella se subió al carro con su consentimiento, ella trabaja en la Barra Las Brisas,  con el consentimiento de ella salimos, nunca hubo violencia.- EL TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- unos 5 a 6 meses la conocía a Gabriela.- ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL.- se dañó el carro en una guardarraya, la distancia de la guardarraya a la principal había unos 5 metros, yo la acompañe a coger el taxi y de ahí volví solo haber mi carro.- Pues  la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 82 establece: (..) “. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.
4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. EN EL PRESENTE CASO EL DELITO QUE SE JUZGA ES EL DE VIOLACION Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos:1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años; 2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y,3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación. Pues no ha comparecido a la Audiencia Oral de juzgamiento (reservada), la Victima de las iniciales Y.G.R.C. de 18 años y seis meses de edad. Pues el Art.- 119 del Código de Procedimiento Penal  establece: “(..)  La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales. LOS PARTES INFORMATIVOS, INFORMES PERICIALES, VERSIONES DE LOS TESTIGOS Y CUALQUIER DECLARACIÓN ANTERIOR SE PODRÁ USAR EN EL JUICIO CON LOS ÚNICOS OBJETIVOS DE REFRESCAR LA MEMORIA y sacar a relucir contradicciones, SIEMPRE BAJO PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYA AL TESTIMONIO; no serán admitidos como prueba. Como excepción, los jueces de garantías penales pueden recibir y PRACTICAR LOS TESTIMONIOS URGENTES de personas enfermas, personas que van a salir del país, DE LAS VÍCTIMAS DE VIOLENCIA SEXUAL y de aquellos que demuestren que no pueden concurrir al tribunal de garantías penales en la etapa del juicio. Estos testimonios surtirán eficacia probatoria en la etapa de juicio. Se practicarán en una diligencia que se llevará a efecto con presencia de la defensa y cumplirá con el mismo procedimiento y respeto a similares garantías y principios que los fijados para el testimonio en el juicio. Los testimonios que se rindan ante el Tribunal serán grabados y las grabaciones se agregarán al acta de la audiencia. Sin embargo, el Fiscal antes del juicio podrá recoger las versiones del sospechoso, del imputado, del ofendido, y de terceros sobre los hechos y circunstancias materia de la investigación o de la instrucción. ESTAS INFORMACIONES SOLAMENTE TENDRÁN VALOR DE PRUEBA, CUANDO SEAN RATIFICADAS MEDIANTE TESTIMONIO RENDIDO EN LA AUDIENCIA. POR LO QUE ESTE TRIBUNAL ESTA DE IMPOSIBILITADO DE ANALIZAR LA PARTICIPACION O RESPONSABILIDAD AL NO HABER COMPARECIDO LA VICTIMA  Y TAMPOCOSE HA RECEPTADO EL TESTIMONIO URGENTE  SIENDO EL PREENTE CASO VÍCTIMA DE VIOLENCIA SEXUAL, POR EXISTIR INEFICACIA PROBATORIA: La Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y DE OBTENER LA COMPARECENCIA, COMO TESTIGOS O PERITOS, DE OTRAS PERSONAS QUE PUEDAN ARROJAR LUZ SOBRE LOS HECHOS” (lo resaltado es nuestro); contemplando los principios de inmediación y contradicción; sobre estos dos principios, nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; -y como afirma COBO DEL ROSAL, NO ES POSIBLE DICTAR UN PRONUNCIAMIENTO CONDENATORIO BASADO EXCLUSIVAMENTE EN TESTIMONIO DE REFERENDA (COBO DEL ROSAL, M., “Reflexiones sobre los llamados testigos de referencia”, Cuadernos de Política Criminal, nº77, 2002, p. 261)-; por lo tanto, este TRIBUNAL SE HA COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO MAS NO LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO O CUANDO EXISTIERE DUDAS OBRE TALES HECHOS. BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; SIN EMBARGO, ESTO NO SIGNIFICA QUE SE PUEDA IRRESPETAR LAS GARANTÍAS BÁSICAS DEL DEBIDO PROCESO, Y QUE SE DEBA EXTRALIMITAR EL “IUS PUNIENDI” DEL ESTADO; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O -AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva,  SE PROBÓ LA MATERIALIDAD PERO NO SE ESTABLECIO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO AL TENOR DEL Art. 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art. 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 143 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con  el Art. 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art. 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- (..) TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó más allá de toda duda razonable ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 85 Ibidem que dice: “Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, EN EL PRESENTE CASO  NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO,; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de Inocencia del  procesado JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, como presunto AUTOR del delito de VIOLACION, tipificado en el Art. 512 y 513 en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente al momento de la Infracción, lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia Oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 íbidem; pues no se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable, el JUICIO DE DISVALOR DE LA RESPONSABILIDAD del procesado JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de la culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Ex Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, actualmente Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  al Acusado JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, C.C. No. 0921106472, ecuatoriano, de 35 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primeria, profesión u oficio Chofer, domiciliado en la Ciudad el Triunfo, le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes; Para lo cual deberá oficiarse al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; así como a la Directora del Centro de Rehabilitación Social Regional Zonal 8, lo resuelto por este tribunal una vez ejecutoriada la presente sentencia. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Cesar Trujillo Garcia, ni del Defensor Particular Abg. Felix Moreno Wong, defensor del Acusado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. - Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal. Sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 