VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la señora BETTY ELIZABETH BELLO LOPEZ, a la citación de transito con secuencial No. 1030720003, de fecha 22 de junio del 2016, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 27 de octubre del 2016, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son BETTY ELIZABETH BELLO LOPEZ, con C.C. 130338174-1, ecuatoriana, profesión Abogada, domiciliada en Mapasingue este, Cooperativa de vivienda El Cerro Mz. 87, solar 20 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abogada Betty Elizabeth Bello Lopez, manifestó: “Comparezco a esta audiencia a impugnar la citación emitida por el agente de tránsito señor Elira Rosero Luís Hernán, es el caso señora jueza que el día viernes 08 de julio del 2016, aproximadamente a las 16H45, recibí una llamada telefónica en mi domicilio de la señora Paola Villalta funcionaria de la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndome conocer que había cometido una infracción de tránsito el día 22 de junio del 2016, a las 17H32, esto es 16 días posteriores a la supuesta infracción de contravención, por lo cual respondí que jamás había sido notificada dentro de las 72 horas que establece la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, respecto al cometimiento de la supuesta infracción, que estaba segura de no haber cometido la misma, razón por la cual procedí inmediatamente a las catorce horas y cincuenta y cinco minutos a revisar la página web de  la ATM, verificando que efectivamente constaba dicha cantidad como un valor pendiente de pago desde el día miércoles 22 de junio del 2015, generando ya un interés de $2,20 valor por infracción que no se habría hecho conocer y menos aún notificado como lo establece la Ley, puesto que no se me había enviado ningún correo, realizado ninguna llamada, sino hasta el día viernes 08 de julio del presente año, violando todos los procedimientos a que hace referencia el artículo 163 y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, considerando que estamos en una audiencia de juzgamiento el agente de tránsito de la ATM debió comparecer, para establecer la persona por la cual se emitió dicha citación; quiero decir a usted señora jueza que al no comparecer el agente de la ATM este documento carece de eficacia probatoria al tenor del artículo 76, numeral 4 del COIP, no obstante señora juez con fecha 01 de septiembre del 2016, mediante oficio No. 4668-2016-UPN2G, su señoría solicita a la autoridad de tránsito municipal informe a esta autoridad los nombres y apellidos del agente de tránsito que intervino en la citación del vehículo de placas GSQ 5864, el lugar donde fue cometida, el día, mes y año, así como los medios por el que se hizo conocer a Betty Elizabeth Bello López, propietaria del vehículo en mención, para el caso de que haya sido notificada por medios electrónicos u tecnológicos deberá remitirse copia certificada de los registros existentes, cabe indicar a usted que la autoridad de tránsito municipal hizo caso omiso de esta disposición la misma que no fue contestada ni probada dentro del término por usted establecido, esto es cinco días, anuncio como prueba copia de la matrícula del vehículo con lo cual legitimo mi intervención de impugnante así también acompaño copia de mi licencia de conducir, téngase como prueba también el print de la citación materia de la presente impugnación, en consecuencia impugno la citación No. 1030720003 y pido que se deje sin efecto la multa y la reducción de puntos hecho que deberá oficiarse a la ATM”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que con fecha 29 de agosto del 2016, a las 10H04, se solicitó a la Autoridad de Tránsito Municipal informe los nombres del agente de tránsito que intervino o quien elaboro la citación referente al vehículo de placas GSQ 5864, se le solicito que certifique de qué manera fue notificada por medios electrónicos o tecnológicos y de los registros existentes de dicha citación, oficio que fue remitido el 01 de septiembre del 2016 y recibido el 02 de septiembre del 2016 por la funcionaria de la Agencia de Tránsito Municipal, desde ese fecha del 02 de septiembre del 2016 hasta la presente fecha 22 de octubre del 2016 no consta informe alguno por parte de la Agencia de Tránsito Municipal, en el que informe a esta juzgadora porque medios se le hizo conocer dicha citación a la señora Betty Elizabeth Bello Lopez. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de la impugnante Betty Elizabeth Bello Lopez, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que pese a estar notificado en legal y debida forma la Autoridad de Tránsito Municipal a través de sus correos electrónicos estos no han comparecido a la audiencia convocada, y no han remitido la información solicitada por esta autoridad, en consecuencia no se puede tener la certeza de que la señora Betty Elizabeth Bello Lopez haya cometido la contravención de transito atribuida, por lo que queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa a la señora Betty Elizabeth Bello Lopez; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia a la impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana BETTY ELIZABETH BELLO LOPEZ, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito con secuencial No. 1030720003, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-