Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a: Ab. Vicente Guillén Chávez

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5097-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 29 de diciembre del 2014

Hora de Inicio: 14h39

Presunta Infracción: Robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Lissette Posligua
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
RIVERA GRUESO LUCIANO
Ab. Andrés Mestanza
5616
Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

1.- Marjorie Saltos Sánchez;
2.- Kevin Mendoza Suarez




Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:

1.- Denuncia;
2.- versión libre y voluntaria del denunciante;
3.- entrevista brindada por la menor ofendida;
4.- parte de aprehensión;
5.- versión libre y voluntaria del agente aprehensor.


Actuaciones:

Actuaciones de las Procesadas:
Justifica Arraigo Social:  			(   )   
Medidas Sustitutivas:  			(   )   
Solicita Pericia:  				(   )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 	(   )   
Existen Vicios Procesales:  		 	(   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     	(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		(   )
La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a vicios del procedimiento dentro de la presente causa.
Mi defendido fue confundido con otros sujetos quienes cometieron el ilícito, se encontraba en la entrada de la 8 donde estaba vendiendo caramelos, él no fue participe de ningún ilícito.
La defensa considera que se considere como cierto el testimonio que debió rendir el perito Javier Vicuña Inga.
La defensa impugna los documentos presentados por la Fiscalía a excepción de la pericia del informe preliminar investigativo de conformidad con el artículo 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.
Hemos escuchado en esta audiencia a dos personas, quienes son referenciales, por cuanto la denunciante es la madre de la víctima menor de edad y no presenció los hechos, y el agente aprehensor, no presenció los hechos, ya que llegó a la escena una vez que ya estaba detenido por parte de moradores del sector. Lo único que se ha comprobado en la presente audiencia, es la detención de mi defendido, y los antecedentes del mismo, lo que no sirve como elemento para juzgar en contra de mi defendido, por cuanto su autoridad es plenamente objetiva. Mi defendido ha narrado de manera evidente y precisa de los hechos. No existe coincidencias en las características del celular sustraído establecidas en la denuncia y las facturas presentadas por la denunciante, con la finalidad de acreditar su propiedad. Por lo expuesto, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se ordene la inmediata libertad de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(   )
Solicita Prisión Preventiva:  		(   )
Solicita Pericia:  				(   )
Dictamen Acusatorio:  		             (   )
Dictamen Abstentivo:		             (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(   )
Acepta Acuerdo Reparatorio:	             (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(   )
La Fiscalía consideran que no se han violados derechos del debido proceso del hoy procesado, por lo que solicito que se declare la validez de la presente causa.
La presente causa llegó a conocimiento de la Fiscalía por la denuncia presentada, por parte de la madre de los menores de edad ofendidos, a quienes se les había sustraído objetos personales por parte del hoy procesado, lo que se corrobora mediante parte de detención, lo que se probará en la presente audiencia.
Se ha llegado a un acuerdo reparatorio respecto al informe investigativo, del perito Javier Vicuña Inga.
Esta Fiscalía considera que en el transcurso de la audiencia se ha demostrado la existencia de la infracción, como la responsabilidad del procesado en dicha infracción penal, motivo por el cual acuso al procesado RIVERA GRUESO LUCIANO, del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor. 

Resolución del Juez: Las partes procesales en la primera parte de sus intervenciones ratificaron que no existen vicios del procedimiento por lo que queda ratificada la validez de la presente causa por cuanto no existen violaciones al debido proceso. Se da por recibido el testimonio del agente investigador Javier Vicuña Inga, quien realizó el informe investigativo, en virtud del acuerdo reparatorio llegado entre las partes procesales. Con respecto a la denuncia y  al parte de detención, si bien es cierto, no está excluyendo el testimonio de la denunciante ni del agente aprehensor, por lo que el suscrito Juzgador considera pertinente incluirlos al presente proceso, con la finalidad de que sirva como sustento para resolver la presente causa.

El suscrito Juez ha llegado a la convicción plena, en virtud de las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa, se ha comprobado la materialidad de la infracción, ha quedado plenamente justificada con la documentación presentada con la documentación presentada por la denunciante, referente al bien sustraído; y en cuanto a la responsabilidad del procesado en la presente infracción penal investigada, la ciudadana Marjorie Saltos Sánchez, al momento de rendir su testimonio ha manifestado que su hija menor de edad le había manifestado que el procesado era la persona que había sacado un fierro con objeto de amedrentarla para sacarle su teléfono celular, que los pasajeros habían logrado detener al hoy procesado, y el otro participe se había dado a la fuga, llevándose el teléfono celular de la víctima; y en virtud de la versión del agente aprehensor, adecuándose la conducta del procesado en el tipo penal  establecido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, motivo por lo cual el suscrito Juez de Garantías Penales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA  DE RIVERA GRUESO LUCIANO cuyos generales de ley consta en el proceso, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, esto es, por el delito de robo, a quien le impongo la pena de 5 AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Persona Adultas Guayaquil, sección varones, debiendo descontarse para el efecto el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa. Ordeno el pago de indemnización a la víctima de modo de reparación la cantidad de 700 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, en el plazo de 30 días. De igual manera, determino la multa de conformidad con el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.- Lo Certifico

Hora de Finalización:15h40


Ab. Vicente Guillén Chávez
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas