VISTOS: Con fecha 19 de diciembre del 2014, a las 10H05, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con el ciudadano VERNAZA GRUEZO LUCIANO, en la que luego de resolver la legalidad de la detención del antes mencionado ciudadano, el Sr. Fiscal Abg. Jean Carlos Almeida, formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando medida cautelar de carácter personal, acogiendo este juzgador el pedido de prisión preventiva peticionada por la fiscalía al reunirse los requisitos previstos en el Art. 534 del COIP. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia considerando que se trataba de un delito flagrante contra la propiedad, cuyo monto no excedía de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 29 de diciembre del 2014 a las 14H30, fecha en la cual se realizó dicha audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la referida audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Arts. 640 numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según denuncia presentada por la ciudadana SALTOS SANCHEZ MARJORIE JESSENIA es la siguiente: El día 18 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 14H30, en circunstancias que me encontraba viajando en el bus de nombre “Piso y Techo”, 3, yo estaba en compañía de mi conviviente Jorge Torres, cuando al llegar a la entrada de la ocho, veo una multitud de gente quienes decían que habían robado en un bus y tenían capturado a uno de los autores de este delito, cuando me percato que se trataba del bus en que viajaban mis hijos menores de edad, yo me acerco al retén y veo que estaban allí mis hijos, mi hija Karen Ballesteros Santos de 12 años y mi otro Elías Ballesteros de 9 años de edad, entonces mi hija me dice que la han sustraído su teléfono celular marca Samsung Fame, valorado en 850 dólares, el mismo que aún lo estoy pagando en cuotas de 65 dólares mensuales, me dice que habían asaltado en el bus donde ella viajaba, me dice que ella (Karen Ballesteros Santos). Mientras hablaba con su padre, se le acercaron dos individuos que venden melcocha, los mismos que la amenazaron,  diciéndole que le van a sacar un fierro y sacaron un cuchillo, y le quitaron el teléfono celular a mi hija Karen Ballesteros Santos de 12 años de edad, luego les pregunté a los policías y ellos me informaron que habían capturado a uno de ellos que responde a los nombres de VERNAZA GRUEZO LUCIANO, pero que se había escapado otro, solicito se realicen las investigaciones. Consta también el parte de detención suscrito por el Policia Nacional Mendoza Suarez Kevin del que se extrae que el 18 de diciembre del 2014 a las 14H50 a la altura de la entrada de la 8 Perimetral de esta ciudad se procede a la detención del ciudadano VERNAZA GRUEZO LUCIANO bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como JP FORTIN 4 BRAVO NUEVA PROSPERINA Z-8, me percaté que en el lugar y hora antes indicado se encontraba un grupo de personas a la cual me acerqué a verificar novedades para lo cual me manifestaron que había un robo en la línea 156 y a la vez que tenían en su poder al cómplice del presunto robo al señor de nombres  LUCIANO VERNAZA GRUEZO  con CC.0802319236 de 34 años de edad, así mismo tomé contacto con la perjudicada de nombres MARJORIE JESSENIA SALTOS SANCHEZ con CC. 1203810197 quien manifestó que minutos antes le habían sustraído su teléfono celular y que conjuntamente con el populacho lograron aprehender al cómplice pero no al autor del presunto robo, por tal razón nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el ABG. CARLOS VACA, Fiscal de Turno, a quien le dimos a conocer todo el procedimiento realizado y nos indicó que realicemos el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, que la perjudicada ponga la respectiva denuncia y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea  puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dieron a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento.- CUARTO.- La señorita fiscal Abg. Lissette Posligua en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que el día 18 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 14H30, en circunstancias que la denunciante se encontraba viajando en el bus de nombre “Piso y Techo”, 3, en compañía de su conviviente Jorge Torres, cuando al llegar a la altura de la entrada a la ocho, ve una multitud de gente quienes decían que habían robado en un bus y tenían capturado a uno de los autores del hecho, cuando se percata que se trataba del bus en que viajaban su hijos menores de edad, se acerca al retén y ve que estaban allí su hijos, Karen Ballesteros Santos de 12 años y Elías Ballesteros de 9 años de edad, entonces su hija le dice que la han sustraído su teléfono celular marca Samsung Fame, valorado en 850 dólares, el mismo que aún lo está pagando en cuotas de 65 dólares mensuales, le dice que habían asaltado en el bus donde ella viajaba, que mientras la menor hablaba con su padre, se le acercaron dos individuos que venden melcocha, los mismos que la amenazaron,  diciéndole que le van a sacar un fierro y sacaron un cuchillo, y le quitaron el teléfono celular a su hija Karen Ballesteros Santos de 12 años de edad, luego les pregunta a los policías y ellos le informaron que habían capturado a uno de ellos que responde a los nombres de VERNAZA GRUEZO LUCIANO, pero que el otro había logrado escapar llevándose el teléfono celular. El Abg. Andres Mestanza de la Defensoría Publica en representación del procesado VERNAZA GRUEZO LUCIANO en su ALEGATO DE APERTURA señala: Mi defendido goza hasta el presente momento de la presunción de inocencia que le garantiza la Constitución del Estado, mi defendido fue confundido con otros sujetos que cometieron el ilícito, mientras se encontraba en la entrada a la 8 donde estaba vendiendo caramelo, él no tuvo ninguna participación en el ilícito.- QUINTO.- El señor fiscal, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio la Sra. MARJORIE JESENIA SALTOS SANCHEZ, quien manifiesta tener 39 años de edad, unión libre, ama de casa, su dirección se la reserva por seguridad.- Luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio, AL INTERROGATORIO FISCAL responde: La firma que consta en la denuncia es la mía, el día 18 de diciembre del 2014 a eso de las 14H30, mis niños venían viajando del colegio en un bus de servicio urbano, yo los estabas llamando y contesto el teléfono, de un momento a otro ya no contesto, había un poco de personas  que decían que habían asaltado el bus donde venían mis hijos, donde habían detenido a uno de los partícipes, quien decía que su amigo me iba a devolver el teléfono, que la persona que está aquí (se refiere a Vernaza Gruezo Luciano) según mi hija era la persona que le había amenazado con un fierro, diciéndole dame el teléfono, y le decía al otro saca el fierro, saca el fierro,  y el  otro sujeto se llevó el teléfono de mi hija, había un cuchillo que se quedó en el PAI y no entiendo porque los policías no trasladaron acá,  mis hijos lloraban ya no quiere tomar el bus, mi hija estaba nerviosa, el teléfono que se robo fue un Samsung Fame, hay un contrato de la compra que aún lo estoy pagando ya que lo compre a crédito en Artefacta, el teléfono tenía un valor de 800 dólares aproximadamente, el hecho se suscitó a la altura del hotel Lada, mis hijos los reconocieron a él (se refiere a Vernaza Gruezo Luciano) y a otro sujeto que venían melcocha se fueron hacia a tras vendiendo las melcocha y de ahí le habían robado el teléfono a mi hija, el que está aquí cargaba el fierro, los dos le decían a mi hija que entreguen el cedular, los dos la tenían rodeada me dijo mi hija.- AL CONTRAINTERROGATORIO que le formula la defensa del procesado responde:  A mis hijos le robaron, a mí no,  estaba el señor policía con nosotros, un pasajero que estaba en el carro manifestó que  lo ha detenido al señor aquí presente, el amigo de él logró huir, no pude ver lo del robo, al momento de detenerlo al señor aquí  presente no tenía el teléfono de mi hija.- 2.- Comparece a rendir testimonio el señor KEVIN EDUARDO MENDOZA SUAREZ, quien refiere tener 23 años, soltero, Policía Nacional, con domicilio en la Coop. 26 de febrero, Mz. 312 solar 10, luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio al INTERROGATORIO FISCAL RESPONDE: Tengo 1 año 6 meses en la Policia, actualmente en el Distrito Nueva Prosperina, que ese día me encontraba  realizando patrullaje preventivo en el circuito de responsabilidad, la firma que consta en el parte es la  mía,  yo me encontraba patrullando en mi sector de responsabilidad el 18 de diciembre a las 14H50, una aglomeración de personas me manifestaron que en la línea 156 de la vía perimetral  tenían retenido a un presunto cómplice de un presunto robo que se había suscitado en la línea 156,  la persona que detuve es el señor GRUEZO que está aquí, el señor me manifestó que el robo se realizó a la altura del hotel Lada y como el bus siguió se lo detuvo después y la señora MARJORIE manifestó que a su hija le habían robado el teléfono y había detenido al señor aquí presente  y otro se había dado a la fuga, la señora me dijo que se había sustraído un teléfono celular Samsung Fame y la menor de edad me dijo que él no era el autor y me dijo que si habían estados los dos planificando el robo, había una aglomeración de gente de una veinte personas, me dijeron que el detenido era el cómplice. AL CONTRAINTERROGATORIO que le formula la defensa del procesado responde: Yo no vi el robo, yo lo registre no le encontré el teléfono, ella me dijo que la otra persona le robo el teléfono.- La fiscalía le informa a usted señor juez que con la defensa del procesado hemos llegado a un ACUERDO PROBATORIO con respecto al informe preliminar investigativo realizado por el señor Cabo de Policia Javier Vicuña Inca,  presento como pruebas documentales la denuncia, parte de detención y el informe preliminar investigativo, y por el principio de contradicción se las pone a la vista de la defensa del procesado, quien solicita la exclusión de conformidad a lo previsto en el Art. 454 numeral 6 del COIP, de la denuncia y del parte de detención, por cuanto ya han sido reproducidas en juicio. Este juzgador considera no pertinente excluir el parte de detención ni la denuncia por cuanto han sido ratificadas en esta audiencia de juicio directo.- SEXTO.- La defensa del procesado VERNAZA GRUEZO LUCIANO, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer al procesado VERNAZA GRUEZO LUCIANO sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifiesta que desea rendir su testimonio y manifiesta: Yo me encontraba a la altura de la entrada de la 8 yo venía vendiendo melcocha en el carro, yo seguía trabajando porque yo soy padre de familia y se bajan del bus otros sujetos  y se bajan corriendo y yo sigo vendiendo, luego me detienen que le habían robado a una chica que yo nisiquiera la conozco y la victima dijo que yo no era y el policía le dijo a la mamá que me ponga la denuncia a mí me han confundido, quizás si algún momento tuve algo que ver yo ya me he regenerado, me están juzgando de algo que yo no sé,  yo estaba vendiendo melcocha en el bus de la 156, yo nunca he conocido a la víctima.- SEPTIMO.- En la fase del DEBATE, la señorita Fiscal Abg. Lissette Posligua, en cuanto a la situación jurídica del procesado VERNAZA GRUEZO LUCIANO expuso: En esta audiencia la fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado VERNAZA GRUEZO LUCIANO, con el testimonio que rindió en esta audiencia la Sra. Denunciante SALTOS SÁNCHEZ MERJORIE JESSENIA, quien ha manifestado en esta audiencia que el día 18 de diciembre del 2014 a eso de las 14H30, sus hijos venían viajando del colegio en un bus de servicio urbano, los estaba estabas llamando y contestaron el teléfono, de un momento a otro ya no contestaron, había un poco de personas que decían que habían asaltado el bus donde venían su hijos, donde habían detenido a uno de los partícipes, quien decía que su amigo me iba a devolver el teléfono, que la persona que está aquí (se refiere a Vernaza Gruezo Luciano) según su hija era la persona que le había amenazado con un fierro, diciéndole dame el teléfono, y le decía al otro saca el fierro, saca el fierro,  el  otro sujeto se llevó el teléfono de su hija, sus hijos lloraban ya no quiere tomar el bus, su hija está nerviosa, el teléfono que se robo fue un Samsung Fame, hay un contrato de la compra que aún lo está pagando ya que lo ha comprado  a crédito en Artefacta, el teléfono tiene un valor de 800 dólares aproximadamente, el hecho se suscitó a la altura del hotel Lada, mis hijos los reconocieron a él (se refiere a Vernaza Gruezo Luciano) y a otro sujeto que venían melcocha se fueron hacia a tras vendiendo las melcocha y de ahí le habían robado su teléfono, el que está aquí cargaba el fierro, los dos le decían a su hija que entreguen el cedular, que los dos la tenían rodeada le había manifestado su hija. Con el testimonio que rinde  KEVIN EDUARDO MENDOZA SUAREZ, quien refiere que el día de los hechos se encontraba realizando patrullaje preventivo en el circuito de responsabilidad, la firma que consta en el parte es la  mía,  yo me encontraba patrullando en mi sector de responsabilidad el 18 de diciembre a las 14H50, una aglomeración de personas me manifestaron que en la línea 156 de la vía perimetral  tenían retenido a un presunto cómplice de un presunto robo que se había suscitado en la línea 156,  la persona que detuve es el señor GRUEZO que está aquí, el señor me manifestó que el robo se realizó a la altura del hotel Lada y como el bus siguió se lo detuvo después y la señora MARJORIE manifestó que a su hija le habían robado el teléfono y había detenido al señor aquí presente  y otro se había dado a la fuga, la señora me dijo que se había sustraído un teléfono celular Samsung Fame y me dijo que si habían estados los dos planificando el robo, había una aglomeración de gente de una veinte personas, le dijeron que el detenido era uno de los participe. Con el acuerdo probatorio relacionado con el informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Javier Vicuña Inca, así como con la documentación que ha adjuntado la denunciante relacionada con el teléfono celular que le fue sustraído a su hija menor de 12 años de edad, que han sido adjuntado como prueba documental y a la que la defensa del procesado no ha realizado ninguna objeción. Señor Juez habiendo demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, acuso al señor VERNAZA GRUEZO LUCIANO, de ser el autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal  en relación con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, razón por la cual solicito que en sentencia se declare su culpabilidad.- El Abg. Defensor del procesado VERNAZA GRUEZO LUCINAO expuso: Esta defensa impugna la acusación fiscal ya que la fiscalía no ha podido demostrar que mi definido es responsable del delito que se le imputa, los testimonios rendidos en esta audiencia, no son fehacientes,  no existen pruebas suficientes, no se ha logrado probar en esta audiencia por parte de la fiscalía el nexo causal, los testimonios son referenciales la denunciante madre de la menor no presenció los hechos, tampoco los presencio el agente aprehensor ya que este llegó a la escena una vez que mi defendido ya había sido detenido por parte de otras personas que lo confundieron, mi defendido al rendir su testimonio como medio de defensa señala que el no tuvo ninguna participación en este hecho, además señor Juez no existe coincidencias de las características del celular sustraído establecido en la denuncia y las facturas presentadas por la denunciante  con la finalidad de acreditar su propiedad, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza, que en cuanto al procesado VERNAZA GRUEZO LUCIANO, se encuentra comprobada conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción  y la responsabilidad del  ciudadano VERNAZA GRUEZO LUCIANO con los testimonios que han rendido en esta audiencia los señores: MARJORIE JESENIA SALTOS SANCHEZ (madre de la víctima de 12 años de edad) quien manifiesta; tener 39 años de edad, unión libre, ama de casa, su dirección se la reserva por seguridad.- Luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio, AL INTERROGATORIO FISCAL responde: La firma que consta en la denuncia es la mía, el día 18 de diciembre del 2014 a eso de las 14H30, mis niños venían viajando del colegio en un bus de servicio urbano, yo los estabas llamando y contesto el teléfono, de un momento a otro ya no contesto, había un poco de personas  que decían que habían asaltado el bus donde venían mis hijos, donde habían detenido a uno de los partícipes, quien decía que su amigo me iba a devolver el teléfono, que la persona que está aquí (se refiere a Vernaza Gruezo Luciano) según mi hija era la persona que le había amenazado con un fierro, diciéndole dame el teléfono, y le decía al otro saca el fierro, saca el fierro,  y el  otro sujeto se llevó el teléfono de mi hija, había un cuchillo que se quedó en el PAI y no entiendo porque los policías no trasladaron acá,  mis hijos lloraban ya no quiere tomar el bus, mi hija estaba nerviosa, el teléfono que se robo fue un Samsung Fame, hay un contrato de la compra que aún lo estoy pagando ya que lo compre a crédito en Artefacta, el teléfono tenía un valor de 800 dólares aproximadamente, el hecho se suscitó a la altura del hotel Lada, mis hijos los reconocieron a él (se refiere a Vernaza Gruezo Luciano) y a otro sujeto que venían melcocha se fueron hacia a tras vendiendo las melcocha y de ahí le habían robado su teléfono, el que está aquí cargaba el fierro, los dos le decían a mi hija que entreguen el cedular, los dos la tenían rodeada me dijo mi hija, con el testimonio que rinde el señor KEVIN EDUARDO MENDOZA SUAREZ, quien refiere tener 23 años, soltero, Policía Nacional, con domicilio en la Coop. 26 de febrero, Mz. 312 solar 10, luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio al INTERROGATORIO FISCAL RESPONDE:  Tengo 1 año 6 meses en la Policia, actualmente en el Distrito Nueva Prosperina, que ese día me encontraba  realizando patrullaje preventivo en el circuito  de responsabilidad, la firma que consta en el parte es la  mía,  yo me encontraba patrullando en mi sector de responsabilidad el 18 de diciembre a las 14H50, una aglomeración de personas me manifestaron que en la línea 156 de la vía perimetral tenían retenido a un presunto cómplice de un presunto robo que se había suscitado en la línea 156,  la persona que detuve es el señor GRUEZO que está aquí, el señor me manifestó que el robo se realizó a la altura del hotel Lada y como el bus siguió se lo detuvo después y la señora MARJORIE manifestó que a su hija le habían robado el teléfono y había detenido al señor aquí presente  y otro se había dado a la fuga, la señora me dijo que se había sustraído un teléfono celular Samsung Fame y la menor de edad me dijo que él no era el autor y me dijo que si habían estados los dos planificando el robo, había una aglomeración de gente de una veinte personas, me dijeron que el detenido era el cómplice, así como con el ACUERDO PROBATORIO que con respecto al informe preliminar investigativo realizado por el señor Cabo de Policia Javier Vicuña Inca, llegaron las partes procesales y con la documentación que como prueba documental presentó la fiscalía con relación al teléfono celular Galaxy Fames S6810, blanco, en Artefacta S.A., como se desprende de la factura No. 117-006-000000554 de fecha 31 de diciembre del 2013 a nombre de SALTOS SANCHEZ MARJORIE JESENIA, del convenio de garantía total extendida de dicho teléfono y del acuerdo de pago del que se advierte que el teléfono celular antes referido aún se encuentra pendiente de pago de cuatro letras. Que si bien es cierto el teléfono celular no le fue encontrado al procesado al momento de su detención como lo sostiene su defensor, fue precisamente porque su acompañante logró evadir la acción policial llevándose consigo el teléfono celular, que la denunciante manifiesta le fue sustraído a su hija, una niña indefensa de apenas 12 años de edad, quien le manifestó a su señora madre que el ahora procesado tuvo participación en el momento de ser despojada de su pertenencia, de la misma manera el agente aprehensor KEVIN EDUARDO MENDOZA SUAREZ al rendir su testimonio manifiesta que la aglomeración de gente de una veinte personas, le dijeron que el detenido había tenido participación en el robo. Por lo expuesto este juzgador considera que la conducta del procesado se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de CINCO A SIETE AÑOS, en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) y b) del COIP.- DECIMO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con  las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.  Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- DECIMO PRIMERO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado VERNAZA GRUEZO LUCIANO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de mi competencia y en uso de mis atribuciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de VERNAZA GRUEZO LUCIANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0802319236, de 34 años de edad, de estado soltero, albañil y domiciliado en Socio Vivienda 2 y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad de Guayaquil, a quien le impongo la pena de CINCO AÑOS DE PRISION, así como al pago de DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberán cancelar dentro del plazo máximo de doce meses, de conformidad a lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del COIP contados a partir de la notificación con esta sentencia. La pena impuesta la deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. De Conformidad con lo previsto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 1,  11 numerales 2 y 6, 77, 78 del COIP, como reparación integral a la víctima el procesado deberá cancelar a la señora denunciante Saltos Sánchez Marjorie Jessenia la cantidad de 700 dólares a manera de indemnización como consecuencia del hecho antijurídico sufrido, en el plazo máximo de 30 días contados a partir de la notificación con esta sentencia. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Intervenga el Abogado Vicente Guillén Chávez secretario titular del despacho. LÉASE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 