EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03485
Lugar y Fecha de realización:  06 de enero del 2020
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: USURPACIÓN
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. HENRY MORAN MORAN (PONENTE)
DR. HENRY TAYLOR TERÁN 
AB. MIGUEL COSTAÍN VÁSQUEZ QUIEN ACTÚA EN REEMPLAZO DEL DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Querellante: ING. GUILLERMO CAMPOVERDE NARVAEZ (PRESENTE-RECURRENTE) 
Abogado del querellante: AB. EDISON LASCANO QUEZADA
Casilla judicial: 
Querellada: CAROLINA CABRERA GALLARDO / SARA HERRERA OCHOA 
Abogado defensor: AB. GLENDA PÉREZ RODRÍGUEZ / AB. JOSÉ CHIRIBOGA GONZÁLEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. GLENDA PÉREZ RODRÍGUEZ EN REPRESENTACIÓN DE CAROLINA CABRERA GALLARDO (QUERELLADA).- “El art. 417 del COIP indica cómo debe operar la prescripción tanto en los delitos de acción pública como en los delitos de acción privada  así como en las contravenciones. En el presente caso, estamos en un delito de acción privada, es decir, frente a una querella en la interpuesta por el señor Campoverde que se encuentra aquí presente, en esta misma querella establece que los hechos ocurridos son del  24 de septiembre del 2018 por lo que preceptuado en la letra b numeral 3 del art. 417 el ejercicio de la acción se encuentra prescrita por cuanto mi patrocinada Carolina Cabrera hasta la presente fecha no ha sido citada, nuestra comparecencia fue a los 70 días luego de haberse ocurrido los hechos, por lo que de conformidad con lo que establece la norma hacer el señor juez de primera instancia emitir su prescripción actuó conforme a la norma, conforme a derecho por cuanto la seguridad jurídica en nuestro sistema acusatorio está compuesta de varias normas que garantiza a las partes procesales que el acceso a una justicia sin dilaciones al acceso a una verdadera justicia por lo que el actuar diferente sería significa actuar contra norma expresa puesto que ya están establecidas las normas de la prescripción en el COIP en base a lo manifestado solicito se confirme la resolución del juez A-Quo referente a la prescripción del ejercicio de la acción penal Juez: ¿Ud., compareció a los 70 días? Abogada: a los 7 meses.” En la réplica manifestó.- “Con respecto a la citación que alega que compareció al proceso dentro del término de ley no está en discusión; sin embargo, al no existir en el COIP una norma directa que establezca como citarse la Corte Nacional se ha pronunciado que el COGEP y el COFJ son normas supletorias al COIP.  Esta citación no ha sido realizada conforme establece la ley por lo que mi patrocinada no pudo haber hecho uso de su ejercicio a la defensa durante el tiempo que le correspondía.” 

AB. JOSÉ CHIRIBOGA GONZÁLEZ EN REPRESENTACIÓN DE SARA HERRERA OCHOA (QUERELLADA).- “En razón de aquello en el hecho de coadyuvar a lo ya preceptuado y resuelto por el Juez A-Quo de fecha 22 de mayo del 2019, quisiera fundamentar en cuestiones básicas. La acción dada está conforme lo que así lo establece el art. 417 # 5 en razón de aquello al existir dicho acto jurisdiccional se establece que existe el ejercicio de la acción privada prescrito pues contado desde la fecha en que sucedieron los hechos conforme así lo indica los querellantes a la fecha de la existencia del escrito de fecha 25 de abril del 2019, por la procuradora judicial de la querellada Carolina Cabrera han pasado más del plazo establecido en la ley sería 6 meses y como dijo la procuradora de la querellada han pasado 7 meses y en el cual en dicho escrito ha solicitado la correspondiente prescripción, de todo esto lo único que quería indicar con relación a Sara Yadira Herrara en razón a que la querella penal va dirigida a mi defendida en calidad de una supuesta cómplice se haga una abstracción de la solicitud de prescripción a favor de la Dra. Carolina Cabrera Gallardo a favor de la señora Yadira Ochoa dado que no puede existir un ejercicio de la acción penal o una acción penal que prospere sin que exista el juzgamiento del supuesto autor del hecho, solicitaríamos en todo caso, de ser procedente que el mismo también en cuestiones de favorabilidad de la señora Yadira Ochoa.” En la réplica manifestó: “De la revisión del expediente correspondiente, la presente querella para la Sra. Yadira ha quedado en total abandono conforme el art. 651 solicitaría que la misma se declare en abandono pues ha pasado más de treinta días sin impulso procesal.” 

Solicitudes Planteadas por el Querellante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. EDISON LASCANO QUEZADA EN REPRESENTACIÓN DEL RECURRENTE ING. GUILLERMO CAMPOVERDE NARVAEZ (QUERELLANTE).- “Señores jueces con fecha martes 2 de octubre del 2018, a las 10h23 presenté la acusación particular por el delito tipificado en el art. 200 del COIP esto es por usurpación, lo fundamento en lo que dispone el art. 653 # 1 del COIP. Anteriormente, dentro de este proceso indicamos que la Sra. Carolina Cabrera Gallardo tiene su domicilio en la ciudad de Machala conforme consta a fs. 55 y 56 donde existe una petición como diligencia preprocesal en la cual indica una inspección judicial y en esa diligencia señala el domicilio de la antes mencionada ciudadana el señor citador se trasladó al domicilio de la ciudad de Machala y constató que efectivamente la señora ya no estaba recibiendo en esa dirección que nosotros habíamos dado, sucede que el 13 de septiembre del 2019, a las 12h23, sucede que el señor juez de primera instancia en su resolución dicta un auto de prescripción de la acción fundamentándose en el art. 417 # 5 del COIP esto es una situación apresurada por el juez de primer nivel  el art. 417 # 3 del COIP es claro cuando dice respecto de los delitos de los que no se ha iniciado proceso penal y pone el literal b (lee) pero es cuando no se ha iniciado la acción penal, hemos iniciado la acción penal con la querella pero el juez dice se fundamenta en el numeral 5 (lee) es decir ni siquiera citamos porque estábamos en un proceso de citación por los antecedentes antes mencionados, la petición que obra a foja 55  y 56 de los autos del proceso, nos indica la ciudadana de que reside en la ciudad de Machala. Juez: ¿Hay razón del citador? Abogado: Si, hay razón del citador. Juez: ¿de qué tipo de prescripción estamos hablando del ejercicio de la acción o la prescripción de la acción? Abogado: A la acción penal dice la resolución. Juez: ¿A qué tipo de prescripción Ud., está fundamentando su apelación? Abogado: En el art. 417 # 3 literal b) del COIP hemos propuesto la querella. Juez: ¿lograron la citación? Abogado: Ese es el problema, nosotros nos dieron que efectivamente una dirección porque ahí está la dirección dentro del proceso de que la señora vivía en la ciudad de Machala en las calles que se indica ahí porque ella hace una diligencia preprocesal. Juez: ¿no lograron citar? Abogado: Porque el citador va y la dirección que ella pone dice que ella no se encontraba. La Dra presenta procuradora de Carolina Cabrera hicimos que a través de ella la cite tampoco le dieron apertura como esta es una citación por la prensa hay que cumplirse con lo que dispone el art. 56 del COGEP agotar una diligencia preprocesal. Por lo tanto en vista de esto les pido se revoque el auto con la resolución dictada por el señor juez de primera instancia y disponga la continuación de la causa con la citación de la querella a los antes mencionados querellados.”  En la réplica manifestó: “Como la norma lo dispone el art. 417 # 3 respecto a los delitos en lo que no se ha iniciado un proceso penal se presentó la querella, se calificó la querella desde ese momento se inicia el proceso penal, por eso señores jueces no opera la prescripción.” 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En este momento el Dr. Costain va a dar la resolución la misma que es por unanimidad. Por encargo del juez ponente para dar a conocer esta decisión estamos frente a una apelación de un auto de prescripción. Al hablar de la prescripción hay que distinguir el art. 417 como la doctrina lo establece es dos tipos la prescripción del ejercicio de la acción y la prescripción de la acción. La prescripción del ejercicio de la acción se entiende el tiempo que tiene que discurrir desde que se comete una infracción hasta que en algunos casos o se presenta en este caso una denuncia o en otros en que se logre una citación a que me refiero en este tema en el ejercicio privado de la acción funciona a través de querella los tiempos de prescripción del ejercicio de la acción discurren desde el momento en que se comete el delito hasta el momento en que se logra la citación de la querella, una vez que se tiene la citación de la querella se interrumpe los tiempos de prescripción del ejercicio de la acción e inicia otro tiempo que tiene que ver con la prescripción de la acción, esa prescripción de la acción son de dos años que se cuentan desde la citación de la querella hasta la sentencia ejecutoriada esto es diferente por ejemplo en procedimientos expeditos contravencionales es distinto pues la prescripción del ejercicio de la acción se va a contar desde que se comete el delito hasta la presentación de la denuncia sin embargo por expresa disposición legal el art. 417 # 5 se establece este tema de la citación de la querella siento esta una apelación a un auto de prescripción advertimos un yerro del juzgador que habla de una prescripción de la acción. La Sala corrige en particular al indicar que se debe entender una prescripción del ejercicio de la acción y que debe entender desde el momento que se comete el delito hasta el momento en que se logra la citación de la respectiva querella al respecto de la revisión del proceso y del auto recurrido se advierte que la presente causa tiene como un inicio se habría cometido según las palabras de la propia querella el 28 de septiembre del 2018, esto quiere decir que desde esa fecha habría que transcurrir seis meses para lograr la citación de la misma por cualquier medio en el presente caso se aprecia que se ha hecho un deprecatorio de las dos personas que han sido querelladas una de ellas ha comparecido voluntariamente a juicio y por esa comparecencia automáticamente se interrumpieron los tiempos de prescripción del ejercicio de la acción debiendo el juez inferior continuar con el proceso en contra de la persona que compareció a juicio, sin embargo, en el caso de Carolina Cabrera Gallardo de la revisión de los autos se aprecia que no se logró ejecutar la citación de la querella dentro de los seis meses que da la ley en el art. 417 asimismo de la revisión electrónica que se ha pedido que la secretaria del despacho realice se advierte que en ese tiempo no se ha verificado el cometimiento de una infracción igual o mayor de parte de Carolina Cabrera por lo cual no hay interrupción en los plazos de prescripción del ejercicio de la acción y siendo así no se ha logrado la citación con relación a este punto específico habiendo comparecido en este caso la apoderada de la querellada no dentro de los seis meses sino ya en el mes de abril es decir ya a los siete meses en que se habría cometido la infracción hasta el momento de la comparecencia la Sala advierte que no hay motivo para revocar este auto de prescripción dictado por el juez inferior, insistimos la prescripción es sobre el ejercicio de la acción penal que transcurre seis meses desde que se comete el delito hasta que se logra la citación lo cual en este caso no ha ocurrido. Por ello, la Sala considera confirmar el auto de prescripción a favor de Carolina Cabrera Gallardo y advertir al juez inferior que tiene que continuar la causa en contra de la otra persona que si ha comparecido a juicio esa es la decisión. Termina la audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria encargada de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PAOLA SÁNCHEZ TEJADA
SECRETARIA ENCARGADA