Guayaquil, viernes 27 de septiembre del 2019, las 11h35, VISTOS: Puesto el presente expediente, en mi despacho, luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención de Transito, se instala la correspondiente audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento de contravención de tránsito, el día 11 de septiembre del 2019, siendo las 15h00, y, con el acta realizada por la actuaria del despacho, se reduce a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, donde comparecieron, a la respectiva audiencia, los sujetos procesales, esto es, a JOSE GERMAN ZAMBRANO BRIONES, representado por el Abg. Juan Cherrez Cherrez; No comparece la Agente Civil de Transito Alexandra Montalvo plaza, código 1003, ni la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora Judicial de la ATM; quienes fueron notificados  en debida y legal forma, mediante oficio entregado ante el Director de la Agencia de Tránsito Municipal, tal como consta dentro de autos; por lo que en mérito del análisis de lo expuesto por las partes procesales y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente inicia mediante Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021020, de fecha  22 de agosto del 2019, suscrita por la ACT Alexandra Montalvo Plaza, código 1003, en circunstancias que la motocicleta de placas GUZ802, conducido por José German Zambrano Briones, quien circulaba por el Callejón sin nombre y al llegar a la intersección conformada por la calle 27 NE, pierde el control de la dirección del vehículo desplazándose hacia adelante y hacia la izquierda, cayendo sobre la calzada; producto del accidente, quedo con lesiones el señor José Zambrano Briones, conductor de la motocicleta, que luego de la valoración médica del Dr. Mario Ramírez Molina, se le otorgó de 31 a 90 días de incapacidad para el trabajo personal, quedando en calidad de aprehendido, ante la autoridad competente, llevándose a efecto la audiencia de flagrancia, el 22 de agosto del 2019, las 01h55, donde se calificó la legalidad de la detención, y, para resolver la situación jurídica, se dispone su libertad, convocándose para la audiencia de juzgamiento para el día 30 de agosto del 2019 a las 11h00, al misma que no se realiza, por la no comparecencia de la Agente de tránsito; convocándose para el 11 de septiembre del 2019 a las 15h00, a efecto de resolver la situación jurídica del señor José Zambrano Briones. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, una vez instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, en representación de José Zambrano Briones, señor Juez, señor Juez, mi defendido no se encontraba conduciendo el vehículo, por lo que rechazamos el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-0021020, de fecha 22 de agosto del 2019, suscrita por la Agente Civil de Tránsito Alexandra Montalvo Plaza; y, tal como señala el Art. 645 del COIP, debería estar presente, en esta audiencia, la Agente de tránsito, quien elaboro, el Parte, pero no ha comparecido. ALEGATO INICIAL DE LA ATM: No compareció a la audiencia, llego, luego, cuando ya se encontraba instalada la audiencia, aduciendo que recién ha sido notificada, para esta audiencia, por lo que no interviene en esta audiencia; ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: señor Juez, se tenga como prueba  la versión de mi representado, JOSE GERMAN ZAMBRANO BRIONES, señor Juez, el día del accidente, salía a comprar medicamentos a mi esposa, y, encendí la motocicleta, hice una maniobra de giro en U, para circular por la izquierda en la calle principal, de pronto se me cruza un peatón y por no atropellarlo, freno, me resbalo y la motocicleta cae encima de mi humanidad, específicamente en la pierna; no he estado haciendo alguna actividad, en contra de la justicia. ALEGATO FINAL. ABG. DEL IMPUGNANTE, señor Juez, como forma de atenuante trascendental, se tenga que ha reconocido, su conducta, al conducir la motocicleta, pese a que no existe ese reconocimiento por parte de la Agente, recién me indica, que utilizo la motocicleta; presentamos, certificado de antecedentes penales del sistema SATJE, que señala que no tiene causa penal vigente; certificado de vivienda, donde vive desde hace más de cinco años; así mismo se solicita, con los atenuantes, la reducción de un tercio de la pena, que debido a las lesiones, sean conmutadas, por lo que determina el art. 42 y 46 del COIP, y, se le imponga, trabajo comunitario, como medida cautelar, a favor de mi defendido. CUARTO.- VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la fase probatoria la parte impugnante nunca presento las pruebas, que pueda controvertir lo señalado en la citación que impugna, ya que no presento, que haya hecho alguna solicitud, para adquirir las placas provisionales, considerando que las que posee su vehículo, están deterioradas, con el paso del tiempo, demostrando su irresponsabilidad, en mantener en buen estado las placas del vehículo que conduce. QUINTO.-NORMATIVA LEGAL APLICADA Y DECISION JUDICIAL: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía básica establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Habiendo escuchado a una de las partes en sus intervenciones, ya que  la Agente de tránsito, no se presentó, dentro de la hora señalada para la celebración de esta audiencia, por lo tanto, no se tomó su versión, como tampoco se pudo controvertir, lo indicado por la defensa del aprehendido; el abogado patrocinador, del contraventor, reconoce que su defendido, conducía el vehículo, motocicleta, sin licencia de conducir; ha presentado certificado, del sistema SATJE, de que no tiene otras sentencias en su contra; documento del lugar donde reside; atenuantes, que se tomaran en cuenta; por lo expuesto el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JOSE GERMAN ZAMBRANO BRIONES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0911045268, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada en el Artículo 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le  impone la pena privativa de libertad de tres días, la multa de un salario básicos unificado del trabajador en general, que deberá ser cancelada en una de las cuentas de la Autoridad de Tránsito de Guayaquil correspondiente; no aplica la rebaja de puntos, por cuanto no posee licencia de conducir; se aplica la pena, por la situación de su salud, y, por la atenuantes que ha presentado la defensa, se la modifica, por trabajo comunitario, que deberá realizar en la Escuela de Educación vial de la ATM, la misma, que me informara del cumplimiento, del mismo, luego del cual, se otorgara su libertad. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también, que se haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución, a efecto de solicitarle que brinde las facilidades del caso, para que el contraventor, cumpla con lo aquí dispuesto; además hacerle conocer, que disponga a quien corresponda, proceda a entregar las notificaciones, dentro del plazo correspondiente, a los señores agentes, para que asistan a las audiencias, en forma puntual, a la hora indicada, y, no suceda, como en el presente caso, que indica la Agente que llega retrasada, porque recién había sido notificada de esta audiencia. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.- 