VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja)  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se confirma la inocencia del acusado JOSE FERNANDO MENDEZ ABRIL, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; el artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado MENDEZ ABRIL JOSE FERNANDO, con cédula de ciudadanía 0911648997-0, ecuatoriano,  ocupación Chofer profesional, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  quien se le formuló cargos  por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 127  en concordancia con el Art. 106 de la LOTTTSV; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA indico: El día 28 de abril del 2014, en la de Tránsito en la Vía Perimetral entrada de la 8, ocurrió un accidente tipo atropello, arrollamiento, a consecuencia del mismo hubo persona herida - muerte; en circunstancias en que el vehículo de placas desconocidas conducido por N.N.  resultado del accidente el deceso del menor CESAR HAIR REYES SÁNCHEZ de 6 años de edad y su madre Sra. Jacqueline Adelaida Sánchez Cajape, de 25 años de edad, con una incapacidad de 31 días   del impacto de la camioneta NN  se proyecta  hacia la derecha cayendo sobre el carril central momento en el cual es arrollado en su humanidad con el neumático posterior izquierdo del bus de placas: GAC0887 de alquiler del Guayas conducido por el Sr. José Fernando Méndez abril.- esa es la teoría de la Fiscalía señor Juez.-   continuación se le concedió la  palabra al Abogado Defensor del Procesado quien indico: Señor Juez  mi defendido no tiene ningún grado de responsabilidad  ya que no fue quien origino el accidente de tránsito  y conforme lo demostraremos su señoría deberá ratificar el estado de inocencia.- una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1.- El testimonio de  Juan Abdón León Rosado quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: Que se ratifica en el parte Policial N. 000098523  esto es que el  día 28 de abril del 2014, en la de Tránsito en la Vía Perimetral entrada de la 8, ocurrió un accidente tipo atropello, arrollamiento, a consecuencia del mismo hubo persona herida – muerte.-El menor mencionado falleció instantáneamente siendo trasladado por la X-173 de medicina legal hasta la morgue de tránsito, así mismo la Sra. JACQUELINE ADELAIDA SÁNCHEZ CAJAPE fue trasladada por la ambulancia n.- 20 del Cuerpo de Bomberos hasta la Clínica Rosales, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE, para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado mayor a 31 días de recuperación. El Sr. JOSÉ FERNANDO MÉNDEZ ABRIL fue trasladado por la X- 123 de CTE, hasta la prevención Sur, quedando en calidad de APREHENDIDO. El Bus de placas GAC-0887 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular, quedando en calidad de APREHENDIDO, con inventario.-N.  0023684. ZONA DEL ACCIDENTE.- Se encuentra ubicado a 150 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la Vía Perimetral y a 10 metros aproximadamente del parterre central. Particular que comunico a usted para los fines de ley. OBSERVACIONES: Cabe indicar que al momento del accidente iba pasando por la entrada de la 8 cuando personas indicaron que había un accidente más adelante por lo cual procedí a verificar la novedad en la cual era un arrollamiento, indicándole a la central que iba a tomar procedimiento, así mismo los moradores y vendedores ambulantes que en primera instancia que un auto azul había atropellado a loa señora y al niño, y otros moradores indicaron en segunda instancia que fue un camioneta doble cabina color roja y  en tercera instancia indicaron que era un taxi. Es de indicar que la Sra. Elena Cedeño Rosado con O I 1202003271 retiro el dinero que se encontraba en el bus y otras pertenencias del bus. Así mismo la actuación fue entregada por el Sr. Policía Moisés Zambrano Mora con CC.  0928007913 de la Policía Nacional.-  5.2.- El testimonio del Dr. HUMBERTO BARRETO GALVEZ quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: Quien indico que se ratifica en su informe  y concluye que el deceso del menor CESAR JAHIR REYES SÁNCHEZ es por   1.- Luxofractura atlas -axoidea 2 - Estallido de masa encefálcia 3,- Hemorragia subaracnoidea 4.- Fractura multifragmentaria bóveda y base de cráneo.- 5.- El testimonio del Ing. German Guamán quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: que se ratifica en el informe de investigaciones realizado en tono al parte policial de accidente de tránsito N. 00098523,   en lo indicado en mi informe la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE Los participantes (1 y 2), peatones, transitaban por sus propios medios de locomoción desde la acera oeste hacia el parterre central de la vía perimetral. El participante (3), en estado desconocido, conducía el móvil, (3) sobre la calzada de la vía Perimetral, carril izquierdo, en sentido norte hacia el sur, a una velocidad estimada en inferior a los 50Km/h lo que no constituye exceso de velocidad en zona urbana. El participante (4), en estado normal detiene la marcha por enfrentar la luz roja  del semáforo  la vía Perimetral. En las condiciones antes descritas los participantes Peatones (1 y 2), se exponen al riesgo de accidente, al cruzar la calzada por el lugar antes señalado, sin adoptar ningunas medidas de seguridad tendientes a salvaguardar la integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (3), el mismo que en proceso de frenaje lo atropella con su parte lateral derecho anterior, hecho acontecido al interior de la zona de atropello !A'', Ocurrido lo anterior y producto del impacto antes mencionado, el móvil (3) luego del atropello, continúo su desplazamiento, abandonando el lugar del accidente.- SE FUNDAMENTA a) Zona de atropello.- En base al parte policial y versiones receptadas en esta oficina. b).- Los peatones no transitan sobre el paso peatonal demarcado de color blanco. c).- El lugar por el cual se desplazaban los móviles (3 y 4), en base a las huellas e indicios de impacto y frenaje,  f).- La marcha analítica.- En base a diligencia realizada por el agente investigador.- INFRACCIONES ACCESORIAS: El participante (3) junto a su móvil abandona el lugar del accidente.	 CAUSA CONCURRENTE: Los participantes (1 y 2), transitan por un lugar no configurado para el efecto. Existiendo un paso peatonal demarcado de color blanco a 34.10 metros más adelante.  Concluye como CAUSA BASAL Los Peatones (1 y 2), se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada por el lugar antes señalado, sin adoptar ningunas medidas de seguridad tendientes a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (3), originándose el atropello.   solicita  que se reproduzca la prueba  que ha realizado la fiscalía    y el testimonio del Procesado  quien rindiera en la parte final.-  Se concede la palabra a la defensa del procesado para que realice sus pruebas  quien solicita el testimonio del Procesado Jose Fernando Méndez Abril, quien fue inteligenciado de sus derechos y garantías constitucionales una vez que fue conversado con su abogado defensor  indico que desea ser escuchado  ya que testimonio es de forma libre y voluntario quien indico:  Que el día 28 de abril del 2014, en la de Tránsito en la Vía Perimetral entrada de la 8, estaba manejando el bus de servicio público  iba por el carril del centro porque esa vía hay bastante trafico  cogí el carril de en medio  pare porque el semáforo estaba en rojo  de ahí paso la luz verde di marcha el vehículo cuando más adelante los peatones y un policía dijo que pare ya que no me había dado cuenta ya que el retrovisor deja ver hacia la parte de atrás no al neumático.-.- SEXTO.-  En el alegato final. 6.1.- La fiscalía   indico Que en base de los testimonios del Autor del parte Policial como es el agente de Tránsito Juan Abdón Leon Rosado   quien llego a la escena de los hecho que concuerdan con el informe investigativo del Agente de Transito German Guaman quien concluye y FUNDAMENTA a) Zona de atropello.- En base al parte policial y versiones receptadas en esta oficina. b).- Los peatones no transitan sobre el paso peatonal demarcado de color blanco. c).- El lugar por el cual se desplazaban los móviles (3 y 4), en base a las huellas e indicios de impacto y frenaje,  f).- La marcha analítica.- En base a diligencia realizada por el agente investigador.- INFRACCIONES ACCESORIAS: El participante (3) junto a su móvil abandona el lugar del accidente.	 CAUSA CONCURRENTE: Los participantes (1 y 2), transitan por un lugar no configurado para el efecto. Existiendo un paso peatonal demarcado de color blanco a 34.10 metros más adelante.  Concluye como CAUSA BASAL Los Peatones (1 y 2), se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada por el lugar antes señalado, sin adoptar ningunas medidas de seguridad tendientes a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (3), originándose el atropello, con ello también se ratificó en el informe   e informo que el causante es el peatón es el causante de accidente de Tránsito  que el peatón es responsable la fiscalía se abstiene de acusar al procesado  Jose Fernando Méndez Abril de delito alguno.- 6.2.- Alegatos Finales de la defensa procesado Señor Juez,  la exposición del Abogado Particular  La fiscalía con objetividad se abstenido de acusar  y estamos de acuerdo - Solicito señor Juez en base de las pruebas practicadas se declare el estado de inocencia de mi defendido.-  SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside” otro garantía constitucional tenemos DE LA INTIMA CONVICCION Y LA AFIRMACION DE LA PRESUNCION DE INOCENCIA. La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa –recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible”   NOVENO.-  Consideraciones  del juzgador    tenemos que el accidente de tránsito  ocurrió el El día 28 de abril del 2014, en la de Tránsito en la Vía Perimetral entrada de la 8, ocurrió un accidente tipo atropello, arrollamiento, a consecuencia del mismo hubo persona herida - muerte; en circunstancias en que el vehículo de placas desconocidas conducido por N.N.  resultado del accidente el deceso del menor CESAR HAIR REYES SÁNCHEZ de 6 años de edad y su madre Sra. Jacqueline Adelaida Sánchez Cajape, de 25 años de edad, con una incapacidad de 31 días   del impacto de la camioneta NN  se proyecta  hacia la derecha cayendo sobre el carril central momento en el cual es arrollado en su humanidad con el neumático posterior izquierdo del bus de placas: GAC0887 de alquiler del Guayas conducido por el Sr. José Fernando Méndez abril.- quien en su testimonio  indico que estaba esperando el cabio de la Luz verde del semáforo ya que la marcha estaba detenida   y que en ningún momento de ser percato del incidente con la camioneta NN, dicha hipótesis es comprobada con el informe investigativo realizado por el Agente de Tránsito el Ing. Comercial German Guamán quien determina como causa basal     Los Peatones (1 y 2), se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada por el lugar antes señalado, sin adoptar ningunas medidas de seguridad tendientes a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (3), originándose el atropello.-  Mas un considerando que la fiscalía se  abstuvo de acusar por ser una faculta exclusiva de la Fiscalía General del Estado conforme lo determina el Art. 195 de la constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 282  del COFJ y Art. 410 y 411 del COIP  y por ser un requisito  la acusación  conforme lo dispone el Art. 609 ibídem   se la acoge el pronunciamiento de la Fiscalía.-      Por estas consideraciones,  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano MENDEZ ABRIL JOSE FERNANDO, con cédula de ciudadanía 0911648997-0, ecuatoriano,  ocupación Chofer profesional, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,   sin multa ni rebaja de puntos.  Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano MENDEZ ABRIL JOSE FERNANDO, por esta causa.-  Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y  Defensa que intervinieron en la presente causa.- Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a las autoridades de rigor para el cumplimiento de esta mandato  y para los fines correspondientes. Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.