VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 472-2012, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 5440826, realizada por el señor CARLOS EUSEBIO VALENZUELA PAZAN, en la que el Cabo 1ero. No. 5001 Jonny David Camino Paredes, pone en  conocimiento: “Qué el día 26 de Marzo del 2012, a las 10h00, en la Av. 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil,  de esta ciudad de Guayaquil,  en circunstancias al momento de su aprehensión el auto de placas HCN-820 particular de Chimborazo conducido por el Sr. VALENZUELA PAZAN CARLOS EUSEBIO, portador de la licencia de conducir No. 0912146214 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. 25 de Julio sentido sur-norte, carril  derecho, al llegar a la altura de la calle Puyo, se detuvo la marcha del vehículo por incurrir en el Art. 145 Lit. f, prestando servicio de transporte comercial sin haber obtenido el título habilitante  de operaciones, por transportar a 1 persona de sexo ( femenino) en calidad de pasajeros que no quiso identificarse, bajándose y abandono el lugar. El auto de placas HCN-820 fue trasladado por sus propios medios conducido por el suscrito hasta el Centro de Retención vehicular sur, en calidad de retenido, según inventario No. 267141 y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Consta de autos la  AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION celebrada el 03 de Abril del 2012, a las 09h39, en la que el impugnante CARLOS EUSEBIO VALENZUELA PAZAN indico: “Qué me ratifico en los fundamentos de hecho de la impugnación por la citación y retención del vehículo de placas HCN-820, con fecha 28 de Marzo del presente año, a las once y diez AM, en lo principal señora Juez vuelvo a insistir que soy chofer particular de la familia Medina Rosero y el día de la retención del vehículo antes indicado había dejado  a la señora Mariana Medina rosero quienes hermana del propietaria del vehículo en la Av. 25 de Julio y calle el Puyo donde quedan los bloques de la ciudadela la Valdivia y donde está localizado el centro médico del Seguro Social, luego de bajarse la señora,  y después de rodar varias cuadras fui interceptado por un motociclista quien alegaba que yo estaba lucrando el vehículo y que la señora que se bajó era pasajera, éste vigilante no aceptó ninguna explicación por lo que procedió a pedirme los documentos y llevarse el vehículo en calidad de retenido hacía el sur, donde procedió a citarme por lo que solicito señora Juez, se sirva en el momento y conforme a derecho abrir el término de prueba.-TERCERO.- Dentro de la etapa probatoria compareció a rendir testimonio bajo juramento MARIANA JAZMINA MEDINA ROSERO, portadora de la cédula de ciudadanía No. 1803327053, quien manifestó: “ El día 26 de Marzo aproximadamente a las 10h30 de la mañana yo venía en la parte de atrás del vehículo, venía conduciendo el señor Carlos Valenzuela, él trabaja como chofer de mi hermano el señor Luis Fermín Medina Rosero, que es el dueño del vehículo, veníamos en el carril derecho de sur a norte por la 25 de Julio, yo tenía una consulta médica por la ciudadela Las Valdivia, ahí queda el Seguro Social, en la cual procedí a bajarme y en ningún momento yo vi al señor vigilante, ni antes ni después, yo procedí a bajarme porque tenía una cita médica, el señor chofer labora con mi hermano más i menos unos 6 meses, yo vivo en la casa de mi hermano trabajo con él en su negocio, no conozco la calle donde me bajé, por eso le pedí a mi hermano que me dejara solo sé que es la 25 de Julio”.-b.- También compareció a rendir testimonio bajo juramento, el autor del parte y citación CABO 1ero. Con código 5001 JONNY DAVID CAMINO PAREDES, quien manifestó: “Por la Av. 25 de Julio y el Puyo el señor que conducía el vehículo de placas HCN-820, paro la detuvo la marcha  del vehículo para dejar a una persona de sexo femenino posterior recoger otra persona recogiendo en el punto, en el dispensario médico del sur, y deteniendo la marcha del vehículo en las calle Pio Jaramillo y Luis Noboa, donde se bajo la señora dejando la persona que se bajo la segunda dama, yo no lo pare por dejar a la pasajera, lo cogí porque recogió a la segunda dama. El lugar donde se cometió la contravención fue en la 25 de Julio y el Puyo lugar donde se cometió la contravención.- A las preguntas formuladas por el Abogado Miguel Baquero, Abogado defensor del impugnante, indicó a la 1.-Diga el deponente, porque en el parte no menciona las calles Pío Jaramillo y Noboa.-R.-Porque la contravención fue e n la Av. 25 de Julio y el Puyo, por lo tanto para detener la marcha el vehículo, tuve que detenerlo en Pío Jaramillo y Luis Noboa, porque no lo puedo parar en medio Puente.- P.-Diga el declarante si usted pudo presenciar si la primera y segunda pasajera le pagaron la carrera.-R.-En ningún momento vi porque la señora se le bajó, porque cuando paro estaban hablando entre los dos, no era el primer carro que la segunda señora le alzaba la mano para que la llevara.-P.- Diga el declarante que usted se ratifica que la contravención fue cometida en las calles 25 de Julio y el Puyo.-R.- Dice que si.- CUARTO.- Del análisis del expediente se establece que de la versión rendida por el propio impugnante Carlos Eduardo Valenzuela Pazan, no menciona el día ni la hora que se suscitaron los hechos, es más ni tampoco lo menciona en el escrito de impugnación presentado con fecha 28 de Marzo del 2012, a las 11h10, a más de esto al rendir la versión la  Mariana Jazmina Medina Rosero, testigo solicitada por impugnante, indica que el día 26 de Marzo aproximadamente a las 10h30, venía en la parte de atrás del vehículo que era conducido por el impugnante, cuando el propio parte indica que la hora del cometimiento de la contravención fue a las 10h00, y tampoco no sabe en qué calle se bajo, solo sé que es la 25 de Julio, testimonios que no son concordantes entres sí.-Al rendir su testimonio el autor del parte y citación ahora impugnada Jhonny Camino Paredes, Agente de Tránsito de la CTE, indico que detuvo la marcha del vehículo de placas HCN-820, en las calles Av. 25 de Julio y El Puyo, ya que en dicho lugar el conductor procedió a dejar a una persona de sexo femenino, en el Dispensario médico sur del Seguro Social, y posterior recoge a una persona también de sexo femenino, siguiéndolo y deteniendo la marcha en las calles Pío Jaramillo y Luis Noboa, a eso se añade que el Abogado del impugnante le pregunta al autor del parte, porque no menciona las calles Pío Jaramillo y Luis Noboa, y éste se responde que lo hizo en dichas calles, ya que no podía hacer antes porque no podía detenerlo en medio puente y que detenía la marcha no poder a la primera pasajera , sino por la segunda dama, y es más se ratifico en el contenido del parte por él elaborado.- Por los antecedentes antes analizados, la suscrita Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CARLOS EDUARDO VALENXUELA PAZAN, cuyo estado y condición constan de autos cuyo estado  y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (  02 ) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ ( 10) puntos de su licencia de conducir No. 0912146214. De la misma manera se dispone de acuerdo al Art 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas HCN-820 a su legitimo propietario o persona autorizada, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete ( 7 ) días establecida en el Art. 145 último inciso de la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido  para la infracción que se sanciona.-Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Martha Friere Roca, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-