150-2012

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.- PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.-
  
JUEZ PONENTE: ABG. LINDA SILVA MERCHAN. 
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha de 1 abril del 2012,  a las 09H09, el Juez Temporal encargado del Juzgado Primero  de Garantías Penales del Guayas, dicta auto de llamamiento de juicio en contra de ROBERT ALEXANDER MEJIA MENENDEZ, en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 504 del Código Penal. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. El Presidente avoca conocimiento del referido auto, con fecha 19 de mayo del 2012, a las 09H30,  y pone en conocimiento de los sujetos procesales de la recepción del juicio. Convocada a la respectiva audiencia de juzgamiento, ésta se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, y con la comparecencia de la fiscal Abg. Livanesa Gálvez Morales,  el acusador particular, Juan Basilio Quintero Lozada, el acusado Robert Alexander  Mejía Menéndez, acompañado con su defensor. Concluida la audiencia, y luego de la deliberación establecida en el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal, los señores Jueces del Tribunal,  declaran la culpabilidad del acusado. En este estado,  corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  la Fiscal expuso la teoría del caso manifestando que: “Ha venido a conocimiento de la Fiscalía sobre una denuncia presentada por Juan Basilio Quintero Bozada,  quien ha manifestado que el día 24 de abril del 2011, a las 17H30 aproximadamente,  su hija, de seis años de edad, de nombres Dayana  Quintero Ortega, tenía un dolor en la zona vaginal, y al percatarse de ello le preguntó qué había pasado? y le dijo que su tío Robert Alexander Mejía Menéndez le había introducido los dedos en su vagina, mientras ella estaba viendo una película  y el acusado se encontraba de visita en la casa”.-  QUINTO: Al tenor de lo expresado en los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, se reproducen como medios probatorios solicitados por la fiscalía, los siguientes: a) Testimonio de la niña ofendida D. A. Q. O., quien acompañada de la psicóloga Ileana Chiquito, en Cámara Gesell expuso: “Que tiene una hermana de tres años de edad, tienes animalitos en tu casa? Si, una gato que se llama Pepe; Y tu juegas con tu ñañita? Si, A que juegas? D. cuéntame algo, tú has venido aquí porque te trajo tu papito, que es lo que le preocupa a tu mamá y a tu papá? No. Dime alguien alguna vez te ha hecho algo que no te guste? Que no se porte malcriada, que se porte bien, que no haga travesuras. A ti te ha pasado algo que me quieras contar? Alguna vez alguien se ha acercado a ti y te ha tocado? En mi casa. En qué parte de tu cuerpo?  Aquí (señalando su vagina); Quién te tocó allí? El tío Robert. Dónde estabas tú? En la cama de mi ñaña; Él tiene esposa? No. Él está preso; Dónde estaba tu mami? En la tienda. Y tu Papi? Trabajando en el carro; Y cuando tu tío te toco estaba con ropa? Si: Por dónde te toco? Por encima de la ropa. Dónde más te tocó? En la cosita.  b) Testimonio del Cabo de Policía Gabriel Valverde Ganan, quien expuso, que se ratifica en la Parte de Aprehensión del ciudadano Robert Alexander Mejía Menéndez, quien fue detenido por orden del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, mediante oficio NO. 1131-2011-JPGP-G, de fecha 26 de enero del 2012; c) Testimonio del acusador particular  Juan Basilio Quintero Lozada, quien en lo principal expuso  que el domingo 24 de abril del 2011, como a las 17H00, se encontraba en mi casa  arreglando el carro, cuando llegó el acusado Robert Mejía Menéndez, primo de su conviviente, y le indicó que le preste una película, e ingresó a la casa y se quedó viendo la película en compañía de la menor de edad Dayana. Que posterior a ello ingresó a la casa y el acusado Robert Mejía Menéndez se retiró de su domicilio.  Cuando su hija Dayana, de seis años, entró al baño y le dijo que le dolía cuando orinaba, preguntándole por qué le dolía, y ella le dijo que su tío Robert le estaba metiendo el dedo en la cosita. Inmediatamente la llevó al doctor, pero no se encontraba, y luego pidió ayuda a la policía del sector, a quienes les expliqué lo que había sucedido y les pidió lo acompañen para detener al individuo, por lo que fuimos hasta su casa, en la ciudadela Colinas de la Alborada, pero él negó todo y dijo que le hiciéramos exámenes a la niña. Pero cuando se fueron los policías él le dijo que lo perdonara que no sabía porque lo había hecho, por lo que acudí hasta la fiscalía puse la denuncia y posterior fue detenido con la orden girada por el juez.- d) Testimonio del Dr. Jorge Salvatierra Cantos, quien expuso: “ Que el 25 de abril del 2011, a las 08h35, practiqué un examen médico legal ginecológico a la menor D.A.Q.O., de seis años de edad, en el Departamento Médico Legal de la Policía Judicial, quien llegó acompañada de sus padres, diligencia ordenada por el Ab. Danny Vizueta Prado; siguiendo el protocolo sobre datos del presunto agresor, le indicaron que el presunto agresor era Robert Alexander Mejía Menéndez. Luego del examen físico  realizado a la menor de edad, se concluye que por las características descritas en la región vaginal, la niña presenta un himen anular normal, es decir conserva su virginidad”.- Como prueba documental, la fiscalía presentó, el Parte de Aprehensión de fecha 12 de febrero del 2012, la denuncia presentada por Juan Bacilio Quintero Lozada, debidamente reconocida en la fiscalía del Guayas, versión libre y voluntaria del denunciante, el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, el Informe médico legal practicado a la menor ofendida por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos, el Partida de nacimiento de la niña, y el Informe Psicológico, cuyo diagnóstico se desprende que hubo abuso sexual solicitando asistencia psicológica para la menor.-  SEXTO: Interviene el defensor del acusado y  como prueba a su favor presenta certificados de honorabilidad, de conducta y certificado de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, y solicita que se tenga su testimonio, como medio de defensa a su favor,  de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal. Al rendir su testimonio, el acusado  con juramento expuso:  , “Acepto mi error en el nombre de Dios, al mismo tiempo les digo no sé lo que me pasó, al padre le pedí perdón, siempre he sido bien allegado, me he llevado bien con la familia, incluso ese mismo día la niña almorzó conmigo en mi casa, me siento muy arrepentido, yo también soy padre, ahora que estoy detenido he pagado de lo que hecho porque una de mis hijas fue abusada y ahora está embarazada” A las preguntas efectuadas por la fiscalía, indicó que pido perdón por el atentado al pudor que cometió, al haber tocado a la niña por encima de la ropa.-   SEPTIMO: En la etapa de los debates, hace su intervención la fiscal, señalando que la finalidad del proceso penal es comprobar conforme a derecho dos hechos importantes, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado. En este caso consta el testimonio de la niña ofendida quien ha narrado, en cámara Gessel el abuso sexual del que fue víctima por parte de su tío, el acusado Robert  Mejía Menéndez,  el perito médico legista manifestó que esta clase de delitos es psicológico, sexual y físico, que se ha demostrado plenamente la responsabilidad de Menéndez, por lo que el delito lo acusa en calidad de autor del delito 504. 1 del Código penal, con las agravantes del Art. Innúmerado posterior al Art. 30 numerales 1 y 9 del Código Penal, por la confianza que el acusado tenía en la familia y en la menor. Por su parte el acusador particular, señala  que la fiscalía ha reproducido los testimonios del acusador particular, quien narro que el acusado reconoció el abuso sexual cometido contra la menor de edad, así como el grado de confianza que existía con la familia; consta también el testimonio del agente que realizó la detención, así como el testimonio de la menor ofendida, quien relató cómo su tío le toco su cosito, valiéndose de la confianza que tenía con la familia, sometió a la niña  a actos sexuales, no solamente se ha determinado la materialidad de la infracción sino la conducta del acusado en el Art. 504 en concordancia con el Art. 30 numeral 4 sea sentencia por el delito de atentado al pudor con la agravantes anotadas.-  OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice,  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa. William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia,  sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesa en su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. - NOVENO: En cuanto a la existencia del delito y culpabilidad del acusado, cabe la siguiente disquisición: 1. La niña ofendida fue explícita en sostener, en su testimonio rendido en la Cámara Gessell,  como  ocurrieron los hechos, indicando, a las preguntas que le realizara la psicóloga: “Alguna vez alguien se ha acercado a ti y te ha tocado? R. En mi casa. En qué parte de tu cuerpo?  R. Aquí (señalando su vagina); Quién te tocó allí? R. El tío Robert. Dónde estabas tú? R. En la cama de mi ñaña; Él tiene esposa? R. No. Él está preso; Donde estaba tu mami? R. En la tienda. Y tu Papi? R. Trabajando en el carro; Y cuando tu tío te toco estaba con ropa? R. Si: Por dónde te toco? R. Por encima de la ropa. Dónde más te toco? R. En la cosita. *2. El doctor Jorge Salvatierra Cantos,  perito médico dijo en su testimonio quien en sus conclusiones señala que la reconocida es una menor de seis años de edad. Por las características descritas en la región vaginal, la niña presenta un himen anular normal, es decir conserva su virginidad”;  3. El testimonio rendido por el padre de la menor, Juan Bacilio Quintero Bozada, quien en lo principal, expuso que el 24 de abril del 2011, se encontraba en su domicilio arreglando su vehículo, cuando llegó Robert Alexander Mejía Menéndez, quien es primo de su conviviente, ingresó a la casa y se puso a ver una película en compañía de la menor de edad, lo cual no fue extraño debido a la confianza que le tenían, y posterior a ello, él ingreso, y Robert Mejía, se despidió y se fue de la casa. Que luego, cuando llegó su esposa de la tienda y se dispuso a bañar a la niña, la menor se quejó de ardor al orinar, manifestando que su tío Robert le había tocado con su dedos la cosita. 4. Al respecto, es menester recordar que en nuestra legislación (Art. 504 del Código Penal) establece que “Será reprimido con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años, quien someta a una persona menor de dieciocho años de edad o con discapacidad, para obligarla a realizar actos de naturaleza sexual, sin que exista acceso carnal”. Ante la poca claridad en la redacción del artículo y cuando Jueces y Tribunales Penales dejaron de sancionar este delito bajo la consideración de que había sido eliminado como infracción, se dio una interpretación mediante Ley N° 53, publicada en el Registro Oficial Suplemento 350, de 06 de septiembre del 2006, en el sentido de que las conductas que estuvieron tipificadas en los suprimidos artículos 505, 506 y 507 del Código Penal hasta el 22 de junio del 2005, no se habían eliminado sino que estaban subsumidas en el referido artículo innumerado que se interpretaba, y de que las palabras “someta” y “obligarla” se entenderán como actos momentáneos o permanentes para doblegar la voluntad de la víctima y/o como realización de acciones con las que se pretende conseguir o se consiga, mediante violencia física, amenazas o cualquier forma de inducción o engaño dirigida a que una persona menor de dieciocho años de edad o discapacitada, acepte u obedezca y realice los actos de naturaleza sexual, sin que exista acceso carnal, sea en el propio cuerpo de la víctima, en el cuerpo de un tercero o en el cuerpo del sujeto activo.- Bajo esta interpretación, el delito de atentado al pudor se lo comete por sometimiento (actos momentáneos o permanentes para doblegar la voluntad de la víctima y/o como realización de acciones con las que se pretende conseguir o se consiga) mediante violencia física, amenazas o cualquier forma de inducción o engaño, dirigida a que de una persona menor de edad o discapacitada, acepte u obedezca y realice actos de naturaleza sexual en su propio cuerpo, el cuerpo de un tercero o en el cuerpo del sujeto activo. La principal característica de los delitos sexuales es la ausencia de testigos presenciales; por ello, reviste de suma importancia la declaración de la persona ofendida  y  del análisis de la prueba actuada lleva al tribunal a establecer que el acusado Robert Alexander Mejía Menéndez es responsable en calidad de autor  del delito de Atentado al pudor al haber actuado en forma directa, en el abuso sexual sufrido por la victima.-  Por lo expuesto en los considerandos anteriores, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por tener la certeza de la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado,  de conformidad con el artículo 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal,   “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara a ROBERT ALEXANDER MEJIA MENENDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, 40 años de edad, domiciliado en el Km. 26 de la vía a Daule, estado civil soltero, ocupación jardinero, instrucción secundaria; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 504 del  Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del  mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena  de  OCHO AÑOS DE RECLUSION MENOR;  considerando las agravantes  de los numerales uno, dos, ocho y nueve del  tercer artículo innumerado luego del artículo 30 del Código Penal. Pena  que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa. Ofíciese al Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndole conocer el presente fallo.- Al tenor de lo señalado en el numeral 6 del Art. 309 del Código Penal, se declara que tanto la actuación de la fiscal como del defensor han sido las debidas en el presente caso.- Se suspenden los derechos de ciudadanía, por el tiempo que dure la condena impuesta ROBERT ALEXANDER MEJIA MENENDEZ,  para lo cual se debe oficiar al Consejo Provincial Electoral, tal como lo ordena el Artículo 60 del Código Penal ecuatoriano. Sáquese copia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.