Guayaquil, jueves 25 de octubre del 2018, las 07h40, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Poli. Cbos. David Orlando Benavides Sánchez; y, Poli. Jefferson Geovanny Sellan Yagual, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 01 de agosto del 2018, a las 10h30, obrante en autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0925507238, de 30 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Cooperativa Colinas de la Florida Mz. 884 Solar 4 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Poli. Cbos. David Orlando Benavides Sánchez; y, Poli. Jefferson Geovanny Sellan Yagual, se hace conocer lo siguiente: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándonos de servicio como MUCHO LOTE 1-2 DEL TERCER TURNO AMANECIDA, en el vehículo tipo camioneta D-MAX 9230 encontrándonos en circulación normal a la altura de la Av. ISIDRO AYORA frente al almacén TIA nos pudimos percatar que existía un tumulto de gente agrediendo físicamente a un ciudadano de nombre ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUENTE CON CI. 0925507238, quien presuntamente habría ocasionado un robo ya que en el punto se encontraba la señorita JOSELYN JACQUELINE VELASCO SEVILLA con CI. 0930718416 la misma que nos supo manifestar que a eso de las 23 horas 30 aproximadamente luego que se bajaba del expreso de su trabajo en la Av. ISIDRO AYORA a la altura de créditos económicos de mucho lote, cuando cruce la avenida me percato que había una persona de sexo masculino que me seguía y observe que saco una arma de fuego me apunto y me dijo dame todo lo que tienes en eso me arrimo a la pared  y me robo el dinero que tenía en mi poder la cantidad de 25 dólar americanos una vez cometido el hecho salió a precipitada carrera de igual manera indica que ella también salió corriendo donde una vecina y le pidió de favor que active el botón de pánico en eso salieron varias personas y procedieron ayudarla en lo que inicia una persecución a pie logrando alcanzarlo, e identificarlo plenamente quien habría cometido supuesto delito a unas cuadras más adelante donde han procedido a registrarlo encontrándole en su poder 25 dólar americanos. Dos de 10 con serie “MI18250939A-MJ50353019A” y un billete de 5 con serie “ML27912703H” quienes le entregan a la hoy denunciante, la misma que al momento de nuestra llegada al lugar la señorita antes mencionada procede a entregarnos dicho dinero ya que es la evidencia que presuntamente fue sustraída por dicho ciudadano una vez con dichos elementos de convicción y para salva guardar la integridad física del presunto infractor de la ley ya que el populacho había procedido a agredirle físicamente ya que se encontraban enardecidos por el hecho que se había suscitado, encontrándole mal herido con golpes a la altura del rostro específicamente trauma de nariz, ojo derecho y herida de región inferior del parpado inferior derecho cabe indicar que se procedió a verificar el lugar de los hechos sin obtener resultados de la presunta arma de fuego por lo que se trasladó inmediatamente hasta hospital universitario donde fue atendido por el galeno de turno Dr. CARLOS PARECES MIRANDA, para posterior avanzar conjuntamente con la persona afectada hasta el Complejo Judicial Albán Borja donde se tomó contacto con la Dra. MIRIAN MONCAYO FISCAL DE TURNO, quien luego de avocar conocimiento de lo suscitado indico que la persona afectada realice la respectiva audiencia y que se proceda a realizar el parte de aprehensión del ciudadano ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUENTE con CI. 0925507238 por delito Flagrante acogiéndose a lo que dispone el artículo 444, numeral 9 del COIP, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por Delito Flagrante sea puesto a órdenes de Órgano Judicial correspondiente a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de la 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, no sin antes darle a conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Ricardo Verdezoto Godoy Médico de guardia de la UAT, y el respectivo sello de la brigada de capturadores, y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF Albán Borja, y posterior el hoy aprehendido queda ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el Código de Conducta para los Funcionarios Encargados de hacer cumplir la ley…”.- QUINTO: El Fiscal Ab. Víctor Gonzales Delgado, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El día 13 de julio del 2018 la ciudadana Joselyn Jacqueline Velasco Sevilla, al cruzar la avenida se percata que un sujeto de nombres Robinson Ronald Mendoza Rocafuerte la seguía y con un arma la arrimó contra una pierde y le robó $25, y luego le pidió ayuda a una amiga, y tocaron el botón de pánico, y se dio aviso al personal policial. Los agentes policía le señalan que le diga en donde se encontraba circulando y que existía un tumulto agrediendo a una persona, y  se les hizo conocer que el sujeto Robinson Ronald Mendoza Rocafuerte, le había robado a la señita Joselyn Jacqueline Velasco Sevilla la cantidad de $25, y al realizarle un registro se le encontró esa cantidad de dinero. La Fiscalía inicia este proceso penal por delito de robo, y en el desarrollo de esta audiencia la Fiscalía va aprobar los hechos con el testimonio de los agentes aprehensores, con el perito de reconocimiento de evidencias, la víctima y el informe investigativo.”.- SEXTO: La defensa del procesado ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE, Ab. Jimmy Mora Chiriguayo, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Quiero dejar constancia que en esta audiencia no se ha presentado la denunciante, y se va a demostrar que mi defendido es inocente y jamás ha cometido delito de robo, y se tendrá que ratificar su estado de inocencia, él fue víctima de una con función, ya que estaba entregando una tarjeta donde el señor Gulmer Jorge y al salir del sector los Vergeles, de una manera sorpresiva se le acercaron unas personas, y luego la policía le quitaron 29 dólares, y no le creyeron y lo llevaron detenido. Ese dinero era producto de un préstamo. En cuanto a la ropa, que le hombre que había robado estaba entrenando, y mi defendido se encontraba con su uniforme de trabajo, ya que labora en una iglesia.”.- SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Víctor Gonzales Delgado, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten: TESTIGO 1.- El testimonio de DAVID ORLANDO BENAVÍDES SÁNCHEZ, ecuatoriano de 41 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0201533346, de estado civil casado, de religión Católico, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó y siendo advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Cuéntenos el procediendo policial del día 13 de julio del 2018? R.- En ese día me enmostraba de patrullaje por mucho lote 1 y 2 de tercer turno de amanecida en la camioneta Dimax, a la altura de le avenida Isidro Ayora  frente del almacén Tía, y vimos a un tumulto de personas que agredían a un ciudadano de nombres Robinson Ronald Mendoza Rocafuerte, y estaba la señorita Velasco Sevilla, quien señala que al bajar  del bus vio que una persona la seguía y con una pistola la apuntó y le robó la cantidad de $25, y una vez cometido el hecho saliendo corriendo y le pidió a una vecina que active le botón de pánico. P.- ¿Cuándo usted llegó qué observó? R.- Había un tumulto agrediendo físicamente a un ciudadano. P.- ¿En qué condiciones en encontraba? R.- Tirado en la calzada. P.- ¿Había un tumulto de personas en ese sector? R.- Sí. P.- ¿Se encontraba en vehículo o moto? R.- Patrullero. P.- ¿Qué le indico la señorita? R.- Joselyn Jacqueline Velasco Sevilla, que a las 23h30 aproximadamente al bajarse del expreso se percató que una persona sacó un arma de fuego y le apuntó, P.- ¿Quién le hizo el registro al detenido? R.- Mi persona. P.- ¿Qué evidencia le encontró? R.- La presunta arma no se le encontró, y el populacho le había hecho un registro y le encontraron $25 en su poder y le entregaron a la señorita. P.- ¿Usted le encontró evidencia alguna? R.- Exactamente. P.- ¿La evidencia fue entregada por la victima? R.- Así es. P.- ¿En qué circunstancias lo encontró? R.- Estaba mal herido por el populacho. P.- ¿Recuerda la vestimenta del señor? R.- Con jean y una camisa mangas cortas. P.- ¿la victima lo reconoció como la persona que le había robado? R.- Exactamente que lo reconocía.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Robinson Ronald Mendoza Rocafuerte, el testigo dijo: P.- ¿Puede manifestar, si en el sitio existe lente de cámaras del Ecu-911? R.- Aparentemente en el lugar si existe una cámara. P.- ¿Pude decir si mi defendido opuso resistencia? R.- No, porque estaba mal herido, y procedimos a retirarlo del lugar y lo llevamos al hospital universitario. P.- ¿A qué hora se suscitó el robo? R.- Según la denunciante a eso de las 23h30. P.- ¿A qué hora se logró la detención del ciudadano? R.- A las 23h45 aproximadamente.- TESTIGO 2.- El testimonio de JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO, ecuatoriano de 47 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0914096011, de estado civil casado, de Religión Católico, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó y siendo advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Qué diligencia usted realizó? R.- La diligencia solicitada por el señor Fiscal, me trasladé a mucho lote, avenida Isidro Ayora, almacenes créditos económicas, donde la denunciante Joselyn  Velasco Sevilla, manifiesta en su denuncia que le día 13 de julio del 2018 a las 23h30 aproximadamente, al llegar de su trabajo y bajarse del expreso había sido interceptada por un sujeto que presuntamente le había apuntado con un arma y le había arrebatado $25 dólares, y que había dado aviso a una vecina, y posteriormente se lo localizó a la altura de la farmacia Sana Sana, frente almacén Tía, detenido por el populacho, y los agentes policiales lo neutralizaron y que la denunciante había entregado la cantidad de $25. Se han realizado verificaciones, y en la bodega de la policía judicial se encuentra ingresado la cantidad de $25. A la denunciante se la llamó, y contestó una señorita y dijo que su mamá labora hasta altas horas de la noche y no había concurrido a la PJ. P.- ¿El lugar es de escena abierta? R.- Sí, en el lugar de la detención existe una cámara del Ecu-911, a 300 metros. P.- ¿Se ratifica en ese informe? R.- Sí.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Robinson Ronald Mendoza Rocafuerte, el testigo dijo: P.- ¿Han solicitado el video de la cámara? R.- Sí, en el informe está solicitado. P.- ¿Tuvo conocimiento de los hechos por versión de la denunciante? P.- Sí, y por el parte de aprehensión.- TESTIGO 3.- El testimonio de MARCO ANTONIO RAPEEL SÁNCHEZ, ecuatoriano de 47 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1203180516, de estado civil Unión de Hecho, de Religión Católico, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó y siendo advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Indique cuál fue el objeto de su pericia? R.- Mediante oficio se me dispuso para que realice el reconocimiento y fijación de la evidencia. R.- Me trasladé a las bodegas de la PJ, y se trata de formatos de papel de $10, y uno de $5, y una vez realizado la fijación y reconocimiento del evidencia fue entregada al bodeguero. P.- ¿Se ratifica en el informe? R.- Si me ratifico el informe.- La defensa no contra examina al testigo.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 01 de agosto del 2018 a las 10H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal manifestó que pese haber sido notificada de la audiencia de juicio directo la víctima no ha comparecido a la audiencia, por lo que prescinde de su testimonio.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de aprehensión No. SURDMG6162783, de fecha 13 de julio del 2018, suscrito por los agentes de policías Cbos. David Orlando Benavides Sánchez; y, Poli. Jefferson Geovanny Sellan Yagual, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE.- b) El informe investigativo Nº 3630-PJ-8-2018, de fecha 20 de julio del 2018.- c) La denuncia presentada por la Srta. Joselyn Jacqueline Velasco Sevilla.- d) El acta de cadena de custodia Nº 0909-C, en donde se detalla el ingreso de la evidencia a la bodega de la policía judicial.- e) El informe de reconocimiento de evidencia Nº DCGIT1803962-FLAG, de fecha 28 de julio del 2018.- La defensa no tiene objeción alguna en relación a las pruebas presentadas por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- OCTAVO: La defensa del procesado ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE, Ab. Jimmy Mora Chiriguayo, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó como prueba documental: 1.- Un certificado suscrito por el Sr. Jorge Martínez Mariensg, quien certifica conocer al procesado, y que trabaja en la iglesia como personal de limpieza; 2.- Certificado de honorabilidad que hace Luis Encalada Jordán; 3.- Credencial de trabajo otorgada por la Iglesia Pentecostés al procesado acreditándose que este labora en la mencionada iglesia; 4.- Comprobante de retiro de dinero de $40 dólares, con lo que se demuestra el lugar donde estaba el procesado el día de los hechos; 5.- Una planilla de servicios básicos; 6.- Un certificado médico de su hija menor de edad; 7.- Varias firmas de respaldo de personas que lo conocen; y, 8.- Fotografías donde consta que el procesado asiste a una Iglesia evangélica.- La Fiscalía no tiene objeción en cuanto a la documentación presentada por la defensa.- La defensa continuando con la práctica de su prueba, solicita que se recepten: TESTIGO 4.- El testimonio de ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE, ecuatoriano de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0925507238, de estado civil Casado, de Religión Cristiana, de ocupación empleado, con domicilio en la Cooperativa Colinas de la Florida Mz. 884 Solar 4 de esta ciudad de Guayaquil. Quien sin juramento contestando el interrogatorio realizado por su abogado patrocinador manifestó: P.- ¿Qué hechos ocurrieron el día 13 de julio del 2018 a las 20h00? R.- Yo me encontraba por ese lugar por cuanto mi hija y mi esposa me pidió que le entregue una invitación al señor Yumber Bohorques, y estaba en los vergeles, Mz. 926, villa 91, dialogamos y Salí, y caminé hasta el redondel del Tía del Gran Akí y de pronto se me acercaron varias personas y dijeron que le había sustraído una pertenencias a varias personas, me metieron la mano a los bolsillos, y cogieron el dinero, mi biblia, me golpearon, me tiraron al piso, me agredieron, luego llegaron los policías y me llevaron al hospital.- P.- ¿Los agentes policiales le hicieron alguna requisa? R.- No. P.- ¿le encontraron algún arma en su poder? R.- No. P.- ¿Qué se le sustrajeron? R.- Mi teléfono celular, mi biblia, mi dinero que había retirado mi esposa $40, ya que mi suegro Antonio Vera me había enviado desde la provincia de los ríos, para comprarle una torta a su nietecita, y no cogí taxi, por ahorrar dinero. P.- ¿Al momento de la detención puso resistencia? R.-  No, ninguna. P.- ¿Ese día usted estaba entrenando? R.- No, yo andaba con un jean color, y la camisa era banca mangas cortas. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿En el lugar se encontraba a las 23h00? R.- Yo salí de la casa de oración en Colinas de la Florida, y Salí de allí a las 22h00. P.- ¿A dónde se trasladó de allí? R.- A los vergeles, donde un amigo, en la Mz. 226. P.- ¿Cuál fue el motivo de trasladarse donde su compañero? R.- Por mi hija y mi esposa me pidieron que le entregue una carta de invitación de cumpleaños, ya que mi hija cumplía años el día sábado. P.- ¿Cuantos años cumplías su hija? R.- El 14 de julio 4 años. P.- ¿Usted señaló que caminó hasta el redondel? R.- Si, correcto. P.- ¿Qué marca era su teléfono? R.- Alcatel P.- ¿También indicó que le quitaron dinero? R.- Sí, $29 dólares, 2 billetes de 10, uno de 5 y 4 monedas de $1. P.- ¿También dice que s ele llevaron una biblia? R.- Sí. P.- ¿Qué puede decir respecto a la denuncia presentada por Joseline? R.- Yo me encontraba por ese lugar y varias personas indicaron que yo me había sustraído pertenencias a la señorita, me metieron la mano a los bolsillos, y decían que ese dinero era de ella, luego me tiraron al piso, y no me dieron oportunidad de dar explicación, y ella debido a la ira y coraje, culpó a la primera persona que pasó por el lugar, y  no tengo nada más que decir, confió en Dios.- TESTIGO 5.- El testimonio de YUMBER JOSÉ BOJORQUE VERA, ecuatoriano de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 2101324081, de estado civil Unión de Hecho, de Religión Cristiana, de ocupación empleado, con domicilio en la Cooperativa Colinas de la Florida Mz. 884 Solar 4 de esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento contestando el interrogatorio realizado por la defensa del procesado manifestó: P.- ¿Usted conoce a Robinson Ronald Mendoza Rocafuerte? R.- Sí lo conozco. P.- ¿Puede decir si conoce sobre los hechos ocurridos el día 13 de julio del 2018? R.- No nunca sospechaba que era mi hermano Ronald, por que la persona que había robado a la chica andaba entrenando, y yo me fui a descansar a la casa. P.- ¿Es hermano de sangre? T.- No, hermano en cristo. P.- ¿Dónde se encentraba usted? R.- Yo estaba en mi casa viendo televisión, y me tocaron la puerta, y él fue a invitarme a un cumpleaños de su niña. P.- ¿Cuándo mi defendido fue a su casa, estaba entrenando? R.- No, andaba con una camiseta blanca, y un pantalón jea. P.- ¿Él portaba un arma de fuego? R.- No, su única arma es la biblia. P.- ¿Cómo es el señor Robinson Ronald Mendoza Rocafuerte? R.- Es una buena persona, trabajadora, gracias a él estoy en el camino del evangelio. P.- ¿le vio si tenía dinero? R.- Sí, porque sacó $4 dólares para pagar el carro. P.- ¿Usted escuchó algo sobre un robo? R.- Sí, que una persona había robado y que andaba entrenando, y mi hermano Ronald no andaba con terno. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted ha indicado que cuando sucedieron los hechos estaba en su casa viendo televisión? R.- Sí. P.- ¿A usted no le consta haber observado los hechos? R.- No  P.- ¿usted ha indicado que Robinson Ronald Mendoza Rocafuerte, fue a su casa para invitarlo a un cumpleaños de su hija? R.- Sí. P.- ¿Le entregó alguna invitación? R.- Sí, aquí no la traje pero la tengo en la casa. P.- ¿Dónde se iba a celebrar ese cumpleaños? En la Florida, en el domicilio de mi hermano Ronald. P.- ¿usted indicó que sacó dinero para pagar un vehículo? R.- Sí, un carrito para que lo lleve a su domicilio. P.- ¿De su casa hasta la principal cuantas cuadras hay? R.- Una 5 a 6 cuadras, y se fue por que el carro era fletado. P.- ¿El carro dónde lo dejó? Afuera de mi casa.- La defensa culmina su prueba.- NOVENO: En la fase del DEBATE, El Fiscal Ab. Víctor Gonzales Delgado, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “En el desarrollo de este proceso penal se han dado cumplimiento a lo que establece el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se basa a un delito contra la propiedad donde la soñera Joselyn Velasco Sevilla, señala que le día 13 de julio 2018 a las 23h30 aproximadamente, fue víctima de robo, y que se le sustraen la cantidad de $25 dólares, y que un ciudadano que se encontraba entrenando con un arma de fuego le había sustraído sus pertenencias, y que con la ayuda del botón de pánico, se lo había ubicado a unas 10 cuadras. En esta audiencia no han aportado los testigos de la fiscalía para demostrar la materialidad e la infracción y la responsabilidad del procesado. Ha comparecido el cabo Javier Erazo, quien señala que en lugar se trasladó y observó a una multitud agrediendo a una persona, y que la soñera Joselyn Velasco Sevilla, señaló que había sido víctima de robo, y que había activado el botón de pánico, y que al hacerle un registro no se le encontró ninguna rama de fuego, y que los $25 dólares le fueron entregado por los moradores, y la victima  decía que eso  se lo había encontrado al ladrón, que vestía un pantalón jean y una camiseta blanca mangas cortas, y que no estaba entrenando. El agente investigador señaló que concurrió al lugar y describe le hecho como de escena abierta que no puedo entrevistar al victima por señaló que no podía concurrir, el perito de reconocimiento de evidencias quien hace la descripción y fijación del as mismas. Con el testimonio del procesado Robinson Ronald Mendoza Rocafuerte, señal que es cristiano y que salió de la casa de oración a las 22h00 y que llegó a las 23h00 donde su amigo Yumber Vera, para entregar una invitación de cumpleaños de su hija al día siguiente de los hechos, caminó hasta la principal para coger el carro, que varias persona se le acercaron y le quitaron $29 dólares y una biblia, que le dinero lo tenía por un retiro que había realizado Que venia del domicilio de Yumber Vera es en vergeles Mz. 226, y que su teléfono celular es de marca Alcatel. Ha comparecido Yumbre Vera quien señala que estaba descansando en su casa llegó su hermano en cristo para invitarlo a un cumpleaños. Todos estos elementos de pruebas desarrollados en esta audiencia, hacen entrever lo siguiente: Se trata de un delito de robo previsto en el artículo 189 del COIP, y en este caso la fiscalía debe establecer los elementos constitutivos del tipo penal, y de los desarrollado en esta audiencia, el cabo Javier Erazo, se ha limitado a indicar que llego a prestar colaboración y que estaba en circulación normal, y que al ciudadano lo  encontró con  una camiseta blanca y un jean, que el dinero fue entregado por la víctima, que le señor se encontraba agredido, y no se le encontró arma alguna. El agente Javier Erazo señala que el lugar es una escena abierta, y que el perito de evidencias pereció la cantidad de $25 dólares. La sectarita Joselyn Velasco Sevilla, no ha comparecido a esta audiencia y ha indicado que trabaja  y no puede concurrir, y el procesado ha indicado  que fue a entregar una invitación para un cumpleaños. El artículo 195 de la constitución señala que es la fiscalía el titular de la investigación, por lo que no tengo elementos suficientes para entablar una acusación, ya que los $25 dólares que señala la víctima, el procesado también señala que son de su propiedad, no se le ha encontrado ninguna arma,  el señor no estaba entrenado, la victima tampoco ha indicado que su celular haya salido en su esfera denomino, por todas estas consideraciones, me abstengo de acusar al señor ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE.”.- El Abogado Jimmy Mora Chiriguayo, defensor del procesado ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE expuso: “Habiendo escuchado al señor fiscal, la defensa se allana al dictamen abstentivo, por lo que solicito que se declare su estado de inocencia, y se levante todas las medidas cautelares y se ordene su inmediata libertad.”.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los encausados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que al rendir su testimonio David Orlando Benavides Sánchez, señala que el día 13 de julio del 2018 estaba de turno amanecida, y vio un grupo de personas aglomeradas en la Av. Isidro Ayora frente al almacén tía, agrediendo a un ciudadano, que no pudo observar los hechos y que tomó contactó con la víctima JOSELYN VELASCO SEVILLA, quien le manifestó, que al bajar  del bus vio que una persona la seguía y con una pistola la apuntó y le robó la cantidad de $25 dólares, y una vez cometido el hecho saliendo corriendo y le pidió a una vecina que active le botón de pánico; lo cual no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no así se ha demostrado que Robinson Ronald Mendoza Rocafuerte,  sea autor de este hecho; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y, por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encartados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haber sido sustraído, haya sido encontrado en poder del procesado, ni que se haya demostrado su real existencia. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y, por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE, rindió su testimonio manifestó que él se encontraba el día 13 de julio del 2018 a las 20h00, por el lugar de los hechos ya que su hija y su esposa le pidieron que le entregue una invitación al señor Yumber Bohorques, quien estaba en los vergeles, Mz. 926. Villa 91, con quien luego de dialogar salió caminó hasta el redondel del Tía del Gran Akí y de pronto se me acercaron varias personas y dijeron que le había sustraído una pertenencias y varias personas le metieron la mano a los bolsillos, y cogieron el dinero, su biblia, lo golpearon, tiraron al piso, y agredieron, luego llegaron los policías y lo llevaron al hospital; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No. 7 literal B), en concordancia con lo que estipula el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ROBINSON RONALD MENDOZA ROCAFUERTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0925507238, de 30 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Cooperativa Colinas de la Florida Mz. 884 Solar 4 de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-