EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Proceso No.: 09284-2015-02897 
Lugar y Fecha: Guayaquil, martes 6 de octubre del 2015  a las 10h00
Presunta Infracción: 
Delito de Transito Art. 379 Num. 3 Lesiones
Juez: Dr. M. Ulises Torres Soto.  
Desarrollo de la Audiencia: Procedimiento Abreviado 
Fiscal: Ab. Johnny Guzmán Franco, Esp. 
Procesado: Estrada Camacho Diego Jamil
Patrocinadora: Defensora Pública Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado 

Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco, Esp.- 
El señor Estrada Camacho Diego Jamil, de forma libre y voluntaria ha solicitado acogerse al procedimiento abreviado y solicita que se le escuche la aceptación del cometimiento del hecho fáctico del accidente de tránsito ocurrido el 8 de julio del 2015, a las 21h15, en la Av. Parra Velasco Sauces 9 Mz. 151, en donde hubo lesiones de él y del  señor Estrada Paguay Julio Cesar.
 
Procesado Estrada Camacho Diego Jamil.- 
Cometí el hecho fáctico y acepto acogerme al procedimiento abreviado de forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza y con pleno conocimiento de lo que esto representa.  

Defensora Pública Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado.-
Mi defendido acepta el hecho factico, sabe las consecuencias de acogerse al procedimiento abreviado y  está de acuerdo.

Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco, Esp.- 
La fiscalía cuenta con el parte policial de accidente de tránsito de fecha 8 de julio del 2015, a las 21h15, en la Av. Parra Velasco Sauces 9 Mz. 151, elaborado el vigilante Cod. 5822 Roberto Alejandro Trejo Castro, en donde la motocicleta sin placas conducida por  Estrada Camacho Diego Jamil, atropello al señor Estrada Paguay Julio Cesar, que posteriormente el Dr. Galo Neira Garzón, determina lesiones de 31 a 90 para ambos; el informe técnico investigativo No. 492-MARM- OIAT-CENTRO, suscrito por el vigilante No. 5824 Miguel Rosero Martínez; versiones de los procesados; tenemos un acta conciliatorio elaborado a través del Centro de mediación de la Función Judicial, en la que el señor Estrada Camacho Diego Jamil, se compromete a pagar por indemnización por las lesiones causadas a Estrada Paguay Julio Cesar, la cantidad de $ 2700.00 lo cual ya lo ha cumplido; testimonio del procesado Estrada Camacho Diego Jamil, aceptando el hecho fáctico y acogiéndose al procedimiento abreviado. Por lo expuesto se sugiere por las agravantes y atenuantes como son el con una pena de 6 meses de prisión. 

Defensora Pública Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado.-
La fiscalía se ha pronunciado y sugiere una pena de 6 meses de privación de libertad de acuerdo a lo prescrito en el Art. 630 del COIP acogemos lo solicitado por el señor fiscal.

Jueza.-  
Evacuada la presente audiencia y habiendo escuchado a Estrada Camacho Diego Jamil, con cédula de ciudadanía No. 0201981255, ecuatoriano, de 26 años, domiciliado en la Isla trinitaria, Coop. Pájaro Azul, Mz. 1864, V.1,  quien a viva voz en forma libre y voluntaria acepta el hecho fáctico del cometimiento del accidente de tránsito de fecha 8 de julio del 2015, a las 21h15, en la Av. Parra Velasco Sauces 9 Mz. 151, y acogiéndose al procedimiento abreviado de acuerdo al Art 635 del COIP, y además las partes procesales manifiestan no tener ningún inconveniente al respeto; esta juzgadora dicta sentencia acogiendo todos y cada uno de los elementos probatorios que la fiscalía introdujo, por lo que condeno a Estrada Camacho Diego Jamil, por haber adecuado su conducta al Art. 379 # 3 del COIP en concordancia con el Art 152 # 3 del mismo cuerpo legal a cumplir 6 meses de privación de la libertad. 

Defensora Pública Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado.-
Por haber sido sentenciado de acuerdo al Art. 379 # 3 del COIP en concordancia con el Art 152 # 3 del mismo cuerpo legal a cumplir 6 meses de privación de la libertad. Solicito la suspensión condicional de la pena, ya que cumple con los requisitos, para lo cual pido que se convoque en este mismo momento a la audiencia de acuerdo al Art. 630 COIP.
 
Jueza.-  
Por habérsele condenado de acuerdo al Art. 379 # 3 del COIP,  y reunir todos los requisitos solicitados del Art. 630 del COIP se acepta la solicitud de audiencia de suspensión condicional de la pena. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

LO CERTIFICO       



Ab. Alberto Alarcón García.
SECRETARIO