EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Proceso No.: 09284-2015-02897 
Lugar y Fecha: Guayaquil, martes 6 de octubre del 2015  a las 11h10
Presunta Infracción: 
Delito de Transito Art. 379 Num. 3 Lesiones
Juez: Dr. M. Ulises Torres Soto.  
Desarrollo de la Audiencia: Suspensión Condicional de la Pena
Fiscal: Ab. Johnny Guzmán Franco, Esp. 
Procesado: Estrada Camacho Diego Jamil
Patrocinadora: Defensora Pública Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado 

Defensora Pública Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado.-
Solicito a nombre de mi defendido Estrada Camacho Diego Jamil, que se le acoja la suspensión condicional de la pena de acuerdo a lo prescrito en el Art. 630 y 631 del COIP,  ya que cumple los requisitos; 1.- se le impuso 6 meses, por un delito de transito tipificado en el Art. 379 # 3 del COIP en concordancia con el Art 152 # 3. 2.- él no tiene otro proceso penal en trámite, ni archivado. 3.- no ha existido el afán de causar daño porque es un delito culposo. 4.- tiene su domicilio estable como lo he demostrado y tengo certificado de trabajo. 5.- este caso no es un delito de carácter sexual ni reproductivo, contra la mujer y la familia o que alarme a la sociedad. 6.- se ha indemnizado a la víctima. Por lo expuesto solicito que se acepte la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido y él se someterá a las condiciones que usted imponga. 

Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco, Esp.- 
La fiscalía no tiene objeción a lo solicitado por  Estrada Camacho Diego Jamil, a quien se le impuso 6 meses, por un delito culposo de tránsito. Por lo expuesto dejo bajo su criterio la aceptación de la misma. 

Jueza.-   
Una vez escuchadas las partes procesales la suscrita Jueza, hace la siguiente precisión; tomando en consideración que Estrada Camacho Diego Jamil, fue condenado a cumplir una pena privativa de libertad de 6 meses, por un delito culposo de accidente de tránsito tipificado en el Art. 379 # 3 del COIP en concordancia con el Art 152 # 3 del mismo cuerpo legal y que la privación de su libertad se aplica de forma excepcional. Por cuanto se ha verificado que Estrada Camacho Diego Jamil, cumple con todas las condiciones del Art. 631 del COIP se acoge la suspensión condicional de la pena  y se dan las siguientes condiciones: 1.- fijar su domicilio en el lugar que ha indicado en la Isla trinitaria, Coop. Pájaro Azul, Mz. 1864, V.1, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad. 2.- prohibición de salida del país y si es necesario que salga del país solicitar el permiso correspondiente. 3.- continuar manteniendo el trabajo, profesión, oficio, empleo. 5.- asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial. 6.- Siendo que ya ha indemnizado a la víctima no hay nada más que alegar en este punto. 7.- Presentarse periódicamente el 1er.día de cada mes en este despacho ante el secretario y el cual acreditara el cumplimiento del requisito impuesto hasta cumplir su condena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; cumpliendo todos estos requisitos se extinguirá la pena. Se ordena se gire la boleta de libertad de forma inmediata de Estrada Camacho Diego Jamil.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

LO CERTIFICO. 



Ab. Alberto Alarcón García.
SECRETARIO