Duran, jueves 20 de junio del 2019, las 18h41, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán de Guayas, Dr. Ricardo Arias Plaza, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, con fecha   17  de enero   del 2019, a las 16h20, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado   RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE, en calidad de Presunto Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2, 4 y 5  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo Cuerpo Legal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 22 de enero del 2019 a las 11h03, a partir de las once   horas y once minutos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Jueza Ponente; Dr. Manuel Armas Proaño y Dr. Fabián Mármol Balda, Jueces integrantes del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento en la fecha respectiva, diligencia  que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declaró por unanimidad la CULPABILIDAD  Y RESPONSABILIDAD del procesado RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE, por el delito que se les imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se da por instalada la audiencia y según lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, hace su alegato de apertura con la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA A CARGO DEL FISCAL AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPE,  para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: “Fiscalía inicio proceso penal y emitió acusación fiscal en contra del procesado Ruiz Andrade Ehber Enrique, por los hechos del día 8 de agosto del 2018. De acuerdo a la denuncia  presentada por una de las víctimas  el Sr. Jorge Macas Correa, y la detención del hoy procesado, entre las 04h00 y las 08h00, en la Cooperativa María Piedad, Durán, el hoy procesado Ruiz Andrade Ehber Enrique, habría atentado contra la vida del ciudadano  Jorge Washington Macas Correa y del ciudadano Steven  Isaac Rodríguez Acosta, que en momentos  en que estaban en un velorio que se realizaba en ese sector, sin motivo alguno, el hoy procesado, con un puñal había arremetido contra Jorge Washington Macas Correa y Steven  Isaac Rodríguez Acosta, intentando acabar con la vida de estos ciudadanos, de no ser por la intervención inmediata de Jorge Washington Macas Correa quien al defenderse de la agresión que era víctima de parte del hoy procesado y la intervención de las  personas que se encontraban en el velorio y en sectores aledaños al lugar, el hoy procesado Ruiz Andrade Ehber Enrique habría acabado con la vida del ciudadano Jorge Washington Macas Correa  mediante la utilización de  un arma corto punzante, cuchillo o puñal, con la que atentó contra la vida de Jorge Macas Correo por estos hechos se inició instrucción fiscal en contra del hoy procesado como presunto  autor de tentativa de homicidio, que tipifica y reprime el artículo 144 en relación con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 42 No. 1, literal del mismo cuerpo legal. La fiscalía va a sostener la acusación con la prueba testimonial, documental y pericial que fue  anunciada oportunamente”.-  Por su parte el Abogado defensor Público Dr. Ariel Sepúlveda Soto, manifestó: “ La Fiscalía podrá probar la materialidad de la infracción, sí,  pero mi defendido actuó y realizó un tipo de lesiones pero lo hizo en defensa propia, por lo tanto queda marcado que mi defendido actuó en legítima defensa de su seguridad y de su vida. Esta tentativa de homicidio que acusa la Fiscalía tendrá como único elemento valoraciones médicas, y de allí que es fundamental el testimonio de la víctima para  ver si realmente  mi defendido tuvo la intención de acabar con la vida de  un ser humano”.-  QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, para solicitar se practique su prueba testimonial.- 5.1.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA, SEÑOR JORGE WASHINGTON MACAS CORREA, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, en lo principal manifestó: “Reconozco la denuncia que se pone a mi vista, es suscrita por mí. En la madrugada del 8 de agosto del 2018, me encontraba en un velorio, me vine a la a vuelta a comprar unos cigarrillos, yo estaba allí parado y se me acercó el señor me dijo -dame el teléfono chucha de tu madre-, me dio 4 puñaladas en la pierna, me cogieron 19 puntos, yo le dije oye soy Temuco, me dijo ahorita te mueres concha de tu madre, me daba con la cacha de la navaja por el cuello, como que me iba a dar por la garganta,  me pegaba por la cabeza, me caí, se fue, volvió de nuevo, saqué un palo de un mueble viejo, me quise defender, no pude avanzar más me quedé en la vereda, llamé al 911 para que venga una ambulancia me vea las heridas, de allí vino un carro de la policía y me llevó a la Oramas Gonzalez,  me atendieron las heridas. El velorio era en la calle Babahoyo y Marcelino Albán de la Cdla.  María Piedad, había bastantes personas, yo me fui a comprar cigarrillos a la vuelta, no había más personas presentes, no me di cuenta si en el velorio estaba el señor Steven. Después supe que fue agredido otra persona, incluso me lo topé en la Oramas que estaba con una puñalada. Cuando estaba comprando los cigarrillos, el señor RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE me sorprendió porque llegó a insultarme, y me entró a puñaladas, me sorprendió porque incluso yo le había puesto la luz como a las cuatro o cinco de la tarde, porque yo conozco de electricidad, a él le habían cortado la luz, yo se la puse, me pagó dos dólares, no era justo el  precio y me quedé frio, y a la noche viene a esa hora, me sorprendió, me decía ahorita te mato chucha de tu madre. Me enteré que lo detuvieron porque el otro agredido llevó a la policía al lugar donde él vive, a él lo había llevado con engaños a la casa y allí es que lo agrede a él,  lo vi herido en la Oramas Gonzalez, cogí un palo porque yo me iba a mi casa herido, entonces otra vez se aparece el señor con la misma navaja para agredirme de nuevo, entonces  saqué un palo de un mueble viejo para defenderme y mantenerlo a discreción. ANTE EL CONTRA EXAMEN, el testigo, en lo principal respondió: “Yo conocía a quien me agredió, nos conocimos en el barrio, creo que me agredió porque él andaba dopado”.- 5.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO SEGUNDO ROMERO MORANTE CRIST0PHER ANTONIO,  agente aprehensor,  quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, en lo principal manifestó:   “ Suscribo el parte de detención que se me pone a mi vista. El 8 de agosto del 2018, encontrándonos de turno con compañeros, fuimos alertados  por el Ecu911, nos reportaron dos personas heridas por arma corto punzante, que se encontraban  en la maternidad Oramas González, nos trasladamos a dicha casa de salud,  hablamos con el señor  Macas Correa Jorge Washington, conversé con la doctora María Fernanda Orellana  quien indicó que el otro ciudadano de nombre Rodríguez Acosta Steven Isaac, había trasladado al hospital Guayaquil. Nos entrevistamos con el señor Macas Correa Jorge Washington, dijo que había estado en un velorio en la María Piedad, aquí en Durán y que había sido agredido por un ciudadano que lo conoce como   alias la muerte, que responde a los nombres de RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE, posterior se conversó con la Dra., quien dijo que tenía una herida en el muslo izquierdo.  Nos trasladamos al sitio del suceso, donde fue el problema, realizando labores investigativas y dimos con el domicilio con el causante, haciendo un registro se encontró al ciudadano RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE y haciendo un registro minucioso se encontró sustancias sujetas a fiscalización, positivo para droga. En el procedimiento policial se logró ubicar el arma blanca en el mismo domicilio, esta fue fijada por los agentes de criminalística.”.- Ante el contra examen el testigo indicó: El arma blanca fue encontrada en el patio de la vivienda, estoy seguro”.- 5.3.-  CABO  SEGUNDO JOSE TOLA ANTEPARA, AGENTE INVESTIGADOR, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, en lo principal manifestó: “El informe policial que se me ha puesto a la vista fue elaborado por mí, las diligencias realizadas por delegación fiscal, procedí a tomar versiones, entrevistas, verificaciones en el sistema Sipne, Reconocimiento de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos.- Se tomó la versión del señor Macas Correa Jorge Washington, víctima del caso quien supo manifestar que el miércoles 8 de agosto del 2018, aproximadamente  las 04h30, cuando estaba en el velorio de un amigo, fue a comprar un cigarrillo, se acercó un sujeto conocido de nombre Ehber Ruiz, agarrándolo del cuello, insultándole diciéndole dame el teléfono concha de tu madre  procediéndolo  a apuñalear varias ocasiones en su humanidad, que un amigo de  alias jato lo ayudó,  evitando que este sujeto lo siga apuñalando con la navaja, luego se fue por el callejón por donde se encontraba el velorio  y procedieron a llamar al  Ecu911, los policías lo trasladaron a la Oramas González y lo atendieron los médicos de turno en la emergencia. En las entrevistas realizadas el día  martes 8 de agosto me trasladé a la cdla. María Piedad, los moradores no quisieron identificarse por temor a represalias, dijeron no haber visto ni escuchado donde se dieron los hechos. El propietario del local  que se dedica a la venta de cigarrillos, que le conocen con el alias de gaveta, vende colas,  aguas y caramelo. En la entrevista realizada al ciudadano  Rodríguez Acosta Steve Isaac, de 28 años de edad, domiciliado en el Recreo, primera etapa, mz.10, villa 23,   dijo que también había sido agredido por el ciudadano  Ruiz Andrade Ehber Enrique, que lo había llevado a su domicilio y que también lo había agredido con arma blanca, con cuchillo. Se entrevistó al sr. Orosco Matute Edgar Gilberto, en lo principal indicó que es el propietario de la tienda donde estaba comprando el señor Macas, que cuando le vendía los cigarrillos al señor Macas, llegó alias la muerte, lo cogió del cuello, procediéndolo a agredir con un cuchillo, arma blanca, al ver esa escena, le pega un grito a alias la muerte para que lo deje tranquilo, por lo que se dio a la fuga este ciudadano.  Los datos de filiación de  Ehber Enrique Ruiz Andrade,  varios antecedentes  2012, antecedente por  robo, 2015, tenencia de armas no autorizadas, 2018, tentativa  de asesinato y tráfico de sustancias sujetas a fiscalización. - Me trasladé a las bodegas de antinarcóticos se hizo el reconocimiento de las evidencias, se hizo el  reconocimiento  dentro del número de caso 2083-DNA-2018, de las evidencias descritas en el parte de detención de fecha 8 de agosto del 2018 y el reconocimiento     del lugar de los hechos, escena abierta, vereda a la altura de la ventana  del domicilio de hormigón  armado, vivienda  de dos plantas  de color amarillo con celeste, puertas y ventanas,  rejas de color negro, fuera del domicilio del señor Orozco Matute Gilberto, lugar donde fue herido el señor Macas Jorge Washington. Entre las evidencias  se encontró  dinero, un arma banca, una navaja con la que se presume se agredió a Jorge Washington Macas Correa”. 5.4.-  TESTIMONIO DEL  SGTO. DE POLICIA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO. PERITO  DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el interrogatorio, informó: “  Este es un informe de reconocimiento de objeto no. DCGIT1804823, de fecha 8 de agosto del 2018, siendo e miércoles  8 de agosto a las 10h50, se acerca a la oficina del complejo judicial el señor Subteniente de Policía Flores Silva Danny Fernando y se procede a fijar fotográficamente las evidencias del caso 2083DNAUAZ8-2018, con su respectiva cadena de custodia, que se detalla a continuación: Tres fundas plásticas, transparentes  pequeñas conteniendo  en su interior una sustancia tipo rocosa,  de color  blanquecino, catorce  sobres de papel color blanco con polvo blanquecino,  un soporte de papel moneda con la nominación de  cinco dólares de los Estados unidas de Norteamérica, quince monedas con  la nominación de cincuenta centavos, sesenta y siete monedas con la nominación de veinticinco centavos, 99 monedas con la nominación de diez centavos, y 133 con la nominación de  cinco centavos, tres monedas con la nominación de un Dólar; también se hizo el Reconocimiento de un arma blanca, multiuso, pequeña de color plateado, con una leyenda  stainless , con punta y filo, dos abre botellas de metal, un saca corchos de metal de 18 centímetros, se pueden apreciar en el álbum fotográfico.- Como conclusión, las evidencias existen  se  encuentran en custodia del subteniente de Policía Flores Silva Danny con su respectiva cadena de custodia”.- 5.5.- TESTIMONIO DE LA DRA. SHIRLEY SORAYA MORA GUERRERO, médico perito , quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, ante el examen indicó: “ Es un informe realizado el 8 de agosto del 2018, al sr. Jorge Washington Macas Correa, es mi firma, la que está en esta pericia, conclusiones se diagnostica que el Sr. Jorge Washington Macas Correa, fue agredido el 8 de agosto  a las 04h30, refiere que lo agreden con objeto corto punzante, al examen físico, lo más llamativo es  una herida incisa de ocho  cm. lineales en dirección vertical, suturada con 9 puntos, más un dren, para eliminación de sangre,  porque la herida es profunda, se encontraba en la cara externa del muslo izquierdo, en el tercio superior le di  15 días de incapacidad, por la profundidad de la herida realizada con objeto de punta y filo, también presentaba en la cabeza, región de la cara  dos excoriaciones pequeñas ubicada en la región ciliar izquierda, alrededor del ojo.  Los hechos relatados por el examinado guardan relación o son compatibles con lo encontrado en su humanidad al momento de la pericia. El refiere que fue agredido con una navaja clavada en su  muslo izquierdo.- La herida fue en la cara externa, donde está la herida no corre la arteria femoral que pasa por la cara interna, el riesgo hubiera sido si le coge la arteria femoral,  el sitio de la lesión hubiera sido de riesgo si era en la femoral. Encontré una sola herida, las otras fueron excoriaciones”.- 5.6.- BENJAMIN  FRANKLIN RUIZ  CASTRO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante las preguntas formuladas contestó, en lo principal: Realicé el INFORME MEDICO LEGAL,  con fecha del 8 de agosto del 2018, 12h00 se me solicita la valoración de Rodríguez Acosta Steven Isaac,    presentaba un trauma penetrante de abdomen con arma blanca, fue realizada la valoración médica en el hospital Guayaquil. Entrevisté al examinado, estaba un poco adormitado como efecto de la medicación. En el informe constan las conclusiones de las pericias, además de la información solicitada a los médicos.  Entiéndase el abdomen no solo la parte de adelante sino también los lados y la parte de atrás. La herida era por la parte posterior del lado izquierdo, a la altura del riñón izquierdo, en el momento de la valoración el paciente estaba estabilizado y suturado, se le dio 7 días de incapacidad. En caso de no haber tenido atención inmediata, hubiera estado en riesgo la vida del paciente, esto se confirmó con los médicos del hospital”.- 5.-7.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de detención de Ruiz Andrade Ehber, suscrito por Romero Morante Cristopher Antonio. Denuncia formal del señor Jorge Washington Macas Correa, denunciante presente en la audiencia, informe policial investigativo  realizado por Tola Antepara José, informe de reconocimiento médico legal de la Dra. Shirley Mora Guerrero , médico legista  que compareció a la audiencia,  informe médico del Dr. Benjamín Ruiz Castro, que rindió testimonio, informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas realizado por el señor Sargento de Policía Franklin Bastidas Valero, versión receptada a los heridos dentro de la instrucción fiscal,  esto es a los señores Rodríguez Acosta Steven Isaac, Jorge Macas Correa”.- SEXTO: PRUEBA DEL PROCESADO RUIZ ANRADE EHBER ENRIQUE, quien luego de haber sido advertido por el Tribunal de sus derechos y Garantías Constitucionales, acompañado de su defensor penal público, decidió ACOGERSE AL DERECHO DEL SILENCIO, consignando sus generales de ley: Nombre:  RUIZ ANRADE EHBER ENRIQUE, nacionalidad: ecuatoriano, cédula de ciudadanía 0922910047, 38 años, dirección domiciliaria:  Babahoyo y 7 de Octubre, Barrio María Piedad,  de ocupación:  albañil, instrucción:  secundaria incompleta. .- La defensa no presentó prueba documental, ni testimonios  a favor del procesado.-SEPTIMO:  7.1.- ALEGATO DE CIERRE DE LA FISCALIA: De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al señor Fiscal, quien en lo principal indicó: “ En el alegato inicial,  la Fiscalía indicó que iba a demostrar que el hoy procesado sería el responsable del delito de tentativa de homicidio  del ciudadano Jorge Macas Correa y Rodríguez Acosta Steven Isaac, el día 8 de agosto del 2018 entre las 04h00 y 04h30, en la Cdla. María Piedad de Durán, rindió su testimonio la víctima el señor Jorge Macas Correa, indicó la forma y circunstancias como fue herido por el procesado, que tuvo que defenderse con un palo,  Ehber Ruiz no solo atento contra su vida sino también contra Steven Rodríguez Acosta, ambas víctimas estaban en un velorio que estaban en la Cdla. María Piedad de Durán, el compareciente lo ha identificado al procesado como la persona que atentó contra su vida. Con el testimonio de Romero Morante Cristopher Antonio, quien indicó las circunstancias flagrantes de la detención en la misma cooperativa María Piedad, que avanzaron al hospital de la Oramas González verificando a los dos heridos  quienes horas antes habían sido heridos por el hoy procesado,  que luego de  la búsqueda fue encontrado en su vivienda, quien trató de huir siendo detenido, en el lugar del hecho, que  el personal de criminalística, encontrando en el domicilio del hoy procesado el cuchillo o navaja y sustancias sujetas a fiscalización por lo cual fue procesado, el testimonio de la Dra. Shriley Mora Guerrero y el Dr. Benjamín Ruiz Castro, quienes practicaron reconocimientos médicos legales a las víctimas. El testimonio de la Dra. Shirley Mora Guerrero  supo precisar que el día 8 de agosto del 2018 a las 09h20, realizó el reconocimiento médico al Sr. Jorge Macas Correa, quien tenía lesiones a la altura de la cabeza y cara y miembros inferiores y una herida incisa, más dren para eliminación de sangre por la herida. A la entrevista el herido  Jorge Macas Correa, dijo haber sido agredido física y verbalmente por el procesado, el 8 de agosto del 2018 a las 04h00 aproximadamente, Se le dio incapacidad de 5 días. La médico dijo que la herida era de gravedad por la ubicación de venas y arterias que pudieron haberse comprometido. El Dr.  Benjamín Ruiz Castro , realizó reconocimiento a Steven  quien por la ubicación de la herida presentaba riesgos de muerte estableciéndose una incapacidad de 7 días. El Sr. Franklin Bastidas Valero, plasmando en su informe las evidencias encontradas en el domicilio del procesado las sustancias sujetas a fiscalización y el arma blanca descrita en el informe policial. El testimonio del Sr. José Tola, agente de la Dinased, quien realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, plano situacional, del lugar donde habría sido agredido la víctima. En el acápite de evidencias láminas fotográficas de la navaja. En las entrevistas hace costar las versiones receptadas a los heridos y víctimas del hoy procesado quienes lo identifican como la persona que los agredió, se  hace constar la entrevista a un testigo quien habría presenciado la agresión del señor Jorge Macas Correa e incluso intervino para evitar la agresión. El hoy procesado registra otras detenciones como robo, tenencia de armas y la presente causa. La prueba determina la existencia de la infracción como su participación directa por el tipo penal, como autor directo del delito de tentativa de homicidio, determinado y sancionado en el artículo  144 en concordancia con el art. 39 art. 42 1 a,  y solicito que en sentencia se lo declare como autor directo del delito de tentativa de homicidio, y solicito como pena privativa de libertad modificada de 8 años 6 meses. Y  se solicita que encontrándose presente la víctima, como reparación integral y se mantengan las medidas de protección no. 3 y 4 del artículo 558 del Código Orgánico Integral Penal.”.- 7.2.- ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA: “ En la audiencia que hemos presenciado se ha podido evidenciar la presencia de la víctima aquí presente, quien ha narrado como fueron los hechos, se han presentado los médicos legistas que han avalado la infracción el testimonio de la víctima, ante estos hechos, evidentes , públicos y notorios, se les solicita el mínimo de la pena”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- DECIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.-  Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es por el delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, por Tentativa de Homicidio, en calidad de Autor, en concordancia con lo previsto en los artículos 39 y 42 del mismo cuerpo legal.- La Fiscalía, en la audiencia de juzgamiento, ratificó su acusación al procesado por el delito y grado de participación por el cual fue llamado a juicio.- Tipo penal que textualmente establece: Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Jesús Bernal Pinzón en su obra EL HOMICIDIO, segunda edición, Editorial Temis Bogotá, año 2000 nos indica: ETIMOLOGÍA Y DEFINICIÓN DEL HOMICIDIO: “El vocablo homicidio viene de la expresión latina homicidium, que a su vez se compone de dos elementos: homo y caedere.  Homo (hombre) proviene de humus, cuyo significado corriente es el de tierra; y el sufijo cidium se deriva de caedere, matar”. (Ivair Nogueira Itagiba, Do homicidio, Río de Janeiro, Edit. Revista Forense, 1945, p. 47). La expresión homicidio indica, por lo mismo, la muerte de un hombre causada por otro hombre. La noción jurídica de homicidio, es decir, como hecho penalmente sancionado, ha dado lugar a opiniones discordantes. Unos como CARMIGNANI, sostienen que el “homicidio delictuoso es la muerte injusta de un hombre, cometida por otro hombre directa o indirectamente” (G. Carmignani, Elemeti di diritto criminale, Milano, 1863, p. 326). Esta definición en el fondo es igual a la de CARRARA, quien afirma que el homicidio, en cuanto delito, debe definirse como “la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre” (F. Carrara, Programma del corso di diritto criminale, vol. I, p. e., Lucca, 1878, 4a ed., 1087). En ambas definiciones, según se puede apreciar, se hace hincapié en la injusticia de la muerte, para diferencia el delito, dice CARRARA, de otras muertes legítimas (en legítima defensa, la que ejecuta el verdugo, la que cumple el soldado en guerra, la puramente casual, en que faltaría precisamente el elemento moral, etc.). Otros autores, no muy recientes, como IMPALLOMENI, se partan de tal concepción, en cuanto estiman que se debe suprimir el calificativo de injusto para el hecho, porque “la injusticia del hecho lesivo de un bien jurídico consiste en ser contrario a una norma jurídica; por lo tanto, en cuanto es violación de la ley que es presupuesto de todos delitos. De esa manera, no hay delito de homicidio en la muerte ordenada por la ley o por la autoridad competente, en el estado de legítima defensa, o en el de necesidad, ya que en tales casos el homicidio ha sido cometido jure (conforme a derecho). Un hecho no es delito sino por ser contrario a la ley; por lo tanto, es bien entendido que el delito no existe cuando el hecho es querido o permitido por la ley” (G.B. IMPALLOMENI, L'omicidio nel diritto penale, Torino, 1900, p- 2). OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito. OBJETIVO JURIDICO TUTELADO: El Código Colombiano, al igual que la mayoría de estatutos penales, distribuyó la materia de la parte especial, tomando en cuenta fundamentalmente el bien o interés jurídico que se ampara o tutela con la prohibición o el mandato de tener determinada conducta. En el caso que se examina, ese bien jurídico no es otro que el de la vida humana, tomando la expresión en su significado más amplio, es decir, sin consideración a que el titular de ese supremo interés sea varón o mujer, de una u otra raza, de cualquier credo o edad, de una u otra condición social o casta: “ario o judío, parisiense o zulú, brahmán o paria, santo o bandido, hombre de genio o idiota, todos representan vidas humanas”, dice NELSON HUNGRIA. También los deformes o monstruosos son titulares de ese interés que ampara la norma que se examina; las diferencias que en época pasada se crearon entre ostentum y monstrum, han sido definitiva y afortunadamente desechadas por todas las legislaciones del mundo civilizado. Aun al moribundo, mientras posea un hálito de vida, se le considera como sujeto pasivo de la infracción, ya que, como se ha dicho muy acertadamente, una vida no deja de serlo por el solo hecho de que esté próxima a extinguirse. En resumen: puede afirmarse que para la existencia del interés jurídico tutelado por la norma que sanciona el homicidio, se requiere solamente que su titular tenga la condición de ser vivo nacido de mujer, y nada más. En relación con la vitalidad, tampoco es presupuesto del delito. (…) ELEMENTOS DE LA FIGURA: Al estudiar el contenido del delito, o lo que es lo mismo, al examinarlo en sus ingredientes constitutivos, seguiremos la doctrina que enseña que los elementos del delito, cualquiera que sea, se dividen en dos: el objetivo o material y el subjetivo o moral. Con base en lo anterior, descomponemos los elementos del homicidio intencional así: a) Elemento material, compuesto a su vez: 1) por la conducta en sentido lato, representada por una acción positiva o por una conducta negativa (omisión); 2) por hecho o resultado; y 3) por la relación de causalidad material o física entre la conducta (acción u omisión) y el resultado (muerte); b) Elemento subjetivo (culpabilidad), representado en la figura delictiva por el dolo genérico (propósito de matar). No hay consideración especial que hacer en lo que se refiere al sujeto activo del homicidio intencional, puesto que se trata de uno de los llamados delitos comunes, en los que, a diferencia de los propios o especiales, la ley no exige una cualidad o condición especial para poder ser considerado como autor de un homicidio. (…) El examen de la conducta, escribe ALBETO DALL'ORA, es propiamente el estudio del punto en el cual el hombre entra en contacto con el ordenamiento jurídico. (Alberto Dall'ora omisiva e condotta permanente nella teoría del reato, Milano, Giuffrè, 1950, p- 3 y ss). El delito, escribe GRISPIGNI, es antes que todo conducta humana.. (F. GRISPIGNI, Diritto penale italiano, Milano, Giuffrè, 1952, vol II, p. 25). Más aún, se puede decir que es esencialmente conducta humana en el sentido de que, en la definición del delito, desde el punto de vista analítico, la conducta es el sustantivo al cual se agregan como adjetivos los otros requisitos (antijuricidad y culpabilidad). No puede haber, pues, delito sin que exista una conducta que lo integre. Ahora bien, a componer esa conducta en que consiste el delito, entran necesariamente dos factores: uno interno, relativo al acto de voluntad, que es como el motor que pone en movimiento el cuerpo, y uno externo, que está constituido por esa manifestación externa del comportamiento del hombre. Es la explicación de PETROCELLI cuando dice que “no existe realmente acción si el hecho externo del movimiento del cuerpo no está sostenido por una energía síquica que mueva la acción en su realización y la inspire y dirija en su finalidad. Esta energía es voluntad, considerada en su aspecto de impulso síquico; es intención, considerada en su aspecto de dirección hacia un fin”. (B. PETROCELLI, principi di diritto penale, Napoli, Jovene, 1950, p. 273). Sobre el modo de Tentativa, El Artículo 39 del COIP, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA, refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.- EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.- DECIMO PRIMERO: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, por decisión de mayoría, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado EHBER ENRIQUE  RUIZ ANDRADE, se ha probado, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por las partes procesales con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado antes mencionado. En el caso que se juzga, el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado: 11.1) EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN. Se demostró con: a)  Con el testimonio de la Dra. TESTIMONIO DE LA DRA. SHIRLEY SORAYA MORA GUERRERO, médico perito, quien judicializó la pericia médico legal No. 617-2018, ) foja 93-93,  indicando en lo principal: “ que se trata de  un informe realizado el 8 de agosto del 2018, al sr. Jorge Washington Macas Correa,  que es su firma, la que está en esta pericia,  que en las conclusiones se diagnostica que el Sr. Jorge Washington Macas Correa, fue agredido el 8 de agosto  a las 04h30, refiere que lo agreden con objeto corto punzante, al examen físico, lo más llamativo es  una herida incisa de ocho  cm. lineales en dirección vertical, suturada con 9 puntos, más un dren, para eliminación de sangre,  porque la herida es profunda, se encontraba en la cara externa del muslo izquierdo, en el tercio superior, que  le dio 15 días de incapacidad, por la profundidad de la herida realizada con objeto de punta y filo, también presentaba en la cabeza, región de la cara  dos excoriaciones pequeñas ubicada en la región ciliar izquierda, alrededor del ojo.  Los hechos relatados por el examinado guardan relación o son compatibles con lo encontrado en su humanidad al momento de la pericia. El refiere que fue agredido con una navaja clavada en su  muslo izquierdo.- La herida fue en la cara externa, donde está la herida no corre la arteria femoral que pasa por la cara interna, el riesgo hubiera sido si le coge la arteria femoral,  el sitio de la lesión hubiera sido de riesgo si era en la femoral. Encontré una sola herida, las otras fueron excoriaciones”.- b) TESTIMONIO DEL DR.  BENJAMIN  FRANKLIN RUIZ  CASTRO, quien practicó el informe médico legal  de fecha 8 de agosto del 2018 a las 08h30,  (foja 89-90) y para sustentarlo en lo principal indicó lo siguiente: “Realicé el INFORME MEDICO LEGAL,  con fecha del 8 de agosto del 2018, 12h00 se me solicita la valoración de Rodríguez Acosta Steven Isaac,    presentaba un trauma penetrante de abdomen con arma blanca, fue realizada la valoración médica en el hospital Guayaquil. Entrevisté al examinado, estaba un poco adormitado como efecto de la medicación. En el informe constan las conclusiones de las pericias, además de la información solicitada a los médicos.  Entiéndase el abdomen no solo la parte de adelante sino también los lados y la parte de atrás. La herida era por la parte posterior del lado izquierdo, a la altura del riñón izquierdo, en el momento de la valoración el paciente estaba estabilizado y suturado, se le dio 7 días de incapacidad. En caso de no haber tenido atención inmediata, hubiera estado en riesgo la vida del paciente, esto se confirmó con los médicos del hospital”.- c) TESTIMONIO DEL  SGTO. DE POLICIA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO. PERITO  DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, quien  validó su pericia  que obra de (Fojas 112-116),  	quien en lo principal indicó:  “  Este es un informe de reconocimiento de objeto no. DCGIT1804823, de fecha 8 de agosto del 2018, siendo e miércoles  8 de agosto a las 10h50, se acerca a la oficina del complejo judicial el señor Subteniente de Policía Flores Silva Danny Fernando y se procede a fijar fotográficamente las evidencias del caso 2083DNAUAZ8-2018, con su respectiva cadena de custodia, que se detalla a continuación: Tres fundas plásticas, transparentes  pequeñas conteniendo  en su interior una sustancia tipo rocosa,  de color  blanquecino, catorce  sobres de papel color blanco con polvo blanquecino,  un soporte de papel moneda con la nominación de  cinco dólares de los Estados unidas de Norteamérica, quince monedas con  la nominación de cincuenta centavos, sesenta y siete monedas con la nominación de veinticinco centavos, 99 monedas con la nominación de diez centavos, y 133 con la nominación de  cinco centavos, tres monedas con la nominación de un Dólar;  también se hizo el Reconocimiento de un arma blanca, multiuso, pequeña de color plateado, con una leyenda  stainless , con punta y filo, dos abre botellas de metal, un saca corchos de metal de 18 centímetros, se pueden apreciar en el álbum fotográfico.- Como conclusión, las evidencias existen  se  encuentran en custodia del subteniente de Policía Flores Silva Danny con su respectiva cadena de custodia”.- d) TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO SEGUNDO ROMERO MORANTE CRIST0PHER ANTONIO, agente aprehensor, quien intervino en  el llamado del Ecu 911, tomó contacto con las víctimas del delito señores Jorge Washington Macas Correa y  Steven Isaac Rodríguez Acosta, la madrugada del 8 de agosto del 2018, mientras estaban ingresados en el hospital Oramas González y en lo principal para correlacionar la materialidad de la infracción ante la pregunta del defensor público , respondió: El arma blanca fue encontrada en el patio de la vivienda, estoy seguro”.- e) TESTIMONIO DEL CABO  SEGUNDO JOSE TOLA ANTEPARA, AGENTE INVESTIGADOR, quien en su testimonio sustentó su informe investigativo que obra de foja 95 a 110, y en cuanto a la existencia jurídica  de la infracción aportó con el reconocimiento del lugar de los hechos, que específicamente  dijo: “…Me trasladé a las bodegas de antinarcóticos se hizo el reconocimiento de las evidencias, se hizo el  reconocimiento  dentro del número de caso 2083-DNA-2018, de las evidencias descritas en el parte de detención de fecha 8 de agosto del 2018 y el reconocimiento     del lugar de los hechos, escena abierta, vereda a la altura de la ventana  del domicilio de hormigón  armado, vivienda  de dos plantas  de color amarillo con celeste, puertas y ventanas,  rejas de color negro, fuera del domicilio del señor Orozco Matute Gilberto, lugar donde fue herido el señor Macas Jorge Washington. Entre las evidencias  se encontró  dinero, un arma banca, una navaja con la que se presume se agredió a Jorge Washington Macas Correa”.-  De otro lado también hizo saber al tribunal que el día jueves 23 de agosto del 2018, siendo las 15h00, se trasladó hasta la Cdla. María Piedad, Mz. 06, villa 26, cuyas coordenadas son -2.167525, latitud  79.848486 ( vía pública). Con la finalidad de constatar el lugar de los hechos, que se describe como escena abierta, en la vereda a la altura de la ventana del domicilio  de construcción de hormigón armado, de dos plantas, de color amarillo, con celeste, puertas y ventanas, con rejas de color negro, domicilio de propiedad del señor Orozco Matute Edgar Gilberto, lugar donde fue herido el señor Macas Correa Jorge Washington el día miércoles 08 de agosto del 2018 a las 04h00 aproximadamente, así como se trasladó hasta la Mz. D, solar Dos, de la misma Cdla. Lugar donde fue agredido  con arma corto punzante el ciudadano Rodríguez Acosta Steven Isaac, el miércoles 08 de agosto del 2018 aproximadamente a las 05h45.- ( ver láminas fotográficas  de fojas 102-103); por otra parte  también realizó la verificación de las evidencias físicas, en lo principal de la navaja cuya fotografía consta en la lámina ilustrativa a foja 101 del proceso.- 11.2.- RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO EBHER ENRIQUE RUIZ ANDRADE:  esta circunstancia determinante, quedó plenamente demostrada con: a)  EL TESTIMONIO DEL SEÑOR JORGE WASHINGTON MACAS CORREA, quien compareció de manera personal a toda la audiencia y en su testimonio, narró las circunstancias en que el procesado le causó las heridas en su cuerpo, lo reconoció plenamente y describió el objeto utilizado por el procesado para causarle las heridas, víctima que desde el inicio del incidente indicó si dudas quién fue el causante de las heridas en su cabeza y en su pierna.- En la parte medular indicó: “…Reconozco la denuncia que se pone a mi vista, es suscrita por mí. En la madrugada del 8 de agosto del 2018, me encontraba en un velorio, me vine a la a vuelta a comprar unos cigarrillos, yo estaba allí parado y se me acercó el señor me dijo -dame el teléfono chucha de tu madre-, me dio 4 puñaladas en la pierna, me cogieron 19 puntos, yo le dije oye soy Temuco, me dijo ahorita te mueres concha de tu madre, me daba con la cacha de la navaja por el cuello, como que me iba a dar por la garganta,  me pegaba por la cabeza, me caí, se fue, volvió de nuevo, saqué un palo de un mueble viejo, me quise defender, no pude avanzar más me quedé en la vereda, llamé al 911 para que venga una ambulancia me vea las heridas, de allí vino un carro de la policía y me llevó a la Oramas Gonzalez,  me atendieron las heridas…”.- b) TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO SEGUNDO ROMERO MORANTE CRIST0PHER ANTONIO,  agente aprehensor, quien en su testimonio indicó que en la madrugada del 8 de agosto del 2018,  asistió al lugar de los hechos atendiendo el llamado de la central de Radio del Ecu 911,  que les reportaron dos personas heridas por arma corto punzante, que se encontraban  en la maternidad Oramas González, que se trasladaron a dicha casa de salud,  que  hablaron con el señor  Macas Correa Jorge Washington, que  conversó con la doctora María Fernanda Orellana, quien indicó que el otro ciudadano de nombre Rodríguez Acosta Steven Isaac, había trasladado al hospital Guayaquil. Que se  entrevistaron con el señor Macas Correa Jorge Washington, dijo que había estado en un velorio en la María Piedad, aquí en Durán y que había sido agredido por un ciudadano que lo conoce como   alias la muerte, que responde a los nombres de RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE, posterior se conversó con la Dra., quien dijo que tenía una herida en el muslo izquierdo.  Que se  trasladaron al sitio del suceso, donde fue el problema, realizando labores investigativas y dieron con el domicilio con el causante, haciendo un registro se encontró al ciudadano RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE y haciendo un registro minucioso se encontró sustancias sujetas a fiscalización, positivo para droga. En el procedimiento policial se logró ubicar el arma blanca en el mismo domicilio, esta fue fijada por los agentes de criminalística.”.- Ante el contra examen el testigo indicó: El arma blanca fue encontrada en el patio de la vivienda, estoy seguro”.- c) CON EL TESTIMONIO DEL CABO  SEGUNDO JOSE TOLA ANTEPARA, AGENTE INVESTIGADOR,  quien con su trabajo coadyuva a tener la certeza del nexo causal entre el delito y la responsabilidad penal del procesado Ehber Enrique Ruiz Andrade, en lo principal indicó: “… que  las diligencias fueron realizadas por delegación fiscal, que procedió a tomar versiones, entrevistas, verificaciones en el sistema Sipne, Reconocimiento de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos.- Que se tomó la versión del señor Macas Correa Jorge Washington, víctima del caso quien supo manifestar que el miércoles 8 de agosto del 2018, aproximadamente  las 04h30, cuando estaba en el velorio de un amigo, fue a comprar un cigarrillo, se acercó un sujeto conocido de nombre Ehber Ruiz, agarrándolo del cuello, insultándole diciéndole dame el teléfono concha de tu madre  procediéndolo  a apuñalear varias ocasiones en su humanidad, que un amigo de  alias jato lo ayudó,  evitando que este sujeto lo siga apuñalando con la navaja, luego se fue por el callejón por donde se encontraba el velorio  y procedieron a llamar al  Ecu911, los policías lo trasladaron a la Oramas González y lo atendieron los médicos de turno en la emergencia. Que en las entrevistas realizadas el día  martes 8 de agosto se trasladó a la cdla. María Piedad, que los moradores no quisieron identificarse por temor a represalias, dijeron no haber visto ni escuchado donde se dieron los hechos. Que el propietario del local  que se dedica a la venta de cigarrillos, que le conocen con el alias de gaveta, vende colas,  aguas y caramelo. Que en la entrevista realizada al ciudadano  Rodríguez Acosta Steve Isaac, de 28 años de edad, domiciliado en el Recreo, primera etapa, mz.10, villa 23,   dijo que también había sido agredido por el ciudadano  Ruiz Andrade Ehber Enrique, que lo había llevado a su domicilio y que también lo había agredido con arma blanca, con cuchillo. Que se entrevistó al sr. Orosco Matute Edgar Gilberto, en lo principal indicó que es el propietario de la tienda donde estaba comprando el señor Macas, que cuando le vendía los cigarrillos al señor Macas, llegó alias la muerte, lo cogió del cuello, procediéndolo a agredir con un cuchillo, arma blanca, al ver esa escena, le pega un grito a alias la muerte para que lo deje tranquilo, por lo que se dio a la fuga este ciudadano.  Los datos de filiación de  Ehber Enrique Ruiz Andrade,  varios antecedentes  2012, antecedente por  robo, 2015, tenencia de armas no autorizadas, 2018, tentativa  de asesinato y tráfico de sustancias sujetas a fiscalización.  Que se trasladó  a las bodegas de antinarcóticos se hizo el reconocimiento de las evidencias, se hizo el  reconocimiento  dentro del número de caso 2083-DNA-2018, de las evidencias descritas en el parte de detención de fecha 8 de agosto del 2018 y el reconocimiento     del lugar de los hechos, escena abierta, vereda a la altura de la ventana  del domicilio de hormigón  armado, vivienda  de dos plantas  de color amarillo con celeste, puertas y ventanas,  rejas de color negro, fuera del domicilio del señor Orozco Matute Gilberto, lugar donde fue herido el señor Macas Jorge Washington. Que entre las evidencias  se encontró  dinero, un arma banca, una navaja con la que se presume se agredió a Jorge Washington Macas Correa”.- DÉCIMO SEGUNDO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN: El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- COIP Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. La prueba de la defensa no ha sido suficiente para desvirtuar la inculpatoria de la fiscalía; aquello ha permitido al Tribunal alcanzar una certeza objetiva sobre los hechos ocurridos, y la participación del procesado, de manera que se ha podido declararlos probados, ha comparecido la víctima y los testigos presentado por Fiscalía, han reconocido plenamente al ciudadano hoy procesado como el autor de la agresión en contra de la víctima.-  EL procesado por su parte, se acogió al derecho al silencio y no presentó ningún medio probatorio para desvanecer la prueba contundente de la Fiscalía.- Luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentadas por la fiscalía, y la defensa, este tribunal, por unanimidad tiene la convicción que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y el procesado  EHBER ENRIQUE RUIZ ANDRADE (autor directo), conforme lo previsto en el art 455 del COIP, por lo que estos juzgadores han llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado. Se llegó a la certeza de la responsabilidad por los testimonios presentados por la fiscalía. La víctima reconoció plenamente al hoy procesado como el autor de la agresión; la evidencia física existe, la navaja, plenamente reconocida por los agentes respectivos, la responsabilidad no pudo ser enervada a pesar que la defensa del procesado inicialmente en su teoría indicó que lo ocurrido fue en defensa propia. No presentó prueba que corrobore aquello; esto quiere decir, que la manera en que se produjeron los hechos, fue probada por la fiscalía, todos los testigos han sido coincidentes en su testimonio respecto a cómo sucedieron los hechos. Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, dicta sentencia condenatoria declarando a: RUIZ ANRADE EHBER ENRIQUE, nacionalidad: ecuatoriano, cédula de ciudadanía 0922910047, 38 años, dirección domiciliaria:  Babahoyo y 7 de Octubre, Barrio María Piedad,  de ocupación:  albañil, instrucción:  secundaria incompleta, CULPABLE Y RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO DEL DELITO TIPIFICADO Y SANCIONADO EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, ART 144  EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39, Y ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A, ESTO ES DELITO DE TENTATIVA DE HOMICIDIO.  SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  SEIS AÑOS, SEIS MESES debiendo descontarse el tiempo que lleva detenido por esta causa. Se debe mencionar que se han tomado los dos tercios  de la base de la pena a imponerse en el caso de haberse consumado el delito y  por cuanto se encuentra dentro del rango que establece el Art. 39. COIP. Siendo para el delito de homicidio, según el Art. 144 COIP, pena de diez a trece años. También se le impone al procesado la multa de  26.6  Salarios Básicos Unificados Del Trabajador En General, señalado en el art 70 numero 10 COIP, bajo las mismas consideraciones de los dos tercios por delito de tentativa de homicidio. Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3 en la cantidad de $ 10.000,oo a favor de las víctimas de este delito Sr. MACAS CORREA JORGE WASHINGTON Y  RODRIGUEZ ACOSTA STEVE ISAAC. Se ratifican las medidas de protección determinadas en los numerales 3 y 4  del artículo 558 del Código Orgánico integral Penal,  que se hayan vigentes a favor de las víctimas MACAS CORREA JORGE WASHINGTON Y  RODRIGUEZ ACOSTA STEVE ISAAC La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado RUIZ ANRADE EHBER ENRIQUE portador de la cédula de ciudadanía no.  0922910047, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga  la abogada Andrea Rodríguez Chernes, como secretaria encargada del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.