VISTOS: A fojas 4, 5 y 6 de los autos consta la comparecencia de la señora YACELY MAGALI ZAMBRANO CASTILLO, para manifestar, entre otras cosas, lo que puede sintetizarse así: “Es el caso señor Juez, que el demandado WILLIAN ANDRADE GONZALEZ en forma dañina, perversa, alevosa con premeditación, audacia, insana con el fin y propósito de destruir mi conducta, mi honor, moral y dignidad mandó a decir a mi esposo don CLODOVEO AGUSTÍN MACÍAS SANTOS, al ciudadano GEOVANNY GALLARDO el 4 de Noviembre del 2014 aproximadamente a las 20h00 en circunstancias que mi esposo se encontraba al frente de la puerta principal de la entrada a mi domicilio…que somos amantes desde hace dos años y medio, que soy loca en la cama….. Con tales antecedentes, demanda en la vía ordinaria por daño moral a WILLIAN ANDRADE GONZALEZ, para que en sentencia sea condenado al pago de una indemnización como reparación por daño moral por la cantidad de $100.000,0 (CIEN MIL DÓLARES AMERICANOS)…Se acepta la demanda a trámite ordinario solicitado conforme consta a fojas 10 del cuaderno procesal mediante auto de admisión, se cita a la parte accionada EN PERSONA según consta a fojas 16 del proceso, a fojas 40 comparece la parte accionada, señalando sus respectivas explicaciones al respecto,  se realizó la correspondiente Junta de Conciliación Acta que consta a fojas 52 del proceso, sin llegar a ningún acuerdo, ni avenimiento, por lo que a petición de parte se abrió la causa a prueba por el término legal (fojas 54), el cual ha vencido, por lo que siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver el presente juicio, en razón de la materia, al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de septiembre del 2014, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Unidad. SEGUNDO: El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, preceptúa que todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que consiste en asegurar el derecho que tienen todas las personas a ejercer su legítima defensa, a ser escuchados en el momento procesal oportuno en igualdad de condiciones, sin que se pueda privárselo del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del proceso, conforme así lo dispone el Art. 76.7, literales c) y a), en su orden, y que por mandato del Art. 426 ibídem, todas las juezas y jueces, autoridades administrativas, servidoras y servidores públicos, están obligados aplicar la norma constitucional y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos, aunque las partes no las invoquen expresamente. Por otro lado el principio de imparcialidad, previsto en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, indica que los jueces debemos resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes; entendiéndose que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos; consagrando la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos que se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; de igual forma el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil, advierte que la sentencia “…deberá decidir únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella”. No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido. TERCERO: Citada la parte accionada EN PERSONA según consta a fojas 36 del proceso, la parte demandada presenta escrito manifestando en lo fundamental, que no ha cometido daño moral, esta contestación fue interpuesta fuera del término legal para contestar la demanda, trabada la Litis en los término de acción y de contestación, se entiende que por la falta de contestación a la demanda existe negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho correspondiéndole la carga de la prueba a la parte actora, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil,…Se efectúa la Junta de Conciliación a fojas 52, sin existir avenimiento entre las partes, haciendo sus correspondientes alegaciones, se abre el término probatorio notificado a fojas 54 del proceso. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria, la parte accionante reproduce como prueba: 1.- Abundante prueba documental consistentes en certificados de Tribunales Penales y certificados de honorabilidad; 2.- Solicita prueba Testimonial y Confesión Judicial. A fojas 112, 114 y 130 del cuaderno procesal constan las declaraciones testimoniales de WALTER GEOVANNY GALLARDO VELOZ, CARLOS ROBISON JARAMILLO BALDEON y ELADIA BORBOR APOLINARIO  en su orden. Y finalmente a fojas 169 del proceso rinde confesión judicial el demandado en esta causa. QUINTO.- La doctrina y jurisprudencia nos permiten establecer los parámetros constitutivos del daño moral: 1) daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona los sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 3) La acción civil por daño moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la vía ordinaria. 4) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Dentro del mismo contexto literal en nuestro sistema jurídico ecuatoriano existe la siguiente jurisprudencia, que sirve de sustento para emitir este fallo: I. El Estado reconocerá y garantizara a las personas: El derecho a la honra, a la buena reputación y a la intimidad persona/ y familiar; norma esta que se encuentra a su vez dentro del Título. III que trata de los Derechos, Garantías y Deberes, constituyendo el más alto deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos humanos por ella garantizados. Gaceta Judicial. Año CX. Serie XVIII, No. 8. Página 2735. (Quito, 2 de septiembre de 2009). II.- La prueba de la lesión a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalísimos, es por su naturaleza innecesaria, otras veces es imposible o sumamente difícil de probar; el daño moral y su intensidad pueden no tener una manifestación externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exige una demostración: no haría falta la prueba del dolor de un padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sostén de su vejez, para mencionar uno de los más crueles. El daño resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de la acción antijurídica. Para las lesiones del espíritu rige el principio in re ipsa. La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2295 (Quito, 17 de abril de 2002). Es importante agregar para el suscrito lo que sigue: Daño es todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia que sufre un individuo en su persona, bienes, libertad, honor, crédito, afectos, creencias, etc. El daño supone la destrucción o disminución, por insignificantes que sean, de las ventajas o beneficios patrimoniales o extrapatrimoniales de que goza un individuo. El daño moral consiste exclusivamente en el dolor, pesar o molestia que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos creencia o afectos. En otro sentido, daño moral es el que afecta los atributos o facultades morales espirituales de la persona. En general, es el sufrimiento que experimenta una persona por una herida, la muerte de una persona querida, una ofensa a su dignidad u honor, la destrucción de una cosa de afección, etc. es el dolor, pesar, angustia y molestias psíquicas que sufre una persona en sus sentimientos a consecuencia del hecho ilícito; un hecho externo que afecta la integridad física o moral del individuo. El daño moral puede presentarse de distintas formas: unido a un daño material, o como único daño, como un daño puro. O más típicamente aún, el daño moral que produce consecuencias pecuniarias, como el descrédito que se hace de una persona y la perjudica en sus negocios. En síntesis, el daño moral es la molestia, perturbación, dolor, sufrimiento, menoscabo, en suma, la acción u omisión que pueda estimarse ilegítima y lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones específicas que detenta una persona, que en forma de reparación se determina por una indemnización pecuniaria o económica, sin perjuicio de otro tipo de satisfacciones como publicaciones y desagravios públicos, pero cuyo monto en nuestra legislación sólo comprende el daño emergente. En consecuencia, puede originarse por delitos, que se liquida como juicio incidental ante el propio juez penal, o no por delitos, que se liquida en proceso civil. El Código de Procedimiento Civil dispone de manera imperativa y taxativa lo que sigue: Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada…En base a los argumentos legales, doctrinales y jurisprudenciales y del análisis de la prueba y de la demanda y excepciones propuestas se realiza las siguientes conclusiones: I.- DE LA DEMANDA: La demanda planteada en esencia se fundamenta que se ha cometido daño moral por lo siguiente: “Es el caso señor Juez, que el demandado WILLIAN ANDRADE GONZALEZ en forma dañina, perversa, alevosa con premeditación, audacia, insana con el fin y propósito de destruir mi conducta, mi honor, moral y dignidad mandó a decir a mi esposo don CLODOVEO AGUSTÍN MACÍAS SANTOS, al ciudadano GEOVANNY GALLARDO el 4 de Noviembre del 2014 aproximadamente a las 20h00 en circunstancias que mi esposo se encontraba al frente de la puerta principal de la entrada a mi domicilio…que somos amantes desde hace dos años y medio, que soy loca en la cama”….. II.- DE LA FALTA DE CONTESTACIÓN A LA DEMANDA=TRABA DE LA LITIS: No existe contestación a la demanda, por lo que se entiende como negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, correspondiéndole la carga de la prueba a la parte actora, por lo que, la carga de la prueba le corresponde a las partes procesales de conformidad con lo dispuesto en el art. 113 del Código de Procedimiento Civil, “Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”… III.- DE LA PRUEBA (Apertura de término probatorio fojas 54).- Corresponde al suscrito analizar las pruebas presentadas por las partes procesales: A.- DE LA PRUEBA DOCUMENTAL: Prueba documental consistentes en certificados de Tribunales Penales y certificados de honorabilidad a favor de la parte actora de este Juicio que en nada tiene que ver con la comprobación de las imputaciones injuriosas efectuadas en su contra, asimismo la parte accionada presentó documentos en el mismo contexto literal, lo que no constituye prueba de igual manera. PRUEBA TESTIMONIAL.- El testigo WALTER GEOVANNY GALLARDO VELOZ, niega todas las preguntas realizadas por la parte accionante, es decir, no confirma los hechos demandados por la señora YACELY MAGALI ZAMBRANO CARRILLO, lo cual consta a fojas 112 del proceso, el señor CARLOS JARAMILLO BALDEON depone a fojas 114 del proceso y tampoco confirma los hechos preguntados en torno a la demanda de daño moral incoada, contestando en esencia a la pregunta 4: ...si le consta que le señor WILLIAN ANDRADE GONZALEZ mandó a decir a mi esposo don CLODOVEO AGUSTÍN MACÍAS SANTOS, al ciudadano GEOVANNY GALLARDO el 4 de Noviembre del 2014 aproximadamente a las 20h00 en circunstancias que mi esposo se encontraba al frente de la puerta principal de la entrada a mi domicilio…que somos amantes desde hace dos años y medio, que soy loca en la cama…El cual contesta “QUE NO HE ESTADO AllÍ”… y ELADIA BORBOR APOLINARIO confirma las preguntas realizadas, con contestaciones positivas,  sin embargo estas son distintas a las pretensiones de la parte accionada. DE LA CONFEISIÓN JUDICIAL.- A fojas 169 del proceso consta confesión judicial rendida por el accionado de esta causa señor WILLIAN ANDRADE GONZALEZ, quien al deponer en el pliego de absoluciones la mayorías fueron calificadas como capciosas e impertinentes. V.- PROBLEMA FUNDAMENTAL PARA RESOLVER: DETERMINAR SI EL SEÑOR  WILLIAN ANDRADE GONZALEZ SE HA EXPRESADO CON IMPUTACIONES INJURIOSAS, DE CONFORMIDAD  CON LO ESGRIMIDO EN LA DEMANDA Y SI ESTAS EXPRESIONAES Y/O IMPUTACIONES HAN CAUSADO DAÑO MORAL A YACELY MAGALI ZAMBRANO CASTILLO.- Una vez planteado el problema, corresponde al suscrito en base al objeto de la controversia/traba de Litis resolver el litigio con sustento a las pretensiones de la demanda y la prueba practicada por cuanto la parte accionado no contestó la demanda ni presentó, al respecto en el Juicio se observa entre la prueba fundamental y relevante para resolver lo siguiente: A.- La actora de la causa se sustenta y ha tratado de probar por los medios probatorios enunciados en este fallo en esencia lo siguiente: “es el caso señor Juez, que el demandado WILLIAN ANDRADE GONZALEZ en forma dañina, perversa, alevosa con premeditación, audacia, insana con el fin y propósito de destruir mi conducta, mi honor, moral y dignidad mandó a decir a mi esposo don CLODOVEO AGUSTÍN MACÍAS SANTOS, al ciudadano GEOVANNY GALLARDO el 4 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 20h00 en circunstancias que mi esposo se encontraba al frente de la puerta principal de la entrada a mi domicilio…que somos amantes desde hace dos años y medio, que soy loca en la cama”…..  B.-  La prueba documental como se lo expresó no es prueba suficiente que intente demostrar el daño moral. C.-  No existe prueba testimonial que justifique los elementos facticos y jurídicos de la demanda, tal como se lo ha detallado en esta sentencia. D.-Inexistencia de prueba de daños siquicos causados a la actora de este Juicio, que es prueba fundamental en esta calse de acciones. SEXTO.- En la demanda no se señala cuáles son los daños sicológicos, la destrucción o disminución, por insignificantes que sean, de las ventajas o beneficios patrimoniales o extramatrimoniales de que goza un individuo, el dolor, pesar o molestia que sufre una persona, el sufrimiento que experimenta una persona, la ofensa a su dignidad u honor, el dolor, pesar, angustia y molestias psíquicas que sufre una persona en sus sentimientos a consecuencia del hecho ilícito causados etc…  En el juicio de daño moral debe demandarse y demostrarse el daño económico de dimensiones inconmensurables en su condición de ciudadano, honrado, honesto y transparente, que ha difamado su honra, dignidad y bien ganado prestigio como funcionario privado y trabajador honrado, que ha empañado su hoja de vida y de servicio que ha dado a la sociedad así como su intachable conducta y acrisolada honradez, lo que no se esgrime en su libelo inicial. El Art. 2231 del Código Civil, estipula: “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral.”; pero también conviene distinguir lo estipulado en el Art. 2232 ibídem, que estipula: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta… Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, MEDIANTE CUALQUIER FORMA DE DIFAMACIÓN; O QUIENES CAUSEN LESIONES, COMETAN VIOLACIÓN, ESTUPRO O ATENTADOS CONTRA EL PUDOR, PROVOQUEN DETENCIONES O ARRESTOS ILEGALES O ARBITRARIOS, O PROCESAMIENTOS INJUSTIFICADOS, y, EN GENERAL, SUFRIMIENTOS FÍSICOS O SÍQUICOS COMO ANGUSTIA, ANSIEDAD, HUMILLACIONES U OFENSAS SEMEJANTES. En la especie, la parte actora no ha probado en ninguna forma que la  parte demandada haya manchado su honra o reputación, en la demanda solo se hizo referencia a que le dijo el uno a las otras palabras con términos injuriosos lo cual no lo ha demostrado en este juicio. El resultado inevitable es que su estimación se haga más bien de una manera intuitiva, sobre la base de parámetros de avaluación que no son explícitos, ni consistentes con un principio formal de justicia, que exige que casos semejantes sean tratados análogamente", Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 288-289).- Así: el Art. 2231, dice: “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral.”. Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual, define a la moral como “la ciencia del bien en general; el conjunto de normas de conducta que la mutua convivencia fija entre los hombres...:. Al referirse al daño moral el mismo autor dice que es: “la lesión que sufre una persona en su honor, reputación, afectos, o sentimientos por acción dolosa o culposa de otro...”. están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación  ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes, lo cual no existe constancia procesal de lo expuesto.- La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias previstas en el inciso primero de este artículo, La doctrina, jurisprudencia y la ley, coinciden en distinguir entre el daño material y el daño moral, que aunque no trasciende a la esfera patrimonial o económica, sin embargo debe, como el patrimonial, ser indemnizado por el agente que lo causó. Distinguiéndose entre patrimonio material y patrimonio espiritual de las personas, señalado por varios autores, así Savatier, entiende por daño moral "todo sufrimiento humano no resultante de una pérdida pecuniaria", y Alessandri Rodríguez, consiste en una lesión pecuniaria, en una disminución del patrimonio; y moral, el que consiste en una molestia o dolor no patrimonial, en el sufrimiento moral o físico." lo cual no fue demostrado con pruebas en este Juicio. Nuestra legislación adopta la independencia de acciones como el sistema legal para el tratamiento de la acción de daño moral… La parte actora en la presente causa debe presentar pruebas pertinentes y relacionadas a la litis entablada, ya que no se ha probado el hecho que ha producido el daño moral, peor aún este último, a este respecto es necesario señalar: El daño moral o extrapatrimonial tiene sustantividad propia e independencia absoluta del daño material o patrimonial, aunque sus indemnizaciones sean acumulables. En síntesis, el daño moral es la molestia,  perturbación, dolor, sufrimiento, menoscabo, en suma, la acción u omisión que pueda estimarse ilegítima y lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones específicas que detenta una persona, que en forma de reparación se determina por una indemnización pecuniaria y económica, sin perjuicio de otro tipo de satisfacciones como publicaciones y desagravios públicos,”, en virtud de lo expuesto,  por la falta de prueba de la presente acción e inconsistencias en la demanda y de conformidad con la doctrina, jurisprudencia, fundamentos legales que forman parte de este fallo, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Civil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE  LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por YACELY MAGALI ZAMBRANO CASTILLO. Sin costas, ni honorarios que regular por no haber sido solicitadas en el momento procesal oportuno. Cúmplase lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese y notifíquese.