VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido FAJARDO MERCHAN LUIS ERASMO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922098041, ecuatoriano, 34 años, casado, católico, obrero, en Daule en el sector Los Tamarindos del Cantón Nobol, del Defensor  AB. Sanchez Barzola Roger Ivan, con matricula profesional No. 6.402 del Colegio de Abogados,  del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor FAJARDO MERCHAN LUIS ERASMO, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, con domicilio en el sector Los Tamarindos, cantón Nobol, con cédula de ciudadanía No. 0922098041 para que dentro del presente expediente exponga sobre los hechos; dice: Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Sanchez Barzola Roger Ivan, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor FAJARDO MERCHAN LUIS ERASMO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor FAJARDO MERCHAN LUIS ERASMO  en mi calidad de defensor, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, así mismo debo manifestar que mi Patrocinado es una Persona dedicada al trabajo , el mismo que tiene un horario de trabajo, por lo que adjunto al presente el certificado laboral firmado por su Patrón Washington Rugel Lozano, ya que soy Chofer de un automotor, igualmente el recibo de CNEL a nombre de mi Padre Leónidas Fajardo Barzola, ya que habito en dicho inmueble en las calles Gregorio Conforme y 8 de Julio del Cantón Nobol, así mismo el acta de nacimiento de mi Hijo Luis Aarón Fajardo Paredes de 7 meses de edad, Señor Juez reconozco mi error es primera vez que me encuentro detenido pido a Usted las disculpas de caso y solicito al resolver se le aplique la pena más leve y se ordene cumplir una labor comunitaria, la que ofrezco cumplir como Usted lo ordene mi tierno Hijo me necesita, igual que mi Familia pido Clemencia Señor Juez, con lo que he probado el arraigo laboral y domiciliario,  hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor  manifiesto lo siguiente: En razón del parte por persona detenida sin número al señor FAJARDO MERCHAN LUIS ERASMO, el día 08/03/2014, en circunstancias que el detenido conducía la camioneta de placas GJZ-0842 particular del Guayas siendo  las 22h40 aproximadamente por la vía Panamericana en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura del Recinto El Prado fue detenida la marcha por circular con las luces anteriores incompletas, al solicitarle los documentos de conducir (licencia, matrícula Soat), se le pudo percibir aliento a licor, por lo que fue trasladado en la X-366 al mando del Cabo Villacrés hasta la Prevención del Destacamento de Daule, donde se le realizó el examen con el ALCOHO-SENSOR, dosificador de medición RBT-IV No.021238 dando como resultado 1.09 G/L la prueba de ensayo No.0030 lo cual Si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, por lo que quedo en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. por lo que se h comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista  en el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  del ciudadano FAJARDO MERCHAN LUIS ERASMO, por lo que en apego a dicha disposición legal el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de FAJARDO MERCHAN LUIS ERASMO, con cédula de ciudadanía  No. 0922098041, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye OCHO (8) DIAS  por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por SIETE (7) días y cumplir OCHO (8) de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito del  en Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-
   