EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2016-03279
b.	Lugar y Fecha de realización:   Guayaquil, jueves 05 de Abril del 2018.

Hora:   	16H00

c.	Presunta Infracción: Abuso de confianza (Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal).   

d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Vanessa Vera Pinto, Jueza Ponente; Dra. Narcisa Rosado Bonilla, Jueza; y Abg. Marlon Castro Haz, Juez. 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Abg. Manuel Alvear Hernández, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencia de la Fiscalía (UGA). 
2.	Casilla judicial: 3130 
3.	Acusador Particular: Fernando Heriberto Maurath Naranjo
4.	Abogado del Acusador particular: Abg. Roberto Ramón Terán Olvera
5.	Casilla judicial: 1107 y correo electrónico rteranolvera@hotmail.com . 
6.	Procesado/s: William Orlando Wilson Flores.
7.	Abogados defensor: Abg. William Ronald Aguilar Suarez y Abg. Yanina Alexandra Rodríguez Villamar.
8.	Casilla judicial: 3669 y correo electrónico rvelizdemera@gmail.com, yani_85legales@hotmail.com, willy_8980@hotmail.com, amicuajurisec@hotmail.com .
9.	Testigos: Fernando Heriberto Maurath Naranjo (víctima y acusador particular), Juan Bautista Loor Pisco y Policía Geovanny Vladimir Torres Caiza (Agente investigador).
10.	Peritos: Sgos. Jaime Rodrigo León Cevallos (Pericia de  reconocimiento de lugar de los hechos).
11.	Traductores: 
12.	Otros: Prueba documental de Fiscalía: informe de investigaciones; acta pericial de reconocimiento de lugar de los hechos; certificado del Banco Pichincha de apertura de cuentas a favor de Fernando Heriberto Maurath Naranjo de la cuenta corriente No. 31340961-04, corresponde a los cheques que entregó de 4 y 7 mil dólares; la denuncia respectiva, documentación relacionada al presente caso, las razones de la Secretaria de Fiscalía en donde notifican al  ciudadano  denunciado.- 
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (    X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   )     NO   ( X    )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
g.	Otros (solicita audiencia de suspensión condicional de la pena): DEFENSA: En nombre y representación del señor William Orlando Wilson Flores, comparezco de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal g de la Constitución, esta defensa recién interviene en esta  etapa del proceso,  no intervine en la Audiencia preparatoria de Juicio. Corresponde a la Fiscalía demostrar la culpabilidad de mi defendido, pero se demostrará el  estado de inocencia de mi defendido, no ha cometido el delito de estafa, a  criterio de esta defensa  es un acto de comercio, de conformidad con el Art. 1453, 1454 y  1455 del Código Civil ecuatoriano, se demostrará que el hoy denunciante con mi defendido realizaron un acto de comercio.- Alegato Final: Señores Jueces, hemos escuchado con atención a la Fiscalía, la defensa es muy respetuosa de los criterios de la Fiscalía, pero no comparte dicho criterio, ya que hasta el momento no se ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendido. Señores Jueces todo acto procesal, para que alcance el estado de prueba,  debe de ser practicado en esta  Audiencia, al  haber  contradicción, por parte del  supuesto  ofendido con respecto a la denuncia  y el testimonio que ha rendido en este momento, ya que los hechos narrados por el ofendido, en la denuncia, no son apegados a la realidad, ustedes, señores Jueces, deben de  tener el convencimiento de la existencia del delito y de la participación de mi defendido, más allá de toda duda razonable y aquí se ha evidenciado que existe dudas razonables en el testimonio rendido por el supuesto ofendido y para lograr aquello, señores Jueces, deben valorar los elementos probatorios en mérito a los principios consagrados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto en base, al principio de la verdad procesal. Con las contradicciones, se desvirtúa la existencia de una conducta penalmente relevante, pero que prueba que nos encontramos en un caso atípico, es decir donde no existe el delito, ya que lo que sí se evidencia, señores Jueves es que hubo un acto de comercio, entre dos personas que se obligan mutuamente. Señores Jueces, ustedes como garantistas de las normas constitucionales y legales, sabrán aplicar la justicia, por aquello, confiando en la justicia ecuatoriana y al no haber probado la materialidad de la infracción, peor aún la responsabilidad penal de mi defendido, solicito a ustedes, ratifiquen el estado de inocencia del señor William Orlando Wilson Flores y se ordene levantar todas las medidas reales y personales que pesan en su contra. Hasta aquí, señores Jueces.- En cuanto a la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado William Orlando Wilson Flores, de conformidad con el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se hace las siguientes consideraciones: Se escuchó en Audiencia al señor Abogado patrocinador del sentenciado, para sustentar su petición, indicó: “Señores Jueces del Tribunal, la defensa considera que no es necesaria, la pena y siempre y cuando se podrá suspender, por cuanto la defensa cuenta con cada  uno de los requisitos del Art. 630, el cual es el primero que la pena  privativa de libertad, prevista para la conducta, no exceda de cinco años, lo cual la cumple, señores Jueces, según lo establecido por la condena. Que la persona  condenada, no tenga  vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido  beneficiada por otra salida alternativa, efectivamente contamos con la información bajada por la página del Consejo de la Judicatura, en la cual indica que el señor William Orlando Wilson Flores, sólo tiene la causa 09286-2016-03279, que es la causa que llevamos en este momento. Asimismo que los antecedentes, en el punto tres, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta, sean indicativos de que no exista la necesidad de la ejecución de la pena, efectivamente la defensa cuenta con certificado de antecedentes penales, de la esposa Estrada Pico Katty Maribel, adjunta la copia de la cédula de Wilson Martínez William José, hermano, Wilson Flores Adriana Mónica, hermana, Wilson Martínez Orlando Joel, hijo, Wilson Flores Ana Margarita, hermana, Wilson Flores Patricia Alexandra, hermana. Asimismo, señores Jueces, la defensa cuenta con la declaración juramentada que rinde la señora Wilson Flores Ana Margarita, ante la Notaria Quincuagésima Tercera del Cantón Guayaquil, en la cual indica que el hermano quien responde a los nombres de  William Orlando Wilson Flores, reside en su domicilio desde hace 25 años y que seguirá residiendo en aquel lugar. La  defensa  también  cuenta, señores  Jueces, con declaración juramentada ante la misma Notaria, la cual rinde Wilson Flores Adriana Mónica, quien indica que tienen un negocio, cuya actividad económica es la venta al por menor de productos de perfumería, actividad de animación y eventos en la que indica que el señor Wilson Flores William, labora en el mencionado negocio en calidad de servicios prestados desde el año 2014, hasta  la presente fecha, percibiendo un ingreso mensual de 400 dólares, siendo sus horarios de trabajo de 09h00 a 16h00. Asimismo señores Jueces, mi defendido es padre de familiar, del menor WGL, del cual adjunto la documentación, la misma que es puesta a la vista de la Fiscalía para que se pronuncie al respecto. La defensa considera, señores Jueces, que no es necesaria la ejecución de la pena y se podía suspender por cumplir con cada uno de los requisitos. En cuanto a la reparación integral  a la víctima la defensa, indica a ustedes que el pago que se  va a  realizar es de  siete  mil dólares,  los siete mil dólares se los va  a realizar a través de la cuenta bancaria que facilite el perjudicado en este  momento y se lo abonará mensualmente, dando en la totalidad de los 12 meses, siete mil dólares, eso es lo que está dispuesto a cumplir. Efectivamente la defensa ha llegado a un acuerdo con la víctima en la cual se les va a cancelar mensualmente por el periodo de la sentencia que será la suma de  584 dólares mensuales, para lo cual solicito que se pronuncie  en este momento la  víctima para que ratifique lo expuesto.-

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x  )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (    )    NO   (   x   )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( x   )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (   x   )
h.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): FISCAL: El 12 de noviembre del 2013, según Fernando Heriberto Maurath Naranjo, ofendido ha llegado a un acuerdo con el señor hoy procesado  William Orlando Wilson Flores, para  la  compra de 10 chasis  que  supuestamente era el dueño,  se ha pactado por la cantidad de 14.000,oo dólares, los mismos que el 50%, esto es  la suma de 7 mil dólares se lo adelantó por medio de pagos en cheques del Banco Pichincha  C.A, por el valor de  siete mil dólares, girado el uno el 12 de diciembre del 2013 por 4.000  dólares y el ultimo por 3.000 dólares, cheque  001273  y 001279  con fecha de cobro  20 de noviembre del 2013, los mismos documentos cheques que fueron cobrados por parte del señor William Orlando Wilson Flores, quien está aquí presente en calidad de procesado, indica el ofendido Fernando Maurath Naranjo, que hasta la presente fecha del día de hoy  no ha cumplido con lo pactado, esto es, con la entrega de los chasis, tiempo atrás le ha hecho entrega de un cheque el hoy procesado al ofendido al Banco del Pacifico, por la cantidad de 4 mil dólares, el señor lo ha presentado a la ventanilla para el cobro, le han indicado que no tenía fondos, todo esto ha causado grave perjuicio económicos, ha sido prestada la denuncia, la  acusación   y llamado a juicio por el delito de abuso de confianza, según obra en el expediente acorde con el Art.  187  del  COIP,  con pena de un a tres años. Se probará la responsabilidad y culpabilidad del señor  hoy procesado  con la prueba que Fiscalía las anunciará.- Alegato Final: Fiscalía en esta Audiencia ha demostrado dos hechos fundamentales, dos hechos fundamentales o requisitos que exige en materia penal para definir tanto la sentencia condenatoria o declaren la responsabilidad o culpabilidad de una persona, de un procesado. Se ha demostrado aquí conforme a derecho que el ofendido Fernando Maurath Naranjo, hace entrega de dos cheques dos cheques de cuatro mil y tres mil dólares, al ciudadano William Flores Wilson Orlando, esto es, para la compra de 10 chasis, por 14.000 dólares en su totalidad de dinero, recibe los cheques hace efectivo los mismos, el mismo señor procesado y se beneficia, no cumple  con el  compromiso  de ir, de llevar a  cabo o efectos, los dineros, por los cuales recibió, esto es, adquirir los chasis, esto está demostrado a plenitud, tanto como prueba testimonial, como documental anexadas, judicializadas por parte de Fiscalía en esta Audiencia, que obra y constan los cheques en referencia y que el mismo  procesado en su testimonio  aceptó que los recibió y  los  cobró, se habla de un asunto civil, no hay por ningún lado, lo que si hay es un delito penal, dispuesto en el Art. 187 que es abuso de confianza, que indica: “la persona que disponga  para sí o una tercera de dineros, bienes activos patrimoniales, entregado para la condición de  restituirlo o usarlo en un modo determinado”, tenía que haberlo usado en un modo determinado y hay  jurisprudencia, hay doctrina que dice que se requiere la existencia de un vínculo de confianza, es la confianza, es el vínculo de confianza, conforme el hoy procesado aquí pretende, supo indicar que había indicado y que más aun, se habían olvidado de topar el tema, porque aquí se ha llegado hasta a una fiesta, un compromiso de parte del señor procesado, que acudió hasta tardíamente a dicha reunión que fue con la cónyuge o compañera del señor hoy ofendido, es decir, señores Jueces, para Fiscalía esta probados los hechos, tanto la materialidad, por lo expuesto y también la responsabilidad y culpabilidad del señor procesado, razón  por la cual de  conformidad con el Art. 42 numeral 1, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 187 primer inciso del COIP, Fiscalía  acusa como autor, esto es, el  abuso de  confianza.- De igual manera el señor Fiscal, manifestó: “De lo expuesto, de la  documentación presentada  cumple con los requisitos  indicados en el Art. 630 del COIP,  Fiscalía en ese  aspecto,  no se  opone.-
5.	Solicitudes Planteadas por la defensa de la acusación particular:
g.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x  )    NO  (    )
h.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (    )    NO   (   x   )
i.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     x )
j.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( x      )
k.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
l.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (   x   )
i.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): ACUSACIÓN PARTICULAR: Entre los días 12 a 20 de noviembre el señor Fernando Heriberto Maurath Naranjo, hizo la entrega de cheques por los valores de  4 mil dólares  con  No. 001273  y el cheque No. 001279, al señor hoy procesado William Orlando Wilson Flores, para  hacer la compra de chasis y fue la persona en manifestar ser el propietario de 10 chasis, dinero entregado por el señor Fernando Heriberto Maurath Naranjo, para la compra y fue entregado al procesado,  disponiendo de dichos  fondos, y no  cumplió. Con relación a la  prueba me allano a la prueba de la Fiscalía.- Alegato Final: En todo caso, dada la espontaneidad expresada por el señor Fiscal, en la que  acusa, mediante la disposición legal establecida en el Art. 187 del COIP,  esto es, abuso de  confianza me  allano a  las expresiones y a la tipificación realizada por el señor  Fiscal.- El señor Abogado patrocinador del señor Fernando Maurath Naranjo, manifestó al Tribunal Penal, lo siguiente: Con  relación a la víctima a quien represento en este  momento, no me  opongo a  la solicitud realizada por  el  procesado toda vez que de la  documentación  acompañada, reúne las condiciones establecidas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y con relación a la reparación integral de los  daños,  tipificada  en el Art. 77 de la norma legal antes  invocada, toda  que  si cumple  mensualmente no hay ninguna oposición, estamos en la condición de aceptarlo, siempre y cuando ese pago sea mensual y cumplido. Con relación a los depósitos, que deberá realizar el procesado, lo vamos a determinar en la cuenta corriente del Banco Pichincha No. 3134096104, a nombre de Fernando Maurath Naranjo.-

6.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Tribunal luego de la deliberación, dio a conocer y notificó oralmente la decisión a la que arribado, donde por unanimidad por encontrarse probada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, resolvió acoger la acusación Fiscal y declaró a WILSON FLORES WILLIAM ORLANDO culpable en el grado de autor directo conforme lo estipula el Art. 42 numeral 1, literal a), del delito de abuso de confianza, tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de un año, la multa de 4 salarios básicos y la reparación integral a la víctima de conformidad con los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. Posterior de que el Tribunal diera a conocer y notificar oralmente la decisión a la que arribó, el defensor particular del procesado solicitó la suspensión condicional de la pena, a lo que el Tribunal al culminar la audiencia procedió a dar paso a la audiencia suspensión condicional de la pena y luego de escuchar a la defensa del procesado  y a la Fiscalía y defensa de la víctima que no se oponen al pedido de la defensa del procesado, siempre cuando el mismo cumpla con las condiciones expuestas; el Tribunal al verificar que el procesado cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, aceptó el pedido de suspensión condicional de la pena e impuso al procesado las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá cumplir de manera obligatoria el procesado, la de los numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, esto es, que deberá residir en la Cdla. La Alborada, Novena etapa, Mz. 940, villa 9 de ésta ciudad de Guayaquil; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, para lo cual el Juez de garantías penitenciarias que conozca la presente causa deberá oficiar a Migración para la prohibición de salida del país del referido sentenciado, a fin de que se cumpla con ésta condición; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, esto es, que debe acreditar el procesado que cuenta con un trabajo; 7.-  Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, y como lo han hecho conocer en ésta audiencia, al existir el acuerdo y al haberse escuchado tanto los sujetos procesales como Fiscalía y defensa de la víctima, han llegado a un acuerdo entre la defensa del procesado y la defensa de la víctima, han establecido que durante el año que es el tiempo de la pena impuesta, el procesado deberá pagar la cantidad total de $ 7,000 dólares de los Estados Unidos de América, los cuales serán prorrateados mensualmente por el valor de $ 584 dólares durante un año, en la cuenta corriente No. 3134096104 del Banco del Pichincha a nombre de la víctima Fernando Heriberto Maurath Naranjo; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; esto es, que deberá presentarse ante el señor Juez de garantías penitenciarias que por sorteo conozca la causa, cada 30 días y en ese momento deberá acreditar el pago mensual que está realizando; y, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, el procesado durante el periodo de un año no deberá tener otra causa penal, sino se le podría revocar la suspensión condicional de la pena; todas estas condiciones deberán ser cumplidas en el periodo de un año y de conformidad con lo establecido el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, la autoridad que debe vigilar el control de las condiciones es el Juez de garantías penitenciarias; en caso de que el procesado incumpla cualquier de las condiciones impuestas en el plazo pactado, el Juez de garantías penitenciarias ordenará de inmediato la ejecución de la pena privativa de libertad, esto es, de un año por el cual fue sentenciado; en consecuencia de lo cual, al habérsele otorgado la suspensión condicional de la pena y por cuanto el procesado se encuentra privado de su libertad, el Tribunal ordena que en el día se gire la respectiva boleta de excarcelación para que sea puesto en libertad.-  La sentencia debidamente motivada y más fundamentada se la hará conocer a través de los casilleros judiciales para que los sujetos procesales señaladas para el efecto.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
Abg. Dora Vera Romero
Secretaria (e) del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil