VISTOS: La presente instrucción fiscal fue iniciada mediante audiencia oral y pública de calificación de flagrancia, y formulación de cargos, en la que el Ab. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de Turno, resolvió dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Canga Valencia Daniel Alfredo, por el presunto delito tipificado y reprimido en el artículo 550, 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 16 ibídem, con una duración de treinta días, teniendo como antecedentes: a) El Parte Policial, suscrito por el Cbop. de Policía Guingla Jogacho Luis Alberto, en donde consta como evidencias: “Un arma blanca tipo cuchillo marca Tramontina Inox Stainless Brasil con mango de plástico color negro; Un arma blanca tipo cuchillo sin mango”; y, b) La denuncia presentada por la ciudadana Olga Melania Reyes Aguilera, que en lo principal, dice: “…el día de hoy martes primero de julio del dos mil catorce, aproximadamente a las diez de la mañana cuando me encontraba en la cooperativa Valerio Estacio, etapa 1, cuando me dirigía conjuntamente con mi hija de nombres MAYRA JARAMILLO REYES y mi nuera de nombres KARINA JIMENEZ PINCAY, a hacerles ver a mi nietos en el centro de salud de la localidad, se asoma un sujeto que ahora sé que se llama DANNY [ALFREDO] CANGA VALENCIA, el mismo que comienza amenazarnos con cuchillos a decirnos que le paguemos el dinero que le debemos, que si no le damos dinero nos vamos a arrepentir ya que no andemos solas porque si no él nos va a violar, a más de decirnos que le entreguemos todo lo que en ese momento teníamos, decía que le demos los teléfonos celulares que éramos unas malditas, mientras este sujeto nos insultaba seguía apuntándonos y atentando contra nuestras vidas con un cuchillo que el cargaba amenazándonos de muerte a mí y a mis familiares que en ese lugar se encontraba a lado mío, por lo que del susto comenzamos a pedir auxilio mientras este sujeto se daba a la fuga por lo que procedí a llamar a la policía para que capture a este sujeto, la policía llego en ese instante y le comento lo que había pasado que este sujeto intento robarnos y lo más grave atento contra nuestra vida ya que nos amenazaba de muerte y violación con un  cuchillo, por lo que la policía comenzó a buscarlo capturándole luego de una hora en ese momento el policía me pregunto si este era el sujeto y yo lo reconocí a este sujeto como el autos de que quería robarnos y atentar con nuestra vida, en ese momento el policía me dijo que me acerque a la fiscalía del cuartel modelo para que ponga la respectiva denuncia…”.- Luego de la formulación de cargos en contra del procesado Canga Valencia Daniel Alfredo, y una vez iniciada la etapa de instrucción fiscal, en la misma audiencia la Ab. Alicia Villamar Vidal, Defensora Pública del procesado, presentó un escrito dirigido al señor Fiscal, solicitando la aplicación del Procedimiento Abreviado, el cual fue acogido por el señor Fiscal, escrito que cumple con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, instalada la Audiencia del Procedimiento Abreviado, aplicando principios de concentración, dispositivo, oralidad, inmediación y celeridad, procediendo a escuchar al procesado que es suficientemente advertido sobre las consecuencias de este procedimiento acepta voluntariamente someterse al mismo, que reconoce el cometimiento del hecho factico o acto delictivo atribuido en su contra. Por su parte la señora Abogada Defensora Publica del procesado, ha acreditado con su firma que su patrocinado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Las partes acreditan en sus intervenciones verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que el procesado Canga Valencia Daniel Alfredo, ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, en la respectiva Audiencia Oral, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga al procesado una pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime artículo 550, 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 16 ibídem, cuya pena se encuentra comprendida en las antes mencionadas disposiciones legales, cuya parte pertinente, dicen: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años…”, y, “Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.// Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa.//Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.//Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”; b) Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensora Publica, que responde a los nombres de Ab. Alicia Villamar Vidal; y, c) La Ab. Alicia Villamar Vidal, Defensora Publica del procesado Canga Valencia Daniel Alfredo, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado con su firma que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales tal como consta en la petición incorporada que obra a fojas 7 del cuaderno procesal.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensora Publica del procesado Canga Valencia Daniel Alfredo, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de OCHO MESES DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de cuatro meses, a veinte meses de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de OCHO MESES y la misma que ha sido fijada según lo manifestado por el señor Fiscal, considerando su aceptación en el hecho factico.- SEXTO.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Canga Valencia Daniel Alfredo, en el hecho factico, contenido en la denuncia presentada por la ciudadana Olga Melania Reyes Aguilera, y el Parte Policial, suscrito por el Cbop. de Policía Guingla Jogacho Luis Alberto, donde consta como evidencias: “Un arma blanca tipo cuchillo marca Tramontina Inox Stainless Brasil con mango de plástico color negro; Un arma blanca tipo cuchillo sin mango”. Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CANGA VALENCIA DANIEL ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, no registra cédula de ciudadanía, mayor de edad, de ocupación chambero, con domicilio en la Cooperativa Valerio Estacio, Bloque 17, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de tentativa de robo, que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte, en el grado de tentativa conforme lo preceptuado en el artículo 16 ibídem, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Se deja constancia que no se pudo revisar el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, por cuanto al tratar de acceder al mismo, el sistema indica “Ususario no encontrado”, subsidiariamente se deja constancia que en el Parte Policia de Detención, acápite “Registro de Detenciones del Detenido”, se indica: “Revisado el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, se constato que el hoy detenido Canga Valencia Daniel Alfredo si registra detenciones y no posee boleta de captura vigente”.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.- 