ACTA  DE AUDIENCIA ORAL DE JUICIO DE CARÁCTER RESERVADA
Juicio No. 2015-00913
 PRESIDENTA: Señor Secretario constate la presencia de los sujetos procesales en esta Audiencia Oral de Juzgamiento de carácter reservada. SECRETARIO: Señora Presidenta encontrándonos dentro de la fecha y hora para que se lleve a efecto esta Audiencia Oral de Juzgamiento reservada, hoy miércoles  18  de noviembre   del 2015   siendo las 11h00 dentro de  la causa penal 2015-0913 en contra del procesado JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA  por el delito de VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER O  MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR, acompañado de su abogado defensor público  Luís Calva Campoverde,  en esta sala está presente el señor fiscal Ab. Édison Daquilema Quispe  agente fiscal. TEORÍA DE LA FISCALÍA: Señores jueces la fiscalía  tiene conocimiento que el día domingo  14 de junio del año 2015 a las 04h00 de la madrugada en la vivienda ubicada en la Av. Mariscal Sucre ciudadela Santa Rita de este cantón Milagro, vivienda de propiedad de la señora víctima y denunciante que para el efecto dentro de la presenta audiencia se la llama por las siglas A.T., quien está presente en esta audiencia y la misma quien se encontraba en el interior de su vivienda descansando y en eso momento que descansaba escuchó un ruido y logra percatarse de que en el interior de la vivienda se encontraba su ex conviviente Jonathan Fernando  Estrada Mora quien sin motivo alguno tomó un cuchillo que se encontraba en una canasta cercana a la cama con el cual procedió agredirla,  así lo señala la víctima,  con la intención de matarla y  le  provoca una herida,  el hoy procesado abandonó el domicilio y siendo auxiliada la victima por parte de su hermano y su padre;  y posterior logrando la localización y captura del procesado Jonathan Fernando  Estrada Mora quien se encontraba en el interior de su domicilio en estado etílico,  lugar donde fue detenido, esto es,  en la ciudadela Cosmopolita, calles Colimes y  Nobol,  del cantón Milagro;  hechos y circunstancias que fueron inicialmente conocido por la fiscalía y por lo cual se inició un proceso penal como delito de tentativa de asesinato,  pero luego concluida la instrucción fiscal y con la investigaciones realizadas dentro de la misma se llegó  a la conclusión del que el ciudadano Jonathan Fernando  Estrada Mora,  había adecuado su conducta no el delito de tentativa de asesinato sino más bien al delito de Lesiones que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 2 con relación al Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autor,  como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal  y delito por el cual fue acusado en la audiencia probatoria de juicio y por el cual fue llamado a juicio por el señor juez de garantías penales, el mismo que sustituyó las medidas cautelares que pesaba en contra de Jonathan Fernando  Estrada Mora, otorgándole medidas alternativas de la prisión preventiva por el cual el señor procesado recuperó su libertad.  hasta aquí gracias. TEORÍA DEL CASO ABOGADO LUÍS CALVA CAMPOVERDE DEFENSOR DEL PROCESADO JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA.-  Señores jueces en representación del procesado Jonathan Fernando  Estrada Mora  en mi calidad de defensor público manifiesto mi teoría del caso; Señores jueces los hechos narrados por fiscalía aconteció el día 14 de junio del año 2015 y simplemente se dieron por una media confusión ya que la víctima A.T.,  no es su ex conviviente,  son conviviente al momento de los hechos y en los actuales momentos  siguen siendo convivientes bajo el mismo techo donde reina una paz,  amor y felicidad aparte está  un niño menor de 2 años de edad el cual se está haciendo responsable como padre de familia y esposo de la víctima A.T., hasta aquí gracias. EL TESTIMONIO Nª 1 DE LA  SEÑORA: ANA GABRIELA TERÁN SILVA (victima): de 26 años de edad, casada, de instrucción primaria, con numero de cedula: 0926474156, de  profesión u oficio ama de casa, domiciliada en el canton Milagro, Victima  Dijo.-  El 14 de junio del 2015 en  horas de la madrugada yo estaba en mi cuarto descansando cuando llego el señor  Jonathan Fernando  Estrada Mora en eso me levanto y veo que  el coge el cuchillo y me agrede el tomo el cuchillo de una canasta que estaba cerca y en la casa estaba solo yo con mis hijos uno tiene 10, el otro 6 años y el ultimo tiene 2 años ese días me ocasiono una herida, y cuando me vio herida voto el cuchillo y se fue corriendo, mi casa está ubicada en la ciudadela Santa Rita de este cantón  Milagro y cuando lo detuvieron al señor Jonathan Fernando  Estrada Mora lo detuvieron en la casa de sus padres, y esta es la primera vez que el me agredía así de esta manera. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO  DEFENSOR LUÍS Calva Campoverde  víctima  Dijo.- El 14 de junio del 2015 ese día habíamos peleados nosotros estamos  casado y cuando el cayó preso yo lo visite como unas tres veces y después que el salió de la cárcel nos reconciliamos, nunca habido maltrato por parte de él y tenemos un niño de 2 años. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA (PRESIDENTA)  AB. MARÍA SERRANO LEÓN,  Victima  Dijo.-  Jonathan Fernando  Estrada Mora estuvo preso 3 meses. EL TESTIMONIO Nª 2 DE LA  Dra.: DOINA ELIZABETHA LOGA: de 60 años de edad, casada, de instrucción superior, con numero de cedula: 0910867365, de  profesión u oficio médico  perito, domiciliada en el canton Milagro, Testigo  Dijo.- Con fecha 14 de Junio del año 2015 a las 14h50 minutos bajo la autorización del señor Ab. Patricio Toledo Llerena agente fiscal del cantón Milagro  se realiza la experticia  médico legal de agresión física a la señora Ana Gabriela  Terán Silva de  25 años de edad y al realizarle la entrevista a la persona afectada supo indicar que el presunto agresor llego  mareado agarro un cuchillo con el cual la agredió y al preguntarle los datos del presunto agresor indico que se llama Jonathan Fernando  Estrada Mora y que es su esposo, al realizarle el examen físico se encuentra una herida cortante de 1.8 centímetro dirección oblicua desde arriba hacia abajo  de la derecha a izquierda ubicada a nivel del  séptimo arco costal izquierda para externa  con dolor local,  las lesiones tenia aproximadamente 11h00 de  evolución y son lesiones provenientes de la acción traumática con arma corto punzante que determina una enfermedad de incapacidad de trabajo de 10 día salvo complicaciones posteriores, dentro de esta causa fui llamada a la fiscalía a rendir mi versión libre y voluntaria. El tipo de herida que presentaba la víctima era una herida cortante a nivel del séptimo arco costal izquierda, y la herida mencionada es una herida superficial no afecta a zona profunda. EL TESTIMONIO Nª 3 DEL  CBOP.  DANIEL  ENRIQUE PEÑAFIEL MURILLO  de 36 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, con numero de cedula: 0918307551, de  profesión u oficio policía nacional cabo primero, domiciliada en el canton Milagro, Testigo  Dijo.- En circunstancia que me encontraba por mi sector de responsabilidad se me acerco el señor Julio Terán padre de la señora Ana Gabriela Terán Silva  quien nos indicó que había  apuñaleado a su hija, por lo que avanzamos hasta el hogar del agresor con el padre de la víctima y la detención del señor Jonathan Fernando  Estrada Mora fue en la ciudadela cosmopolita de esta ciudad de Milagro la detención se la realizo el 14 de Junio del 2015 a las 05h30, y la victima llego  después al domicilio del ex conviviente. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO  DEFENSOR LUÍS Calva Campoverde  Testigo   Dijo.-  La detención del señor Jonathan Fernando  Estrada Mora se lo realizo en su domicilio que está ubicado en la ciudadela cosmopolita  calles colimes y nobol, y en si donde se dieron los hechos desconozco la dirección, en el momento de la detención el procesado nunca puso resistencia por el contrario colaboro y  nunca me entregaron ninguna evidencia. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, testigo dijo. La detención se produjo en horas de la mañana a las 05h30 el 14 de junio del 2015 y la detención se la realizo en la ciudadela cosmopolita en las calles colimes y nobol. EL TESTIMONIO Nª 4 DEL  CBOS.  MAURICIO SANTIAGO MAZACHE  ESPINOSA   de 32 años de edad, casado, de instrucción secundaria, de  profesión u oficio policía nacional cabo segundo, domiciliada en la provincia de Loja, Testigo  Dijo.- Yo pertenezco actualmente a la PJ de Milagro, se realizó el reconocimiento del lugar  donde se suscitaron los hechos siendo esto en la ciudadela Santa Rita así mismo  en el lugar me contacte con la señora Ana  Gabriel Silva quien indico que en el interior del domicilio recibió una herida por parte de su ex conviviente el mismo que está aquí presente y el lugar de la detención fue en el domicilio del padre del ciudadano Jonathan Fernando  Estrada Mora, la dirección en donde se produjo la detención del ciudadano Jonathan Fernando  Estrada Mora  fue en la ciudadela cosmopolita calles colimes y nobol, además se verifico en el sistema integral los antecedentes del ciudadano y se constató que tiene tres detenciones de las cuales dos son por robo y una por tentativa de asesinato.  ONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO  DEFENSOR LUÍS Calva Campoverde  Testigo   Dijo.- La señora indico un lugar en donde se encontraba una sesta de ropa allí  se encontraba el arma blanca que es el cuchillo y que lo cogió y le provoco la herida a la altura debajo del seno  y ese indicio fue ingresado días posterior por la persona perjudicada. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA (PRESIDENTA)  AB. MARÍA SERRANO LEÓN,  Testigo  Dijo.-  La diligencia realizada fueron la concurrencia del lugar de los hechos, el lugar donde se detuvo al procesado, la revisión de los antecedentes penales  del procesado. PRUEBA DOCUMENTAL  DE LA FISCALÍA.- Señora la fiscalía como prueba documental hace la entrega del parte policial y de aprehensión del hoy acusado, informe del reconocimiento médico legal, la historia clínica de la víctima y de la atención que recibió en el hospital León Becerra, de las versiones rendida por el agente aprehensor, el informe policial investigativo y copia certificada de un expediente tramitado en la unidad de violencia contra la familia  del cantón Milagro que son acto de violencia intrafamiliar en contra de la señora  A.T siendo el denunciado el señor Jonathan Fernando  Estrada Mora en el mes de abril del 2014. ABOGADO  DEFENSOR LUÍS CALVA CAMPOVERDE.- Señora presidenta aplicando el principio de contradicción la defensa impugna la prueba presentada por la fiscalía siendo esto el informe investigativo el cual no se ha llevado una investigación más allá de solo la entrevista a la víctima, así mismo la fiscalías presentada copias certificadas del juzgado de violencia intrafamiliar por lo que la defensa impugna dicha prueba documental que hace referencia la fiscalía. Además señora presidenta solicito se le recepte el testimonio del señor  Jonathan Fernando  Estrada Mora. TESTIMONIO DEL PROCESADO JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA.- Quien es ecuatoriano, de edad 24 años, casado, de Instrucción primaria, con número de cedula: 0914950548,  de profesión: electricista y  domiciliado  en la Av. Mariscal Sucre y ciudadela Ricardi de este cantón Milagro. PRESIDENTA: Es su derecho a ser escuchado a rendir testimonio libre y voluntario, si así lo desea; sin embargo también puede acogerse al derecho al silencio, no está obligado a rendir testimonio ni a decir lo que usted no desea, igualmente le hago saber que su testimonio es un medio de defensa a su favor, y que puede consultar en todo momento a su abogado defensor, si rinde testimonio; Procesado: Si deseo rendir testimonio eso es cierto,  Presidenta: Que tiene que decirle a este Tribunal. PROCESADO: JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA.- Yo no tomo seguido y ya pues ese días no sé qué me paso porque nunca me ha pasado esto con mi esposa y esta es la primera vez que la agredo y cuando estaba preso mi esposa me visitaba porque tenemos un  hijo y cuando salí  de la cárcel estuve con ella porque la amo y por mi hijo estoy con ella. PROCESADO  RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DE ABOGADO DEFENSOR. – Cuando yo estaba preso mi esposa me fue a visitar unas 3 a 4 veces los días miércoles y sábados, y después de que salí del centro penitenciario yo estoy con mi esposa  viviendo juntos. FASE DE DEBATE DE LA FISCALÍA.- Señores jueces la fiscalía considera que ha logrado probar plenamente lo manifestó en su teoría inicial es decir que el días 14 de junio del 2015  a las 04h30 minutos de la madrugada en la vivienda de la señora A.T ubicada en la ciudadela Santa Rita de este cantón Milagro había ingresado a la misma el hoy procesado Jonathan Fernando  Estrada Mora quien de forma injustificada procedió a tomar un cuchillo que se encontraba en una canasta en la cocina para ocasionarle una herida en la humanidad de la víctima A.T., herida que le ocasionó a la incapacidad para realizar trabajo por 10 días,  herida que fue causada por parte de  su conviviente Jonathan Fernando  Estrada Mora, lo cual evidentemente es consecuencia de la una violencia intrafamiliar ya que con anterioridad ya había problemas en el interior de esta familia conforme lo he justificado con la documentación presentada en el expediente iniciado en la unidad de violencia intrafamiliar del año 2014 por denuncia presentada por A.T., en contra de Jonathan Fernando  Estrada Mora, en esta audiencia señores jueces dio su testimonio la Dra. Doina Loga quien es la médico legista y examinó a la víctima A.T., e indicó que ella presentaba una herida superficial ubicada a nivel del séptimo arco costal la misma que le ocasionaba a la víctima una incapacidad de trabajo por 10 días, también rindió su testimonio el agente investigador Mauricio Masache Espinosa  quien realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos  como el lugar en donde fue agredida la victima A.T., vivienda ubicada en la ciudadela Santa Rita del cantón  Milagro, también se procedió a la  verificación del lugar en donde fue detenido   el hoy procesado siendo esto en la ciudadela Cosmopolita del cantón  Milagro y que al decir el agente investigador el lugar se encuentra a unos 10 minutos a pies  de la vivienda de la víctima , también rindió el testimonio el Cbos. Daniel Enrique Murillo quien confirmó las circunstancias flagrantes en la que fue aprehendido el ciudadano Jonathan Fernando  Estrada Moran;  es decir aquel 14 de junio del 2015,  poco tiempo después a las 05h30 de haber perpetrado la agresión física en contra de su pareja y victima A.T.,  por lo cual señores jueces, la fiscalía ha probado plenamente su alegato inicial y ha demostrado plenamente en esta audiencia que el hoy procesado Jonathan Fernando  Estrada Morán adecuado su conducta en  el delito que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 2 en relación con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, delito con el que fue acusado en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio como presunto autor conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal ya mencionado delito por el cual la fiscalía en esta audiencia una vez más lo acusa y pide a ustedes conforme lo establece el Art. 618 y 621 del   Código Orgánico Integral Penal  se declare la culpabilidad del procesado y en sentencia se declare la pena prevista en la ley para este delito esto es de 1 año con 4 meses de privación de libertad y al mismo tiempo que se adopte las medidas de protección que sea necesario para precautelar la integridad física y psicológica de la víctima y a manera  de reparación integral conforme lo establece el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal se ordene tratamiento psicológico oh  terapias para la victima A.T dentro de la presente causa.  gracias. DEBATE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señores jueces de la revisión del expediente y del cuadernillo que reposa en el tribunal se puede observar que se encuentra el extracto de la audiencia de calificación de flagrancias en  el cual el señor fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena formula cargos oh inicia acusación fiscal por el delito de tentativa de asesinato y en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio la fiscalía cambia al analizar y valorar toda la prueba de que no se trata de una tentativa de asesinato sino que más bien se trata de violencia física en contra del núcleo y miembro familiar, y es así que se llama a juicio a  Jonathan Fernando  Estrada Morán, señores jueces el Art. 196  del Código Orgánico Integral Penal hace referencia a la reformulación de cargo y dice textualmente si durante la etapa de la instrucción fiscal los resultado de la investigación hacen variarla situación jurídica del imputado hecha en la formulación de cargo el fiscal deberá solicitar al juez acusador audiencia para motivar la reformulación de cargo, y dicha solicitud o petición de audiencia para reformular cargo  la fiscalía lo ha presentado como prueba documental  y para llegar a una acusación fiscal señores jueces la fiscalías acusa a mi defendido de conformidad con los Art. 152 numeral 2 en relación con el Art. 156 del  Código Orgánico Integral Penal, pero se violentó lo que establece el Art. 596 que es la reformulación de cargo, el art. 82 de la Constitución de la República  del Ecuador manifiesta la seguridad jurídica el respeto a la constitución y de la ley de la República  del Ecuador que en armonía con el Art.  4,  425 y 426 de la Constitución del Ecuador, la fiscalía solo ha demostrado un solo elemento con el cual se demostró la instrucción fiscal y que se formuló cargo por el presunto delito de tentativa de asesinato  y en tal virtud señores jueces solicito se confirme el estado de INOCENCIA de mi defendido y se le levante todas las medidas cautelares que pesa en contra de JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORAN. REPLICA FISCALÍA.- Señores magistrado en relación a lo manifestado por la defensa del procesado cabe indicar que conforme se desarrolló   la presente instrucción fiscal y tomando las diligencias recabadas a últimas instancias se logró determinar en la audiencia de evaluación de probatoria de juicio la conducta en la que había incurrido el hoy procesado conducta como se ha podido constatar no agrava su situación jurídica ya que él se encontraba procesado por el delito de tentativa de asesinato, es mas en la audiencia preparatoria de juicio el señor juez de garantías penales acogió la acusación fiscal llamando a juicio por el delito de violencia física o lesiones delito que también es contra la integridad personal que en este caso es la misma víctima y los hechos no ha sido modificado ni variados sino simplemente se los han adecuado en la norma pertinente incluso beneficiándose el procesado Jonathan Fernando  Estrada Mora al haber recobrado su libertad con la resolución del señor juez de garantías penales por lo que la fiscalía considera que no habido violación del debido proceso oh omisión de a celeridad en el proceso que pudiese afectar la decisión  de la causa, decisión que deben tomar ustedes señores jueces  con la prueba presentada en esta causa y presentada por la fiscalía conforme lo establece los Art. 168 y 169 de nuestra Constitución actual del Ecuador. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO  JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA.- Señora presidenta vuelvo a invocar el Art. 82 sobre la seguridad jurídica tanto la  constitución como la ley del Código Orgánico Integral Penal se base en el respeto de la constitución y si bien es cierto que la fiscalía indica que mi defendido se benefició y que el señor juez garantías penales acogió la acusación fiscal y debió haber dado cumplimiento con el Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal en tal virtud señores jueces lo antes expuesto solicito que se confirme su estado de inocencia y que se levante las medidas cautelares que pesa en contra de  Jonathan Fernando  Estrada Mora, y si ustedes señores jueces  acogen la acusación realizada por la fiscalías esto es de conformidad con los Art. 152 numeral 2 Art. Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal si ustedes cogen dicha acusación de la fiscalía que declaren culpable a mi defendido solicito a ustedes ya que mi defendido estuvo privado de la libertad más de tres meses  así lo indico mi defendido en su testimonio y que se le imponga la pena que ya estuvo en prisión si es que ustedes señores jueces llegaran aceptar dicha acusación de la fiscalía gracias. RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL.-  Señores y señoras luego de las deliberaciones contemplada en el Art. 618 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal y de c0onformidad a lo que dispone el Art. 619 del mismo cuerpo legal, amparado además en lo que dispone el Art. 76numeral 7 l) de la Constitución De La República y en concordancias con el Art. 5  numeral 18, 562 ultimo inciso 563 numeral 5 todos del Código Orgánico Integral Penal y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial en la que establece que es obligación de los juzgadores motivar su resolución y atendiendo este principio y siendo el estado de resolver. 1) Se ha establecido que el Tribunal tiene Jurisdicción y es competente sobre la presente causa y se fundamenta en los Art. 398, 399 y 400 numeral 1, 402, 403, 404 numeral 1 y 640 numeral 2 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en el Art. 402, 404 numeral 1 del mismo cuerpo así como en los Art.  123, 130, 220 y 221 y numeral 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial conforme lo establece el Art. 178 numeral 3 de la Constitución de la Republica, y en cuanto a la validez procesal no obran autos motivos de nulidad que declarar estipulado en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador  en concordancia con lo establecido en el Art. 652 numeral 10 parte final y habiendo cumplido con las normas establecidas  en el Art. 563 ibiden, así como los principios establecidos en el  Art. 610 del Código Orgánico integral  Penal y se declara valido tomando en consideración que durante lo alegado por la defensa esto ya fue subsanado en la misma audiencia preparatoria de juicio conforme lo establece el Art.  601 del Código Orgánico integral  Penal, habiendo dicho esto sobre la jurisdicción, la competencia y valides de este proceso del tribunal y trajo la fiscalía la teoría del caso inicial siendo que el 14 de Junio del año 2015 a las 04h30 minutos en el domicilio ubicado en la Mariscal Sucre ciudadela Santa Rita, domicilio de la señora victima identificada con las iniciales A.T que se encontraba en el interior de su domicilio descansando  y que escucho que había ingresado una personas y al levantarse se pudo percatar que era su ex conviviente identificado con los nombres de Jonathan Fernando  Estrada Mora quien es el procesado presente quien con un cuchillo en la mano la hirió en la altura del tórax anterior y hecho esto una vez viéndola herida se procedió a retirarse del lugar dejándola  herida y que la víctima pidió  ayuda a sus familiares, quienes las trasladaron hasta el hospital para su atención y que posteriormente el agresor se lo detuvo en el domicilio de los padres del agresor ubicado en la ciudadela Cosmopolita y que la herida era superficial según el informe médico realizado  por la Dra. Doina Loga  a quien le dio una incapacidad física de 10 días, por lo que la audiencia se realiza por el delito de Lesiones tipificada en el Art. 152 numeral 2 y Art. 256 del COIP y por su parte la victima estando presente indico que no tenía nada que decir  y que se acogía a lo manifestado por el señor fiscal, por su parte la defensa del procesado indico que se dieron los hechos por una confusión y la víctima actualmente ha sido su conviviente o esposa del procesado  Jonathan Fernando  Estrada Mora, que actualmente se encuentran juntos que tienen un hijo que es un padre responsable actualmente como esposo de la señora A.T, como practica de prueba el señor fiscal presento el testimonio de la víctima A.T, de la Dra. Doina Loga quien realizo el reconocimiento médico a la víctima, testimonio del Cbop. Daniel Enrique Peñafiel Murillo  quien fue el agente aprehensor, del Cbos. Mauricio Masache agente investigador quien realizo las investigaciones por disposición  fiscal y como prueba documental adjunto el parte de detención, informe medio legal, la historia clínica de la atención recibida la victima A.T además del informe de investigaciones, copias certificadas de un expediente del juzgado de violencia intrafamiliar del año 2014 seguido en contra el procesado por violencia verbal. Por su parte la defensa impugno el informe investigativo y la copia del expediente, en los alegatos finales la fiscalía indico que había probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado  por lo que lo acusa en calidad de AUTOR de  conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a)  del delito tipificado en el Art. 152 numeral 2 y Art. 156 del Código Orgánico integral  Penal a quien solicito se le declare la culpabilidad y se le ponga la pena prevista de 1 año 4 meses, además solicito medidas de protección y reparación integral, la defensa en la etapa de prueba solicito el testimonio del procesado que fue receptado de conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico integral  Penal no presentó ninguna prueba documental y en su alegato final solicito que se RATIFIQUE EL ESTADO DE INOCENCIA por cuanto se había violado el debido proceso al haberse iniciado una audiencia de instrucción fiscal por el delito de tentativa de asesinato sin haber haciendo una reformulación de cargo se lo acuso y se lo llamo a juicio por el delito de Lesiones por lo que el criterio de la defensa se violo  el procedimiento y el debido proceso,  pero que en su defecto el tribunal al acoger la petición fiscal se le imponga la pena del tiempo. Este tribunal de conformidad con lo que dispone el Art.  453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico integral  Penal que habla de la finalidad y criterio de evaluación de la prueba hace el siguiente análisis, la existencia de la infracción más allá de toda duda razonable habiendo valorada la prueba presentada se encuentra probado y tiene la certeza con los testimonios de la Dra. Doina Loga médico  perito quien examino a la víctima A.T  he hizo el reconocimiento médico el día 14 de junio del año 2015  a las 14h00 eh indica presenta  una herida en el séptimo costal derecho es decir un centímetro más debajo del seno derecho de la víctima, es una herida superficial a quien le estableció una incapacidad de 10 días y que en la entrevista la víctima le había dicho que la persona agresora era su ex conviviente  quien había llegado mareado tomo un cuchillo y que la había herido, por lo  que se establece la existencia material y la lesión ha existido y criterio de la doctora es una herida superficial, de igual manera con el testimonio del agente investigador quien realizo entre las diligencias la concurrencia del lugar de los hechos estableciendo que se habían producido las lesiones en el domicilio de la víctima en la ciudadela Santa Rita tomando contacto con la señora víctima de ese lugar de iniciales A.T quien  le indico que los hechos habían sucedido en el interior de su domicilio, a su informe de reconocimiento adjunto copias tanto del domicilio de la víctima como del lugar en donde había  tomado el cuchillo siendo esto en un lugar de la cocina, se establece que existe el lugar y espacio físico conforme ha sido presentado también realizo el conocimiento del lugar en donde fue detenido el procesado que es en la ciudadela Cosmopolita que es un lugar distante que a pie a 10 minutos y en carro está a unos 3 minutos del lugar en donde se habían sucedido los hechos, se verifico sus antecedentes y que tiene 3 detenciones con la actual detención y que las anteriores habían sido por robo, también se le recepto la versión de la víctima con lo que queda establecido que existe la existencia material de la infracción siendo esto el delito de Lesiones y el lugar en donde fue cometido el hecho, la responsabilidad del procesado más allá de toda duda razonable este tribunal tiene la certeza que se ha comprobado con los  testimonios del agente aprehensor Daniel Enrique Peñafiel Murillo quien rindió su testimonio aquí en este tribunal bajo juramento eh indico que el 14 de junio del año 2015 a las 05h30 procedió a la detención del hoy procesado Jonathan Fernando  Estrada Mora por denuncia del señor Julio Terán padre de la víctima que se había acercado y que había comunicado los hechos sucedido en el domicilio de su hija por lo que concurrieron al domicilio de los padres del procesado Jonathan Fernando  Estrada Mora donde se lo aprendió para lo cual los padres del procesado dieron las facilidades para proceder a su detención y que no le encontraron ninguna evidencia y que el procesado en todo momento colaboro y que nunca puso resistencia, así mismo con el testimonio de la víctima que es concordante con el agente aprehensor   indico que ella estaba en su cuarto descansando cuando escucho ruido se levantó y ve que su ex conviviente estaba dentro del domicilio y que cogió un cuchillo que estaba dentro de una canasta y lo hirió cerca del abdomen y que en su casa ella se encontraba con sus hijos de 2, 6 y 10 años que luego de haberla herido él se asustó y se fue, que es la primera vez que la agrede que anteriormente lo denuncio por maltrato verbal pero físicamente es la primera vez que lo agrede, y que ese mismo día en que recibió atención médica si internamiento que la curaron y se fue a su casa luego de la saturación de la herida y que en esos días ella se encontraba peleada con el procesado quien es su esposo y que luego de que  había salido de la cárcel   se habían reconciliados y que actualmente viven bajo el mismo techo es decir viven juntos,  habiéndose comprobado por su parte el señor procesado al momento de rendir su testimonio indico  que ese día había  tomado y que efectivamente no sabe cómo fue que paso que él jamás la  había agredido y presume que le habían puesto algo en el licor y que el ama mucho a su esposa y que están juntos que es se está haciendo responsable con sus hijos y con ella. Este tribunal allá de toda duda razonable este tribunal tiene la certeza  de la existencia de la infracción como la culpabilidad del procesado señor Jonathan Fernando  Estrada Mora por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara  al procesado  JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA CULPABLE y por ende responsable del delito de  Lesiones tipificado en el Art. 152 numeral 2 y Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de AUTOR conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) siendo esto el delito de Lesiones  consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad establecida en el Art. 152  que habla la pena minina de 2 meses más el un  tercio de conformidad al  Art. 156 que es la ley equivalente a dos meses y 20 días de pena  privativa de libertad del cual se le deberá descontar del tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta misma causa, como pena no privativa de libertad conforme lo establecido en el Art. 60 numeral 1  que es tratamiento psicológico y que lo deberá cumplir en esta caso en una de las instituciones del Mies de acuerdo al criterio de la profesional que lo atienda y numeral 13 en relación al Art. 68 que es la suspensión de los derechos que se encontraba el tiempo de la pena, como pena restrictiva de conformidad con el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico integral  Penal se le impone la  multa de dos salario básico unificado que deberán ser depositado en la cuenta del banco del pacifico y que se hará conocer en la sentencia reducida a escrito, como reparación integral conforme lo establece el Art. 78 numeral 3 esto es la reparación material y tomando en consideración el tiempo que ha llevado litigando esto es de los 6 meses multiplicado por el salario básico más referencia del salario básico unificado de 354 en un equivalente de 2124 dólares que deban ser pagado a la víctima en este caso a la señora A.T como una reparación integral material, así mismo la señora A.T deberá recibir atención  psicológica en el Mies por el tiempo que determine la profesional del derecho la cual se deberá oficiar  a efecto de que se le brinde la atención psicológica para que supere el trauma sufrido por las agresiones, habiendo dicho esto; oportunamente se hará conocer nuestra resolución de sentencia en las casillas judiciales y correos electrónicos señalado para el efecto ha terminado la presente audiencia el días de hoy miércoles 18 de noviembre del año 2015 a las 13h35 minutos.  LO CERTIFICO.-