Juez Ponente: Abg. María Serrano León) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Miércoles 09 de Septiembre del 2015, a las 14h01, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, como presunto autor del delito de VIOLENCIA FISICA   contra la mujer o miembros del núcleo familiar, tipificado y sancionado en los  Art. 152 numeral  2  y Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra  con medidas sustitutivas a la prisión preventiva; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Formulación de Cargos y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral reservada; conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 18 de noviembre del 2015, a las 11h09, culminado este mismo día;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral reservada con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, (quien actuó en reemplazo del Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, por encontrase en goce de vacaciones); Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de Junio del 2015, en reemplazo del Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre); y, Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de VIOLENCIA FISICA, tipificado y reprimido en el Art. 156  y numeral 2 del 152, ambos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; de acuerdo con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- El  Fiscal, Ab. Edison Daquilema Quishpe, en su alegato de apertura expuso: “La fiscalía  tiene conocimiento que el día domingo  14 de junio del año 2015 a las 04h00 de la madrugada en la vivienda ubicada en la Av. Mariscal Sucre ciudadela Santa Rita de este cantón Milagro, vivienda de propiedad de la señora víctima y denunciante que para el efecto dentro de la presenta audiencia se la llama por las siglas A.T., quien está presente en esta audiencia y la misma quien se encontraba en el interior de su vivienda descansando y en eso momento que descansaba escuchó un ruido y logra percatarse de que en el interior de la vivienda se encontraba su ex conviviente Jonathan Fernando  Estrada Mora quien sin motivo alguno tomó un cuchillo que se encontraba en una canasta cercana a la cama con el cual procedió agredirla,  así lo señala la víctima,  con la intención de matarla y  le  provoca una herida,  el hoy procesado abandonó el domicilio y siendo auxiliada la victima por parte de su hermano y su padre;  y posterior logrando la localización y captura del procesado Jonathan Fernando  Estrada Mora quien se encontraba en el interior de su domicilio en estado etílico,  lugar donde fue detenido, esto es,  en la ciudadela Cosmopolita, calles Colimes y  Nobol,  del cantón Milagro;  hechos y circunstancias que fueron inicialmente conocido por la fiscalía y por lo cual se inició un proceso penal como delito de tentativa de asesinato,  pero luego concluida la instrucción fiscal y con la investigaciones realizadas dentro de la misma se llegó  a la conclusión del que el ciudadano Jonathan Fernando  Estrada Mora,  había adecuado su conducta no el delito de tentativa de asesinato sino más bien al delito de Lesiones que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 2 con relación al Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autor,  como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal  y delito por el cual fue acusado en la audiencia probatoria de juicio y por el cual fue llamado a juicio por el señor juez de garantías penales, el mismo que sustituyó las medidas cautelares que pesaba en contra de Jonathan Fernando  Estrada Mora, otorgándole medidas alternativas de la prisión preventiva por el cual el señor procesado recuperó su libertad.”.   3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, El Abogado Luis Calva Campoverde, de la Defensoría Pública, a nombre y  representación del procesado JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA,  manifestó: “Los hechos narrados por fiscalía aconteció el día 14 de junio del año 2015 y simplemente se dieron por una media confusión ya que la víctima A.T.,  no es su ex conviviente,  son conviviente al momento de los hechos y en los actuales momentos  siguen siendo convivientes bajo el mismo techo donde reina una paz,  amor y felicidad aparte está  un niño menor de 2 años de edad el cual se está haciendo responsable como padre de familia y esposo de la víctima A.T.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- En la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- SRA. ANA GABRIELA TERAN SILVA,  (Victima), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y al interrogatorio del Fiscal, dijo: “El 14 de junio del 2015, en  horas de la madrugada,  yo estaba en mi cuarto descansando cuando llegó el señor  Jonathan Fernando  Estrada Mora, en eso me levanto y veo que  él coge el cuchillo y me agrede, él tomó el cuchillo de una canasta que estaba cerca y en la casa estaba solo yo con mis hijos, uno tiene 10, el otro 6 años y el ultimo tiene 2 años,  ese días me ocasionó una herida, y cuando me vio herida botó el cuchillo y se fue corriendo, mi casa está ubicada en la ciudadela Santa Rita de este cantón  Milagro y cuando lo detuvieron al señor Jonathan Fernando  Estrada Mora lo detuvieron en la casa de sus padres, y esta es la primera vez que él me agredía así de esta manera. CONTRA EXAMEN por parte del abogado  defensor del procesado, la victima indicó: El 14 de junio del 2015, ese día habíamos peleados,  nosotros estamos  casado y cuando él cayó preso yo lo visité como unas tres veces y después que él salió de la cárcel nos reconciliamos, nunca más ha  habido maltrato por parte de él y tenemos un niño de 2 años.    Jonathan Fernando  Estrada Mora estuvo preso 3 meses.”. 2.- DRA. DOINA ELISABETA LOGA, perito quien realizó el informe médico legal y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 Nos. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, en el interrogatorio de la fiscalía, dijo: “Con fecha 14 de Junio del año 2015 a las 14h50 minutos bajo la autorización del señor Ab. Patricio Toledo Llerena agente fiscal del cantón Milagro  se realiza la experticia  médico legal de agresión física a la señora Ana Gabriela  Terán Silva, de  25 años de edad y al realizarle la entrevista a la persona afectada supo indicar que el presunto agresor llegó  mareado agarró un cuchillo con el cual la agredió y al preguntarle los datos del presunto agresor indicó que se llama Jonathan Fernando  Estrada Mora y que es su esposo, al realizarle el examen físico se encuentra una herida cortante de 1.8 centímetro dirección oblicua desde arriba hacia abajo  de la derecha a izquierda ubicada a nivel del  séptimo arco costal izquierda para externa  con dolor local,  las lesiones tenía aproximadamente once horas de  evolución y son lesiones provenientes de la acción traumática con arma corto punzante que determina una enfermedad de incapacidad de trabajo de 10 días salvo complicaciones posteriores, dentro de esta causa fui llamada a la fiscalía a rendir mi versión libre y voluntaria. El tipo de herida que presentaba la víctima era una herida cortante a nivel del séptimo arco costal izquierda, y la herida mencionada es una herida superficial no afecta a zona profunda.”. 3.-  CABOP. DANIEL ENRIQUE PEÑAFIEL MURILLO, quien realizó la detención del procesado y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En circunstancia que me encontraba por mi sector de responsabilidad se me acercó el señor Julio Terán, padre de la señora Ana Gabriela Terán Silva,  quien nos indicó que había  apuñaleado a su hija, por lo que avanzamos hasta el hogar del agresor con el padre de la víctima y la detención del señor Jonathan Fernando  Estrada Mora fue en la ciudadela cosmopolita de esta ciudad de Milagro, la detención se la realizo el 14 de Junio del 2015 a las 05h30, y la víctima llegó  después al domicilio del ex conviviente. CONTRA EXAMEN por parte del abogado  defensor  del procesado, dijo: La detención del señor Jonathan Fernando  Estrada Mora se lo realizó en su domicilio que está ubicado en la ciudadela cosmopolita  calles Colines y Nobol, y en sí,  donde se dieron los hechos desconozco la dirección, en el momento de la detención el procesado nunca puso resistencia,  por el contrario colaboró y  nunca me entregaron ninguna evidencia. 4.- CABOS. MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, quien realizo el informe de investigaciones y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “Yo pertenezco actualmente a la P.J., de Milagro, se realizó el reconocimiento del lugar  donde se suscitaron los hechos siendo esto en la ciudadela Santa Rita,  así mismo  en el lugar me contacté con la señora Ana  Gabriel Silva,  quien indicó que en el interior del domicilio recibió una herida por parte de su ex conviviente el mismo que está aquí presente y el lugar de la detención fue en el domicilio del padre del ciudadano Jonathan Fernando  Estrada Mora, la dirección en donde se produjo la detención del ciudadano Jonathan Fernando  Estrada Mora  fue en la ciudadela cosmopolita calles Colimes y Nobol, además se verificó en el sistema integral los antecedentes del ciudadano y se constató que tiene tres detenciones de las cuales dos son por robo y una por tentativa de asesinato.  CONTRA EXAMEN por parte del abogado  defensor del procesado.- La señora indico un lugar en donde se encontraba una sesta de ropa allí  se encontraba el arma blanca que es el cuchillo y que lo cogió y le provoco la herida a la altura debajo del seno  y ese indicio fue ingresado días posterior por la persona perjudicada.   La diligencia realizada fueron: la concurrencia del lugar de los hechos, el lugar donde se detuvo al procesado, la revisión de los antecedentes penales  del procesado, indicando que esta es su tercera detención. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: a) El parte policial de detención del procesado Jonathan Fernando Estrada Moran, b) informe del reconocimiento médico legal, practicado por la Dra. Doina Loga; c) La historia clínica de la víctima A.T.  y de la atención que recibió en el hospital León Becerra; d)Las versiones rendida por el agente aprehensor; e)El informe policial investigativo y copia certificada de un expediente tramitado en la unidad de violencia contra la familia  del cantón Milagro que son acto de violencia intrafamiliar en contra de la señora  A.T.,  siendo el denunciado el señor Jonathan Fernando  Estrada Moran en el mes de abril del 2014..”.  En la contradicción de la prueba el defensor del procesado dejo impugnado el informe investigativo,  el cual no se ha llevado una investigación más allá de solo la entrevista a la víctima, así mismo la fiscalía presentada copias certificadas del juzgado de violencia intrafamiliar por lo que la defensa impugna dicha prueba documental que hace referencia la fiscalía.  4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA, EN LA FASE PROBATORIA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Acto seguido, solicitó que se recepte  como medio de defensa el testimonio 1.- Del procesado JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA,  ecuatoriano, de  24 años de edad, casado, de Instrucción Primaria, profesión Electricista, con cedula de ciudadanía: no recuerda, domiciliado en las calles Av. Mariscal Sucre y Calle Ricardi del cantón Milagro; no sin antes haberle informado la Presidenta del tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Yo no tomo seguido y ya pues ese día no sé qué me pasó porque nunca me he pasado esto con mi esposa,  y esta es la primera vez que la agredo y cuando estaba preso mi esposa me visitaba, fue unas 3 o 4 veces a visitarme, los días miércoles y sábados, nos reconciliamos  porque tenemos un  hijo y cuando salí  de la cárcel estuve con ella porque la amo y por mi hijo estoy con ella,  yo estoy con mi esposa  viviendo juntos.”.  No presenta ningún documento como prueba. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: “Señores jueces la fiscalía considera que ha logrado probar plenamente lo manifestó en su teoría inicial es decir que el días 14 de junio del 2015  a las 04h30 minutos de la madrugada en la vivienda de la señora A.T ubicada en la ciudadela Santa Rita de este cantón Milagro había ingresado a la misma el hoy procesado Jonathan Fernando  Estrada Mora quien de forma injustificada procedió a tomar un cuchillo que se encontraba en una canasta en la cocina para ocasionarle una herida en la humanidad de la víctima A.T., herida que le ocasionó a la incapacidad para realizar trabajo por 10 días,  herida que fue causada por parte de  su conviviente Jonathan Fernando  Estrada Mora, lo cual evidentemente es consecuencia de la una violencia intrafamiliar ya que con anterioridad ya había problemas en el interior de esta familia conforme lo he justificado con la documentación presentada en el expediente iniciado en la unidad de violencia intrafamiliar del año 2014 por denuncia presentada por A.T., en contra de Jonathan Fernando  Estrada Mora, en esta audiencia señores jueces dio su testimonio la Dra. Doina Loga quien es la médico legista y examinó a la víctima A.T., e indicó que ella presentaba una herida superficial ubicada a nivel del séptimo arco costal la misma que le ocasionaba a la víctima una incapacidad de trabajo por 10 días, también rindió su testimonio el agente investigador Mauricio Masache Espinosa  quien realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos  como el lugar en donde fue agredida la victima A.T., vivienda ubicada en la ciudadela Santa Rita del cantón  Milagro, también se procedió a la  verificación del lugar en donde fue detenido   el hoy procesado siendo esto en la ciudadela Cosmopolita del cantón  Milagro y que al decir el agente investigador el lugar se encuentra a unos 10 minutos a pies  de la vivienda de la víctima , también rindió el testimonio el Cbos. Daniel Enrique Murillo quien confirmó las circunstancias flagrantes en la que fue aprehendido el ciudadano Jonathan Fernando  Estrada Mora;  es decir aquel 14 de junio del 2015,  poco tiempo después a las 05h30 de haber perpetrado la agresión física en contra de su pareja y victima A.T.,  por lo cual señores jueces, la fiscalía ha probado plenamente su alegato inicial y ha demostrado plenamente en esta audiencia que el hoy procesado Jonathan Fernando  Estrada Mora adecuado su conducta en  el delito que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 2 en relación con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, delito con el que fue acusado en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio como presunto autor conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal ya mencionado delito por el cual la fiscalía en esta audiencia una vez más lo acusa y pide a ustedes conforme lo establece el Art. 618 y 621 del   Código Orgánico Integral Penal  se declare la culpabilidad del procesado y en sentencia se declare la pena prevista en la ley para este delito esto es de 1 año con 4 meses de privación de libertad y al mismo tiempo que se adopte las medidas de protección que sea necesario para precautelar la integridad física y psicológica de la víctima y a manera  de reparación integral conforme lo establece el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal se ordene tratamiento psicológico oh  terapias para la victima A.T dentro de la presente causa.”.   5.2.- EL DEFENSOR  DEL PROCESADO JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces de la revisión del expediente y del cuadernillo que reposa en el tribunal se puede observar que se encuentra el extracto de la audiencia de calificación de flagrancias en  el cual el señor fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena formula cargos oh inicia acusación fiscal por el delito de tentativa de asesinato y en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio la fiscalía cambia al analizar y valorar toda la prueba de que no se trata de una tentativa de asesinato sino que más bien se trata de violencia física en contra del núcleo y miembro familiar, y es así que se llama a juicio a  Jonathan Fernando  Estrada Morán, señores jueces el Art. 196  del Código Orgánico Integral Penal hace referencia a la reformulación de cargo y dice textualmente si durante la etapa de la instrucción fiscal los resultado de la investigación hacen variarla situación jurídica del imputado hecha en la formulación de cargo el fiscal deberá solicitar al juez acusador audiencia para motivar la reformulación de cargo, y dicha solicitud o petición de audiencia para reformular cargo  la fiscalía lo ha presentado como prueba documental  y para llegar a una acusación fiscal señores jueces la fiscalías acusa a mi defendido de conformidad con los Art. 152 numeral 2 en relación con el Art. 156 del  Código Orgánico Integral Penal, pero se violentó lo que establece el Art. 596 que es la reformulación de cargo, el art. 82 de la Constitución de la República  del Ecuador manifiesta la seguridad jurídica el respeto a la constitución y de la ley de la República  del Ecuador que en armonía con el Art.  4,  425 y 426 de la Constitución del Ecuador, la fiscalía solo ha demostrado un solo elemento con el cual se demostró la instrucción fiscal y que se formuló cargo por el presunto delito de tentativa de asesinato  y en tal virtud señores jueces solicito se confirme el estado de INOCENCIA de mi defendido y se le levante todas las medidas cautelares que pesa en contra de JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA.   REPLICA FISCALÍA.- Señores magistrado en relación a lo manifestado por la defensa del procesado cabe indicar que conforme se desarrolló   la presente instrucción fiscal y tomando las diligencias recabadas a últimas instancias se logró determinar en la audiencia de evaluación de probatoria de juicio la conducta en la que había incurrido el hoy procesado conducta como se ha podido constatar no agrava su situación jurídica ya que él se encontraba procesado por el delito de tentativa de asesinato, es mas en la audiencia preparatoria de juicio el señor juez de garantías penales acogió la acusación fiscal llamando a juicio por el delito de violencia física o lesiones delito que también es contra la integridad personal que en este caso es la misma víctima y los hechos no ha sido modificado ni variados sino simplemente se los han adecuado en la norma pertinente incluso beneficiándose el procesado Jonathan Fernando  Estrada Mora al haber recobrado su libertad con la resolución del señor juez de garantías penales por lo que la fiscalía considera que no habido violación del debido proceso oh omisión de a celeridad en el proceso que pudiese afectar la decisión  de la causa, decisión que deben tomar ustedes señores jueces  con la prueba presentada en esta causa y presentada por la fiscalía conforme lo establece los Art. 168 y 169 de nuestra Constitución actual del Ecuador. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO  JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA.- Señora presidenta vuelvo a invocar el Art. 82 sobre la seguridad jurídica, tanto la  Constitución como la ley del Código Orgánico Integral Penal se base en el respeto de la constitución y si bien es cierto que la fiscalía indica que mi defendido se benefició y que el señor Juez Garantías Penales acogió la acusación fiscal y debió haber dado cumplimiento con el Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal en tal virtud señores jueces lo antes expuesto solicito que se confirme su estado de inocencia y que se levante las medidas cautelares que pesa en contra de  Jonathan Fernando  Estrada Moran, y si ustedes señores jueces  acogen la acusación realizada por la fiscalía esto es de conformidad con los Art. 152 numeral 2 Art. Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal, que declaren culpable a mi defendido, solicito a ustedes,  ya que mi defendido estuvo privado de la libertad más de tres meses,  así lo indico mi defendido en su testimonio y que se le imponga la pena que ya estuvo en prisión si es que ustedes señores jueces llegaran aceptar dicha acusación de la fiscalía.- SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE VIOLENCIA FISICA,  acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Violencia Física contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio.”; dentro de la SECCION SEGUNDA “Delitos contra la integridad personal”;  CAPITULO SEGUNDO “Delitos contra los Derechos de Libertad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”.   El bien jurídico protegido es la Integridad Física de la mujer y miembros del núcleo familiar, garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, en  el Art. 66.- “Derechos Civiles.- Se reconoce y garantiza a las personas: (…).  3. El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas y adolescentes, (…).”. Por su parte el Art. 155 del Código Orgánico Integral Penal, define: “Violencia  contra la mujer o miembros del núcleo familiar toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual ejecutado por un  miembro  de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar. Se consideran miembros del núcleo familiar a la o el cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendiente, descendiente, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o se haya mantenido vínculos familiares íntimos afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación.”. El Art. 5 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral”.  El elemento normativo de la violencia física es el núcleo del tipo, e implica el uso de la fuerza corporal materializada en la parte ofendida la cual puede consistir en golpes, malos tratos, empellones, ataduras, rasgaduras de ropa, etcétera, o cualquier despliegue de energía directa y suficientemente aplicada a la víctima para subyugarla, o por lo menos para inutilizar su resistencia.  Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). El bien jurídico protegido es la integridad física.  Desde esta perspectiva, la VIOLENCIA CONTRA MUJERES Y NIÑAS constituye una violación de múltiples derechos humanos y “una forma de discriminación que impide gravemente el goce de derechos y libertades en pie de igualdad con el hombre”, como lo subraya el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Recomendación General N.º 19, adoptada por el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Undécimo periodo de sesiones, 1992, UN Document HRI\GEN\I\Rev., par. 84). “El derecho a ser exenta de violencia en la esfera pública y en la esfera privada (…) incluye, en consecuencia, el derecho a la protección de otros derechos básicos, inter alia, a la vida, a la integridad personal, a la libertad, a no ser sometida a tortura, a la igual protección ante y de la ley y a un acceso efectivo a la justicia” (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Acceso a la justicia para mujeres víctimas de violencia en las Américas. OEA/Ser. L/V/II: Doc. 68, 20 de enero 2007, párr. 5. Disponible en htttp://www.cidh.oas.org/women/Acceso07/cap1.htm#Obligaci%F3n). Frente a estos hechos de violencia, es obligación del Estado, a través de sus órganos judiciales, tomar medidas inmediatas para, con la debida diligencia, prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones sufridas, lo cual implica necesariamente que existan sistemas que permitan el acceso a la justicia penal a mujeres y niñas que han sido víctimas de violencia (Ver artículo 7 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará). Con respecto al juzgamiento de estos actos de violencia, la investigación que se realiza debe ser oportuna, oficiosa y debe ser exhaustiva, ya que debe agotar todos los medios legales disponibles y ser orientada a la determinación de la verdad, la captura, el enjuiciamiento y el eventual castigo de los responsables. Se deben establecer procedimientos apropiados para la recolección y el recaudo de la prueba, así como se debe asegurar la participación efectiva de la víctima (Id, Recomendación general 19, supra nota 19).  Adicionalmente, el derecho a la tutela judicial efectiva para las víctimas implica la adopción de políticas de acceso a la administración de justicia que no generen daños o sufrimientos adicionales para su bienestar físico o psicológico. (Corte Constitucional Ecuatoriana, 108-14-SEP-CC, CASO N.º 1314-10-EP, de fecha Guayaquil, 23 de julio del 2014). En el caso de violencia de género, existe, además, la obligación estatal de contar con profesionales capaces de realizar una investigación seria de los hechos, que evalúe la violencia de género conforme a los estándares internacionales señalados en la presente sentencia. Por otra parte, al aplicar la Convención de Belém do Pará, la Corte Interamericana de Derechos Humanos definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres y niñas, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. Dicho deber reforzado se basa en la doctrina del riesgo previsible y evitable, acuñado por el sistema europeo de protección de los derechos humanos, según el cual, la imputación de la responsabilidad internacional del Estado está condicionada “por el conocimiento de una situación de riesgo real e inmediato para un individuo o grupo de individuos determinado, y por la posibilidad razonable de prevenir o evitar ese riesgo” (Corte IDH, Caso de la Masacre de Pueblo Bello. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C, No.140). Un informe de ONU Mujeres y del Programa de las Naciones Unidas pare el Desarrollo (PNUD) sostiene que el Ecuador es uno de los países con más alto índice de violencia contra mujeres y niñas y que “el fenómeno de la violencia se debe en parte a la pasividad que tiene la propia población con un flagelo que está creciendo en muchos países latinoamericanos” (Informe “El Compromiso de los Estados: Planes y políticas para erradicar la violencia contra las mujeres en América Latina y el Caribe”, presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y ONU Mujeres, en colaboración con el Instituto Nacional de la Mujer de Panamá (INAMU). En este tipo penal, se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quien realizo el informe médico legal de agresión física, y en lo medular manifestó: “Con fecha 14 de Junio del año 2015 a las 14h50, realizó la experticia  médico legal de agresión física a la señora Ana Gabriela  Terán Silva, de  25 años de edad y al realizarle la entrevista a la persona afectada supo indicar que el presunto agresor Jonathan Fernando  Estrada Mora, quien es su esposo, llegó  mareado agarró un cuchillo con el cual la agredió;  y al realizarle el examen físico se encuentra una herida cortante de 1.8 centímetro dirección oblicua desde arriba hacia abajo  de la derecha a izquierda ubicada a nivel del  séptimo arco costal izquierda para externa  con dolor local,  es una herida superficial no afecta a zona profunda,  las lesiones tenía aproximadamente once horas de  evolución y son lesiones provenientes de la acción traumática con arma corto punzante que determina una enfermedad de incapacidad de trabajo de 10 días salvo complicaciones posteriores.” 8.1.1.2.- CABOS. MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, quien realizo el informe de investigaciones y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular manifestó: Pertenece actualmente a la P.J., de Milagro, realizó el reconocimiento del lugar,  donde se suscitaron los hechos siendo esto en la ciudadela Santa Rita,   así mismo  en el lugar se contactó con la señora Ana  Gabriel Silva,  quien indicó que en el interior del domicilio recibió una herida por parte de su ex conviviente, el mismo que está aquí presente, que el arma utilizada fue un arma blanca (cuchillo) que lo tomó de una sesta de ropa;  y el lugar de la detención fue en el domicilio del padre del ciudadano Jonathan Fernando  Estrada Mora, la dirección en donde se produjo la detención del ciudadano Jonathan Fernando  Estrada Mora,  fue en la ciudadela cosmopolita calles Colimes y Nobol, además se verificó en el sistema integral los antecedentes del ciudadano y se constató que tiene tres detenciones, de las cuales dos son por robo y una por tentativa de asesinato. (…); y se incorporaron copias certificadas del Informe Pericial de Reconocimiento médico y  el Informe de Investigaciones, que fueron ratificados mediante sus testimonio. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR JONATHAN FERNANDO  ESTRADA MORA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por el testimonio de la víctima y de los testimonios de terceros rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- SRA. ANA GABRIELA TERAN SILVA,  (Victima), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular  manifestó: “El 14 de junio del 2015, en  horas de la madrugada,  yo estaba en mi cuarto descansando cuando llegó el señor  Jonathan Fernando  Estrada Mora, en eso me levanto y veo que  él coge el cuchillo y me agrede, él tomó el cuchillo de una canasta que estaba cerca y en la casa estaba solo yo con mis hijos, uno tiene 10, el otro 6 años y el ultimo tiene 2 años,  ese días me ocasionó una herida, y cuando me vio herida botó el cuchillo y se fue corriendo, mi casa está ubicada en la ciudadela Santa Rita de este cantón  Milagro y cuando lo detuvieron al señor Jonathan Fernando  Estrada Mora,  lo detuvieron en la casa de sus padres, y esta es la primera vez que él me agredía así de esta manera.  (…);”. 8.2.1.1.- CABOP. DANIEL ENRIQUE PEÑAFIEL MURILLO, quien realizó la detención del procesado y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular dijo: “En circunstancia que me encontraba por mi sector de responsabilidad se me acercó el señor Julio Terán, padre de la señora Ana Gabriela Terán Silva,  quien nos indicó que había  apuñaleado a su hija, por lo que avanzamos hasta el hogar del agresor con el padre de la víctima y se procede a la detención del señor Jonathan Fernando  Estrada Mora fue en la ciudadela cosmopolita, calles Colines y Nobol, de esta ciudad de Milagro, la detención se la realizo el 14 de Junio del 2015 a las 05h30,  y la víctima llegó  después al domicilio del ex conviviente;  en el momento de la detención el procesado nunca puso resistencia,   por el contrario colaboró.”.  8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la integridad física, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la señora  Ana Gabriela Terán Silva.-, de 26 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Dra. Doina Elisabeta Loga, perito que indicó que realizó el informe médico legal, a la víctima - Ana Gabriela Terán Silva- de 26 años de edad, el día 14 de Junio del 2015, las 14h00; quien le refirió que  llegó mareado su ex conviviente Jonathan Fernando Estrada Mora, y tomó un cuchillo y la agredió, que al examen externó la víctima presentaba una herida cortante a la altura del séptimo intercostal derecho, lesión traumática causada por arma cortopunzante, herida superficial que le diagnosticó 10 días de reposo o incapacidad laboral; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la integridad física en el ámbito familiar; en ese orden de ideas, a fin de establecer el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”; esto es, la atribución del resultado, de aquella conducta constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “lesionar o herir”,  mediante la “violencia”, entendidas éstas como el despliegue de fuerza eminentemente física y coacción moral; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: La víctima señora  Ana Gabriela Terán Silva, quien indicó que  “llegó a su domicilio el señor Jonathan Fernando Estrada Mora, quien era su conviviente, y que cogió un cuchillo que estaba en una canasta y la hirió cerca del abdomen, que una vez que la vio herido él se asustó y se fue,  y, que ese día estaban peleados”;  concordante con lo que manifestó en su testimonio el agente aprehensor Cabo de Policía Daniel Enrique Peñafiel Murillo, quien  tuvo el primer contacto directo tanto con la señora Ana Gabriela Terán Silva, luego de que realizó la detención del ciudadano procesado Jonathan Fernando Estrada Mora, en las calles Colines y Nobol, en la ciudadela Cosmopolita, casa del padre del procesado, luego de que el padre de la víctima pidió ayuda a los agentes de policía y dio a conocer el hecho ilícito de violencia física cometido en contra de su hija Ana Gabriela Terán Silva, por parte de Jonathan Fernando Estrada Moran, conviviente de la referida víctima; con lo que SE ENCUENTRA COMPROBADA TANTO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO  JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORAN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES INDICIOS QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO;  sumado a ello lo manifestado por el testimonio del propio procesado Jonathan Fernando Estrada Moran, el mismo  que sirve como medio de defensa,  quien indicó “que él no toma o ingiere licor seguido, por lo que no sabe que le pasó ese día, presume que el pusieron alguna droga en el alcohol que le hizo perder el control y la consciencia; sin embargo él ama a su esposa, y que la presente fecha ellos se han reconciliando y que están juntos, por sus hijos”;   por lo tanto, lo esgrimido o alegado en su testimonio, no se probó conforme a Derecho, LO CUAL NO DESVIRTUÓ, DESACREDITÓ, DESVANECIÓ O ENERVÓ LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable.  Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena.  En definitiva, DE LO ANALIZADO SE INFIERE QUE EL REFERIDO ACUSADO HA ACTUADO EN EVIDENTE EJERCICIO DE SUS DECISIONES DE VOLUNTAD Y CONCIENCIA PARA ESTE FIN; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN DEBER POSITIVO DE PROTECCIÓN, CUIDADO Y SEGURIDAD, DERIVADO DE LA INSTITUCIÓN DE LA FAMILIA,  AL EXISTIR UNA RELACIÓN ENTRE LA VÍCTIMA Y EL VICTIMARIO, DADO QUE EL SUJETO PASIVO DE LA INFRACCIÓN ES CONVIVIENTE  DEL SUJETO ACTIVO DE LA INFRACCIÓN; EN ESTE SENTIDO EL DERECHO PENAL ESPERA DEL ESPOSO, COMO OBLIGADO ESPECIAL QUE ÉL ES, QUE CUMPLA SU DEBER DE MANTENER LIBRE DE LESIONES, EL MUNDO COMÚN CREADO CON SU MUJER; en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INTEGRIDAD FISICA, DE LA VÍCTIMA SEÑORA ANA GABRIELA TERAN SILVA.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE VIOLCIA FISICA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 152 No. 2 y ART. 156  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD;  y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado; consecuentemente el procesado ahora sentenciado JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO,  en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, en calidad de autor directo, del delito de violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar,  tipificado  en el Art.  156  y reprimido con el Art. 152 numeral 2 ambos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral reservada, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, ecuatoriano, 24 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil casado, domiciliado en la Cdla. Cosmopolita  del cantón Milagro, provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar,  tipificado  en el Art.  156  y reprimido con el Art. 152 numeral 2 ambos del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente Sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS MESES Y VEINTE DIAS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y,  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6  y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Edison Patricio Daquilema Quishpi, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima señora Ana Gabriela Terán Silva, se dispone su rehabilitación, orientada a su recuperación, a través de un tratamiento psicológico por el daño sufrido, para lo cual se deberá oficiar a las instituciones estatales especializadas en víctimas de violencia física intrafamiliar,  para dar cumplimiento a la misma; en atención además a la Convención de Belém do Pará, que prevé “un deber de protección estatal reforzado”, basado en la doctrina del riesgo previsible y evitable; en igual sentido, como reparación material, considerando el daño y dolor sufrido por la víctima, los mismos que fueron descritos por todos los testimonios de cargo, principalmente por la Dra. Doina Loga, así como los gastos médicos y otros gastos razonables para su rehabilitación, tales como: movilización, medicamentos, etc., teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general año 2015 ($354,00); multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito (seis meses); se dispone el pago de $2.124,00 (dos mil ciento veinticuatro dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-