EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03670
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de  septiembre del 2017 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 
Partes procesales presentes
Ab. Gabriela lima, defensoría pública Zambrano paz kelvin Leonardo, fiscal Dr.  Fernando Bonoso León 
Defensa  menciona los requisitos a los que se han dado cumplimiento para acceder a la suspensión condicional, pena no supera los 5 años, presenta certificado de antecedentes penales y certificado del sistema Satje, presenta certificados de que sus padres no tienen causas pendientes,  presenta certificado de trabajo de compañía de publicidad, certificados de honorabilidad, adjunta notariado la reparación integral con el menor, no es delito sexual ni de violencia contra la mujer, declaración juramentada de domicilio, y la planilla de servicios básicos, solicita se imponga  las condiciones del artículo.  631 COIP
Fiscal: se considera que se cumplen con los requisitos del artículo.  630 del coip es culpo sobre y se ha reparado el daño no tiene objeción a que se suspenda la pena. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Revisada la documentación se cumplen los requisitos determinados en el artículo 630 del COIP se concede la suspensión condicional de la pena de 60 días se le impone la condición de no tener instrucción fiscal por nuevo delito , la reparación de los daños consta con el acuerdo extrajudicial. Si incumple se dispondrá la ejecución de la pena. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto,                                          -----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ