EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03670
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de agosto del 2017 Hora: 21H10
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Darwin Muñoz Mora 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado:
Casilla judicial: 
Procesado: Zambrano Paz Kelvin Leonardo
Abogado defensor: María José Miraba Andrade, Defensora pública
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

Llergo a conocimiento el parte No.9993 como resultado hubo daños materiales y una persona lesionada de 4 a 8 días, un menor de edad de iniciales PUJI, resuelve dar inicio contra Zambrano Paz Kelvin Leonardo, por dichas lesiones por el art. 379 en concordancia con el art. 152#1 del COIP, solicita el inicio de la etapa de instrucción y se lleve por procedimiento directo, solicita se ordene la presentación periódica y la prohibición de salida del país, cabe recalcar que tampoco tiene licencia de conducir, no hay medidas reales por no encontrarse el vehículo.   



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

La defensa no puede oponerse a esta instrucción fiscal, solicita la libertad por no solicitarse la medida de prisión preventiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Estamos dentro de las 24 horas y la detención es legal ya que se le ha leído sus derechos, el señor fiscal ha resuelto iniciar instrucción fiscal por el art. 379 en concordancia con el art. 152#1 queda notificado de este inicio de instrucción con esta formulación de cargos, se dispone prohibición del país periódica y presentación periódica ante la fiscalía por cada 5 días, por ser procedimiento directo se convoca a las parte a la audiencia de procedimiento directo para el día 4 de septiembre del 2017, a las 14h30 de la unidad Judicial Penal norte de Guayaquil, ubicado en Albán Borja con su defensor particular o defensor público de no comparecer se ordenará su detención. Se dispone la libertad de Kelvin oficiarse a la ATM para su cumplimiento.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA