VISTOS: El 25 de agosto del 2017, a las 21h10, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el  24  de agosto  del 2017, a las  22h15, en  la  Calle 23 B NE y Calle 8vo. Callejón 23A NE ( Vergeles), audiencia  en la cual  el  Dr. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos  en contra de  Kelvin Leonardo Zambrano Paz,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 1   del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía,  ordenado contra el antes mencionado procesado, la medida cautelar de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 1º  y Art. 152, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: La Fiscalía va a presentar un accidente de tránsito, tipo roce,  el  mismo que sucedió el 24 de agosto del 2017, aproximadamente a las 22h15,  en las calles 23 y Callejón Octavo, que se da  en circunstancias que una tricimoto que ya no se encontraba en el lugar del accidente, conducido por el señor Zambrano Paz Kelvin Leonardo, el mismo que no tenía licencia de conducir, circulaba por el carril izquierdo, antes de llegar a la intersección conformada por el Callejón Octavo, rozó su parte lateral izquierda tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior de la tricimoto de placas ll652G, que era conducido por una menor de edad de las iniciales ZAJV. Producto de este accidente, resultó lesionado un menor que iba en calidad de acompañante del conductor de la tricimoto, al mismo que después de practicarle el reconocimiento médico legal, se le determinó que tenía lesiones que le daban un tiempo de recuperación  física de cuatro a ocho días.  Conforme a lo determinado en el Art.  604, No. 4,  literal d) del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía con la defensa del ciudadano procesado ha llegado a acuerdos probatorios  con relación al informe de reconocimiento médico legal practicado al menor de iniciales PUJI, por la Dra. Marìa Dolores Naranjo; al informe técnico de avalúo de daños materiales de la motocicleta  de placas ll652G; y del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00009988, realizado por el agente civil Jonathan Bajaña Goya. Solicito que se tenga como prueba documental, el parte policial de accidente de tránsito, el informe médico legal, el informe de daños materiales y el informe técnico investigativo. b) La Abg. Gabriela Lima Narváez, Defensora Pública, en representación del procesado, manifestó principalmente:  El día 24 de agosto  del 2017, aproximadamente a las 22h15, el señor Zambrano Paz Kelvin Leonardo, circulaba por la Calle 23B  NE en sentido oeste este y antes  de llegar a la intersección formada  por la calle Octavo Callejón 23A NE, la señorita  que conducía el vehículo de placas ll652G,  Jamilex Zambrano  Aguilera,  invade el carril por donde conducía el señor Kelvin Zambrano Paz, ocasionando el roce positivo y las posteriores lesiones del  señor  Jordán Pincay.  Estoy de acuerdo con respecto a lo manifestado por la señora representante de la Fiscalía, esto es,  los acuerdos probatorios respecto del parte policial, el informe médico y el de avalúo  de daños materiales. c) El testimonio de Jordán Israel Pincay Uriña, quien estuvo acompañado de su señora madre Nancy Uriña Vinces,  quien a las preguntas de la Fiscalía contestó en lo principal, que diga cómo fue el accidente de tránsito?  R: Cogí la moto en Mi Comisariato, en los Vergeles, todo iba bien, la moto iba suave, despacio, normal, yo iba atrás de él, lado izquierdo, por un parque sentí que una moto rebasó al señor que iba conduciendo, en sentido contrario venía la otro moto. El señor  de la moto en que yo iba frenó,  yo quedé inconsciente  P: Sabe el nombre del conductor de la moto? R: El señor que está presente. P: En qué parte les impactó? R: No recuerdo.  P: Qué otras personas se encontraban? R: Tres personas más estaban en la moto, una mujer y dos hombres. P: Qué ocurrió luego del accidente? R:  Me bajé, caminé a mi casa.  P: Quién le ayudó después del accidente? R: Mi papà y mi mamá. P: Qué color era la motocicleta en la que usted se encontraba de pasajero?  R: No sé porque era de noche. P: A qué hora fue el accidente? R: Cogí la moto como a las diez de la noche. P: Recuerda el día en que ocurrió el accidente? R: Fue el jueves 24 de agosto.  A la pregunta del suscrito juez, de que explique lo de rebasar la otro moto? R: Fue  que rozó la moto de él.   A las preguntas de la defensora del procesado, contestó principalmente, que diga  si la señorita Jamilex Zambrano  Aguilera, le prestó algún tipo de colaboración después del accidente? R: No. P: El señor Kelvin Zambrano Paz, colaboró con usted para gastos médicos después del accidente? R: Sí, con cien  dólares. P: Usted dijo que la motocicleta de la señorita Jamilex  Zambrano,   rebasó a otro vehículo  que se encontraba en la vía? R: Me expresé mal,  fue un roce de frente. P: Podría indicar  si la motocicleta de la señorita  Jamilex  Zambrano, invade el carril contrario, a eso se refiere?: R: Sí.  A la pregunta de la Fiscal de cómo  observó  usted que invadió carril si  estaba en la parte de atrás? R: Porque venía con un amigo  y me dijo eso, no observé sino que me contaron. d) El testimonio del agente investigador Marcos  Eusebio Troncoso Ferrín, el mismo que a las preguntas de la Fiscal contestó principalmente, que diga cuál es el accidente que usted investigó? R: Es un roce positivo. P: Recuerda cuando ocurrió el accidente? R:  El 24 de agosto del 2017, a las 22h15. P: Cuándo concurrió al lugar del accidente?. R: Posterior al accidente de tránsito. P:  Encontró algún tipo de vestigio?. R: Ninguno. P: Cuáles son los participantes? R: El participante 1 es el señor Kelvin Zambrano Paz, el participante 2, la menor Jamilex Zambrano Aguilera. P: Qué móvil conducía el participante 1. R: La motocicleta de placas AB450A, y el móvil 2 es  el ll652G. P: Indique  existía algún tipo de señalización en el lugar del accidente? R: Señales de información, de sentido de la vía. P:  Cuál es el sentido de la vía? R: Oeste-este  y viceversa. P:   A qué  refiere viceversa? R: Que se puede circular  en un sentido como en el   otro sentido, doble sentido. P: Indique  cuál fue  la dinámica del accidente? R: El participante 1, señor  Kelvin Zambrano Paz, circulaba por la calle 23, sentido oeste-este y al llegar  a la altura del 8vo. Callejón 23 A, roza su parte lateral izquierda con la parte lateral izquierda  del móvil 2, que circulaba en sentido este-oeste. P: Cúal es el ancho de la calle? R: Catorce metros. P: La zona de impacto? R:  Casi a la mitad de la vía,  a 5 metros del bordillo de la acera sur de la 23 y a doce metros de la prolongación del callejón  23A. P: El participante 1, porqué carril iba? R: Carril izquierdo. P: Y el participante 2? R: Carril izquierdo también. P: Cuál fue la causa basal de accidente? R: El participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía. P: Se determinó quién fue el que rozó? R: En base al parte de novedades, a la circulación de los vehículos, el participante 1. P: Existe alguna causa concurrente? R: No, infracciones accesorias sí hay, que ninguno de los dos participantes tienen licencia de conducir.  P: Si no tiene licencia, tiene pericia para  conducir? R: No. A las preguntas de la defensora del procesado, contestó en lo principal, que diga si tomó entrevistas a las personas que hayan presenciado el accidente? R: No, no estuve al momento del accidente. P: Posterior al accidente tomó entrevistas a las personas que hayan presenciado el accidente? .R: No. P: Usted se entrevistó con la señorita Jaimlex Zambrano Aguilera?  R: No, porque no posee licencia de conducción, ni está registrada en el sistema de licencias. P: Se entrevistó con el señor Jordán Pincay Uriña o con su representante legal ? R: No, ni tampoco se acercaron a la oficina de investigación. P: Acudió al lugar de los hechos? R: Sí. P: Cuántos metros de ancho tiene la calle 23 B NE? R: Catorce metros, aproximadamente. P: Son siete metros para una vía y siete metros para  el otro sentido de la vía? R: Le explico la amplitud de la vía. P: Puede indicar la zona de rozamiento? R: Tal como está en el gráfico que se realizó en el informe investigativo. P:  Es decir, que el punto del accidente queda dentro de los siete metros del carril derecho  de la calle 23 B NE, en dirección oeste-este, por donde circulaba el vehículo conducido por  Kelvin Zambrano paz? R: Con relación a la zona del accidente, el redactor del parte policial es el que  describió la zona de impacto y posterior me acerqué a la zona de impacto. P: Menciona en su gráfico que la  zona de rozamiento ocurrió a cinco metros  del bordillo de la acera, es correcto esto? R: Así está.  P: Quiere decir que la señorita Jamilex Zambrano, invade carril? R: No puedo decir que ha invadido carril. P: Cuántos sentidos tiene la calle 23 B NE? R: Oeste- este y este-oeste. P: Cuántos vehículos ingresan en dicha vía? R:  Son dos carriles por cada sentido. P: Porqué usted determinó  como causa basal que el participante 1 conducía no atento a las  condiciones del tráfico? R: Esto se fundamentó en el parte policial y en lo que señalaban los daños.  e)  El testimonio del procesado, quien  a las preguntas de su defensora,  manifestó principalmente, que diga  cuáles fueron las circunstancias del  accidente? R: Yo venía en sentido oeste-este, en mi carril, a una velocidad limitada, venía despacio, venía una chica  queriendo rebasar a otra moto, me abro todo a mi carril derecho y ella invadió todo el carril, a lo que rebasa la otra moto, me impacta, me roza, en ese momento, yo planto, hubo un herido que es el señor Jordan, yo fui quien le  prestó los primeros auxilios, a pesar de no ser el culpable me quedé en el sitio del choque, la chica se fue. P: Si en la vía por la que circulaba la señorita Jaimlex Zambrano Aguilera, había otro vehículo en dicha vía? R: O sea, otra tricimoto que ella quería rebasar, a parte de los carros que estaban estacionados del lado derecho  del carril de ella. P: Cuántos metros aproximadamente tiene esa vía? R: Unos siete metros. P: Es fácil rebasar por esa vía? R: No, porque es muy angosta. P: Usted colaboró con el señor Jordán Pincay Uriña? R:   Todo el rato estuve con él, económicamente colaboré  con los remedios. A las preguntas de la Fiscal, contestó en lo principal, que indique  desde qué tiempo viene conduciendo tricimoto? R: Solo mis días libres o apenas salgo del trabajo. P: O sea usted prestaba un servicio público? R: Sí. P: Asistió a una escuela de conducción? R:No. P: A qué velocidad iba cuando ocurrió el accidente? R: De treinta a cuarenta. P: En qué lado de la tricimoto recibió el impacto?  R: Del lado izquierdo. P: Una vez que ocurrió el accidente, qué acciones tomó usted?  R: Siempre estuve con la víctima, a  pesar que no fuí culpable. f) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal:  En esta audiencia,  se  ha podido comprobar la  materialidad de la infracción,  con el reconocimiento médico legal realizado al menor de las iniciales PUJI, que fue la persona que sufrió las lesiones en este accidente de tránsito, según se ha demostrado con el  informe  de  la Dra. María Dolores Naranjo, quien le practicó el reconocimiento médico a quien le determinó un tiempo de incapacidad física para su trabajo  de cuatro a ocho días y el con el informe técnico de avalúo    de daños materiales de la motocicleta de placas ll652-G.  En cuanto a la responsabilidad del procesado, se  escuchó el testimonio del  menor que resultó lesionado, quien reconoció plenamente  al  ciudadano  Kelvin Leonardo Zambrano Paz,  como la persona que conducía la tricimoto en la que él iba en calidad de pasajero. Y ha comparecido a rendir testimonio el agente que realizó el informe técnico investigativo, Marcos Troncoso, quien identificó  como participante 1 al señor   Kelvin Zambrano Paz,  conductor de la tricimoto AB450A, quien abandonó el lugar del accidente, posteriormente se pudo determinar su placa, y la participante 2, la menor de iniciales JBZA, conductora de la motocicleta ll652G, indicando que la causa  basal es que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, por lo cual se origina el accidente, manifestando que se determinó una infracción accesoria para los participantes  ya que ninguno de los dos tenía licencia de conducir.  Se ha podido determinar que el procesado a más de no tener licencia de conducir se encontraba transportando pasajeros, es decir, que puso en riesgo no sólo su seguridad, sino la seguridad  de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Con respecto a la menor, se encuentra investigada como adolescente infractora, pero en el caso que nos ocupa se ha podido demostrar que  el ciudadano Zambrano Paz Kelvin,  fue también la persona que infringió el deber objetivo de cuidado al conducir una tricimoto sin estar acreditado para conducir un vehículo, accidente que se produce por un roce en el que no tomaron las debidas precauciones ninguno de los ciudadanos conductores. Por lo tanto, considero que el señor  Kelvin Leonardo Zambrano Paz, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía, sin la prudencia que le obliga el Reglamento en el Art. 271, infringiendo lo que establece el Art. 270 del mismo Reglamento, y lo acuso  en calidad de autor directo por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 379, primer inciso  en concordancia con el Art. 152, No. 1  del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante No. 2 del Art. 374 del  mismo Código, solicitando se le imponga la pena, la multa y se tenga como reparación integral el acuerdo extrajudicial llegado con la víctima. Por su parte,  la defensora del procesado manifestó principalmente:  En esta audiencia,  el agente investigador, claramente indicó que la calle 23B NE, tiene un ancho de catorce metros y que el accidente de tránsito, roce positivo, se suscitó a cinco metros  de la acera sur de la calle 23B NE, esto quiere decir que el accidente  ocurrió en la vía  por la que circulaba el señor Kelvin Zambrano Paz, así como lo indicado por el señor Jordán Pincay Uriña, que la señorita Jamilex Zambrano Aguilera, intentó rebasar a un vehículo que se encontraba en la vía  por donde ella circulaba, lo cual fue ratificado por el señor Kelvin Zambrano Paz, y por el  acuerdo probatorio que se llegó del parte policial, en donde claramente en el gráfico se puede constar que existe  un vehículo que está obstruyendo la vía por donde circulaba la señorita Jaimlex  Zambrano, es más, en dicho parte, en la entrevista rendida por la misma, ella indica que se dirigía  a dejar pasajeros hacia la principal, del lado derecho se encontraba otra tricimoto, la cual no permitía el paso, es decir,  que había un vehículo obstruyendo la vía  por donde  ella circulaba, por lo tanto, es obvio que ella tuvo que invadir carril para rebasar a dicho automotor, ocasionando el roce positivo con el vehículo conducido por el señor Kelvin Zambrano Paz. Si bien está probada la existencia de la infracción porque  las lesiones existieron, lo que está en discusión es la responsabilidad del señor Kelvin Zambrano Paz, que si bien estuvo en el lugar de los hechos, él no ocasionó el roce positivo que determinaron las lesiones de Jordan  Pincay Uriña, tanto  más la buena voluntad de mi defendido, quien pese a que  no  ha tenido  la responsabilidad, él  ha asumido gastos médicos por humanidad con el señor Pincay Uriña, habiendo llegado a un acuerdo extrajudicial.  El agente investigador ha indicado que  la única base para poder establecer la causa basal, ha sido el parte  de aprehensión, porque no ha realizado entrevista  a alguna persona. Por lo tanto, aplicando la duda  razonable, solicito se ratifique el estado de inocencia de Kelvin Zambrano Paz. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía,  como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009988,   suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Jonathan Geovanny Bajaña Goya, que fue objeto de acuerdo probatorio, quien en las circunstancias del hecho relata  que  la tricimoto que no se encontraba en el lugar del accidente, de placas no identificadas, conducida por Zambrano Paz Kelvin Leonardo, el mismo que no tiene licencia de conducir, circulaba por la calle 23B NE, sentido oeste-este, carril  izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por  la calle 8vo. Callejón 23A NE, por razones no determinadas rozaron sus partes lateral izquierda tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior de la tricimoto Pegasso, color negro de placas ll652G, conducido por la menor de edad Zambrano Aguilera Jamilex Berenice, la misma que no tiene licencia de conducir, quien circulaba por la calle 23B NE, sentido este-oeste, carril izquierdo. Producto del accidente resultó con lesiones  el menor Pincay Uriña Jordán, que viajaba en la tricimoto AB450A.  b)  El informe médico legal practicado al menor de edad Jordán Israel Pincay Uriña, objeto de acuerdo probatorio,  practicado por la Dra. María Dolores Naranjo, Médico Legista de la ATM,  quien le determinó policontusiones, más herida suturada a nivel frontal y  una incapacidad  de cuatro a ocho días. c) El informe técnico pericial de daños materiales y avalúo de la motocicleta-paseo de placas HN227R,  que fue objeto de acuerdo probatorio, suscrito por el perito avaluador de la OIAT- CTE, Roberto Triviño Carpio,   quien determinó como punto de impacto la parte lateral derecha y un avalúo de  cincuenta dólares.  d) El  testimonio del agente investigador Marcos Troncoso Ferrín, que suscribe el informe técnico investigativo, en el que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, por lo cual se origina el accidente.  QUINTO: a) El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. c)  El Art. 125 del mismo Reglamento, establece:  “ Ninguna persona podrá conducir vehículos a motor  dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito…”d) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto,  concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que  Kelvin Leonardo Zambrano paz,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos,  infringió el deber objetivo de cuidado,  al no hacerlo atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía por lo cual se originó el accidente,  no considerándose que se haya probado lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Kelvin Leonardo Zambrano Paz, en calidad de autor,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los  Arts. 379, inciso 1º y 152 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que  aplicación además de la circunstancia agravante No. 2 del Art. 374 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de sesenta días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores y a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.  Téngase como reparación integral el acuerdo extrajudicial notariado suscrito por Nancy Betzayda Uriña Vinces, en calidad de madre del menor lesionado ( víctima)  y el procesado Kelvin Leonardo Zambrano Paz, que consta de autos,  por el cual la madre de la víctima manifiesta que   nada tiene que reclamar  en el presente o futuro.  Hágase conocer de esta sentencia a  la Autoridad de Tránsito Municipal para los fines pertinentes. Con costas. Por cuanto el sentenciado  pidió la suspensión condicional de la pena, se fija el próximo día  15 de septiembre del 2017, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial, a fin de que tenga lugar la audiencia solicitada . Agréguese el escrito presentado por Elminson Rodolfo Zambrano Aguilera y proveyendo el mismo, devuélvase el vehículo de placas ll652G, marca Pegaso, previa presentación de documento original que pruebe su propiedad.  Notifíquese y cúmplase.-