VISTOS: Los suscritos jueces provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas integrada por los jueces Abg. José Poveda Araus en calidad de ponente; Abg. Manuel Torres Soto y Abg. Martina Aguilera Romero, en reemplazo mediante sorteo por el Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de nulidad y apelación que oportunamente dedujera el ciudadano hoy procesado Rubén Darío Calderón García, a la sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón de Guayaquil, con fecha 02 de agosto del 2016, en la que se lo sanciona como Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 340 y 341 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, en la que se le impuso la pena de CINCO Años DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo la Sala hace las siguientes consideraciones. PRIMERO.-COMPETENCIA: En consideración a que mediante resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por éste órgano de la Función Judicial; y, por cuanto el Art. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en ésta Provincia; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la instancia del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución que manifiesta: “..El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes Garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. Esta Sala acepta a trámite del recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía Constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD.- En sustanciación del recurso, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el 23 de enero del 2017 (foja 28) del cuaderno de instancia, para el día 25 de enero del 2017 a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 330 y 343 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 336 y 345 de la referida norma. Instalada la misma, este Tribunal de Alzada provino a conocer y resolver el recurso interpuesto en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto por el recurrente RUBÉN DARÍO CALDERÓN GARCÍA, quien a través de su Abg. Juan Carlos Hill Piedra, defensor público en su exposición y replica manifestó (resumen)“… Gracias señores jueces, efectivamente el recurso de nulidad presentado por mi cliente Rubén Darío Calderón García, a quien represento lo fundamento en lo basado en el art. 330 del CPP, en los siguiente, se puede observar la sentencia del tribunal inferior y las inconsistencias que argumentare, se violentó la seguridad establecida en el art.82 de la constitución, lo que determina el art. 77 numeral 7 literal a) esto es, informar al procesado de todo el proceso, esto en concordancia 277 del CPP que se dio debió ser citado en legal y debida forma, en su domicilio, no en otro lugar, él siempre ha vivido en Manta, que la calle Sedalana es en Guayaquil, nunca le llego ninguna notificación, así mismo la garantías del debido proceso establecidas en el art. 76 numeral 7 literal l, la falta de motivación de esta sentencia, en su considerando décimo cuarto en adelante las inconsistencias, ya que el décimo quinto simplemente define los artículos respectivos a más de que solo se  argumentan tratadistas que definen lo que es el uso doloso de documento, en el numeral décimo cuarto primero habla de una supuesta materialidad, cuando comenzó la denuncia hablando de una estafa de otro sujeto que no es mi defendido, de la otra casa que no es mi defendido, con sujetos diferentes, hechos diferentes, solo porque se conocían, este tribunal dice que existe materialidad para un supuesto delito de uso doloso de documento privado, la supuesta cedula de mi defendido en poder de otra persona que no conoció, porque la escritura de compraventa no está en fuego, no se ha definido cual es documento falso quien lo falseo y quien lo utilizó, porque mi defendido negó todo esto, se base en el testimonio del sargento Juan Pablo Bonilla Bonilla, dijo que no pudo hacerlo porque nunca encontraron eso ahí, es decir que eficacia puede tener de un documento que nunca se hizo la pericia, antes de pasar a una supuesta materialidad le queda simplemente la escritura pública que si existe ante una  notaría, pero esto no está en fuego, que es lo que se ha falseado eso no se ha podido comprobar, solicito que se declare la nulidad de esa audiencia y se rectifique la sentencia venida en grado. RÉPLICA: La fiscalía manifestó que únicamente se ha garantizado su defensa porque incorporaron un defensor público en la audiencia, porque no daban con su paradero y notificaron a la defensoría, esto no es parte del trabajo, la defensoría pública de estar buscar a personas que no conoce por lo tanto no es legal lo que dice la fiscalía en este proceso, ya en la etapa de juicio es que se presentan lo escritos, no existía el nexo causal para la supuesta materialidad que la fiscalía imputa al procesado- II) En continuidad con la fundamentación del recurso de nulidad se le concedió la palabra al Abg. Marco Ordeñana, en representación de la Fiscalía General del Estado, en su exposición de los hechos manifestó “…Señores jueces, habiendo escuchado la intervención del abogado de la defensa del sentenciado, sustenta su recurso de nulidad a una supuesta violación de tramite establecida en el art. 330 del CPP, asegura que se ha violado la seguridad jurídica que ha habido falta de notificación y que hay violación al debido proceso y a la falta de motivación, la seguridad jurídica es un aspecto constitucional que corresponde al órgano jurisdiccional, su conducta fue juzgada en un proceso justo, tanto es así que él tuvo un defensor particular que asumió su defensa hasta el final, existe una disposición en el anterior CPP que dice que cuando la fiscalía ha agotado todos los medios para citar a la persona asume la defensa, la fiscalía agoto todos los recurso para citar consecuentemente no se ha violentado el debido proceso, tuvo acceso al expediente, presentó sus testigos rindió su testimonio se realizaron todos los actos inherentes a su defensa y por lo tanto cumplió con la seguridad jurídica, en cuanto a la falta de motivación, parece que la defensa está dirigida a fundamentar recurso de apelación, eso debe ser materia de discusión en la fundamentación del recurso de apelación, el considerando décimo cuarto el Tribunal hace una extensa valoración en relación a la teoría del caso de la defensa de la fiscalía, es decir hace un profundo análisis en cuanto a la participación del justiciero, el fallo cumple con los requisitos, no existe violación al trámite, solicito se sirva denegar el recurso de nulidad.- III)  En continuidad con la fundamentación del recurso de nulidad se le concedió la palabra al Abg. Alberto Nicanor Merchán Lazo, en representación del acusador particular Nelson Efrain Cruz Lozano, en su exposición manifestó (resumen) “…Señores jueces, la sentencia fue emitida de conformidad 340 y 341 del código penal vigente a la fecha de la infracción y con estricto apego a lo establecido en el art. 76 numeral 7 literal l de la constitución,  es decir que la misma que encuentra debidamente motivada puesto que han sido enunciados los fundamentos jurídicos en que se funda, ha cumplido garantizando las normas del debido proceso así como los principios de publicidad, concentración, oralidad, inmediación, base del sistema acusatorio legal, acatando las garantías básicas establecidas en los arts. 76 y 77 de la constitución así mismo arts. 79, 83, 85, 86, 87,88, 89 y 250 y 252 del código adjetivo penal, la jurisdicción y competencia que el tribunal tenía sobre la presente causa se fundamenta en el art 17 numeral 5 del código de procedimiento penal ay radicada su competencia en lo establecido en el art 21 numeral 1 y 28 y art. 146, 230, 222, 21 número 1 del COFJ, por lo tanto los miembros del tribunal eran competentes, los jueces del tribunal dictan sentencia en contra como responsable del delito 340 y 341 del código penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, con estos antecedentes y está demostrado que los jueces del tribunal actuaron de conformidad a lo que establece la constitución y no ha habido vicio de procedimiento, de conforme lo establece el art.  345 del código de procedimiento penal,  solicito sea denegado el recurso de nulidad.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA DEL RECURSO DE NULIDAD.- I) La Constitución como Ley  superior y  de aplicación obligatoria refiere que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos contenidos en ella, fieles a ese precepto, es indudable e inevitable la observancia de los derechos contenidos en ella como la Seguridad Jurídica, el debido proceso, la tutela judicial efectiva,  entre otros, que de no aplicarlos involucran una vulneración de aquellos. Consecuentemente la doctrina establece que “…Las nulidades dentro de un proceso penal cumplen, tal como fue expresado, una garantía vinculada con el debido proceso, pero, al mismo tiempo, aseguran el derecho de defensa en juicio de todas las partes que intervienen en el mismo y fijan pautas confiables para que los pronunciamientos del juzgador….consiste en privar de eficacia a un acto procesal como consecuencia de hallarse impedido de producir los efectos previstos por la ley, al alojar en alguno de sus elementos un vicio que lo desnaturaliza…”. Valentín Lorences y María Inés Tornabene. II) Las alegaciones vertidas a efectos de acreditar nulidades procesales, estriban en falta de notificación al momento de formular cargos, al respecto, la norma del art. 217 inciso último, que en su parte pertinente dice, “ no impedirá la realización de la audiencia el desconocimiento respecto del lugar o domicilio en que deba notificarse a la persona o personas contra quienes se vaya a formular imputación, y en todo caso la audiencia se desarrollara con la intervención del defensor público, para asegurar el derecho a la defensa..”. En el mismo sentido el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, establece:”… Art. 330.- Causas de nulidad.- Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos:1. Cuando el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia;2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa, esta SALA considera que no existe causal de nulidad que declarar, que no se ha afectado de ninguna manera al debido proceso y al derecho al ejercicio de la defensa. Respecto a la falta de motivación, en Resolución No. 0115-2011-1SP, Juicio No. 0128-2010.señala “…Toda sentencia  debe ser motivada, esto es contener las razones o fundamentos (argumentos) de hecho y de derecho en que el juzgador se apoya para llegar a la conclusión, con la finalidad de suministrar garantía y excluir lo arbitrario. Respecto a los hechos debe contener las razones que conlleven a una conclusión afirmativa o negativa sobre la existencia de los episodios de la vida real, para lo cual deben emplear las pruebas incorporadas al proceso, mencionándolas a la valoración crítica y luego debe consignar las conclusiones de hecho a las que llegue, encuadrándolos en la norma jurídica, y esta exigencia atañe a la fundamentación en derecho, debiendo correlacionar de manera lógica los argumentos…”. La Sala observa que el auto recurrido, contiene los requisitos exigidos por la Corte Constitucional, siendo estos lógica, razonabilidad y comprensibilidad, mismos que se observan plasmados en la decisión que este recurso ataca, por lo expuesto, esta Sala por unanimidad, RECHAZA el recurso interpuesto. SEXTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En continuidad con la audiencia de fundamentación del recurso se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación en primer lugar se procedió a escuchar al recurrente RUBÉN DARÍO CALDERÓN GARCÍA, quien a través de su Abg. Juan Carlos Hill Piedra, defensor público en su exposición y replica manifestó (resumen)“…Gracias, en fase de la audiencia el recurso de apelación interpuesto, de la sentencia que dictó el tribunal  en contra de mi defendido como autor art 340 y 341 con una pena de 5 años, por unos hechos ocurrido el 14 de agosto del 2012 en que se dice que ha comparecido ante una notaría en Cantón Palestina a otorgar una escritura de un bien inmueble y que se encuentra ubicado en la urbanización  tornero tres en la vía a Samborondón, sin embargo se ha comparecido a esa notaria con un poder a su favor otorgado por otro notario y que resulta que esta persona es un comprador de buena fe acusador particular ha sido estafado por los valores de esa venta y que mi defendido nunca ha cogido dinero por ello, que ocurrió en la audiencia, el art 143 del CPP de este época da al testimonio del acusado todo el valor de prueba que no le da al testimonio del ofendido, con una insuficiencia probatoria, no consta que haya en el juicio pericia caligráfica que determine que mi defendido haya suscrito en persona dicho poder como tampoco el test del perito documentológica que se haya presentado por el perito  Juan Pablo Bonilla Bonilla que nunca  terminó de hacer su pericia porque en la notaría no existe no puede ser prueba de nada, ha dicho en su testimonio que presentarse que se trasladó a la notaría del Dr. Alberto Bonilla y al preguntarle sobre el tomo resulta que no existía en ningún de esos tomos el poder especifico que ha sido otorgado a Rubén Darío Calderón García y que no pudo hacer la pericia porque no encontró el documento, el testimonio de mi defendido que fue claro en no conocer al señor Cruz Lozano y que no me ha dado poder y que no he comprado ninguna casa yo soy taxista que no he hecho ninguna gestión en esa notaria, él se encontraba en la parroquia Eloy Alfaro porque habita en manta y que como falleció su vecino se encuentra el acta de defunción y posterior el velatorio y luego el entierro con testigos que él ha estado con amigos, estuvo en el velatorio no puede ser que haya estado acá al mismo, que no conoce al señor Lozano Cruz que es una persona de 67 años que vive en estados unidos, que tampoco conocer a Erwin Francisco Bajaña Loor, que nunca la ha visto ni a la señora que se ha presentado como testigo en este juicio por eso dijo la notaria que con el tiempo no se acuerda y que debe ser así, que por el tiempo no se acuerda, sus testimonios estuvieron como pruebas a favor de mi defendido, la señora Barbarita Rosales Bravo dice si estuve amistad con el señor difunto, si recuerdo haberlo visto a Rubén Calderón García en el velorio, una testigo presencial y que Rubén Calderón García trabajaba en taxi, que si lo conoce, el señor Erwin Cedeño Alvarado al señor Rubén Calderón García desde hace 15 años el 14 de agosto estábamos en el velorio de un amigo y nos quedamos hasta horas de la madrugada, con todas estas pruebas la copia certificada de la denuncia de Nelson Cruz y que dice que es un fraude procesal por las consideraciones mencionadas, la copia de la escritura de la compraventa, copia certificada de la escritura de compraventa la que se dice que se ha hecho uso poder falsificado, el certificado de defunción de Ernesto Álava falleció, el escrito presentado por delgado travel, oficio banco central del ecuador, oficio de western junior que dice que Rubén Calderón García no ha recibido ningún valor por transferencia, copia de la cédula que la utilizaron con fecha adulterada, el acta de formulación de cargo, certificaciones de honorabilidad, que tuvo que haber valorado el tribunal, en todo caso se solicita analizar es que se lo que se está persiguiendo una falsedad pero de qué documento, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido o que se pueda proceder a la suspensión condicional de la pena.- RÉPLICA: Comenzando con esta puntualizaciones la reparación integral se había solicitado la suspensión condicional de la pena, si efectivamente esa figura legal que queda como último recurso, la familia posee los tres mil dólares para dar de entrada y pagar el resto en cuotas, si se consideraría que mi defendido no tenía atenuante, es que él no es culpable para solicitar que se consideren, no se consideraron los numerales del art. 29 del CPP, mi defendido fue claro en su testimonio, que conocía a Montiel porque su hermano le debía un dinero a mi defendido por eso le pide copia simple de su cedula, mi defendido también ha sido engañado. II) En continuidad con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Abg. Marco Ordeñana, en representación de la Fiscalía General del Estado, en su exposición de los hechos manifestó “…Gracias, señores jueces, el art 252 del CPP establece que el propósito de todo enjuiciamiento penal es probar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, resulta que el día 14 de agosto del 2012 el señor Rubén Calderón García comparece a una notoria del Cantón palestina donde se presenta como supuesto apoderado de Cruz Lozano, esa escritura la celebra a favor de Erwin Francisco Bajaña Loor, de un bien ubicado en la urbanización tornero 3 vía a Samborondón, el perito acudió a la notaria y que no consta en la escritura pública de poder especial, ese fue materia de este enjuiciamiento, porque no existiendo físicamente el documento en la notaria, pero sin embargo el perito fue llevado a la audiencia por la fiscalía para que declara que ese documento no existía en la notaria, que en su notaria no se había presentado ese documento, que s e incorporo como documento habilitando, la fiscalía llamó a declarar a la notaría, así se acreditó la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad tenemos, la defensa dice que el testimonio del acusado es prueba pero cuando esta respaldo con otros elementos de prueba, el señor calderón utilizo un documento falso, la defensa dijo que el señor calderón estaba en manta en el sepelio y velatorio de un amigo de él, la fiscalía lleva a declarar a juicio al señor Erwin Francisco Bajaña Loor loor así como al señor Wellington Remigio Bajaña Palacios, dice que la negociación no la hacen con el señor Calderón sino con un señor Montiel quien le entrega 70000 dólares el señor calderón aparece el día de la venta y se presenta como apoderado del dueño de la casa que iban comprar, y lo reconoce como la persona que se encontraba presenta en la notaria del cantón Palestina, esa es la razón en los registros bancarios que presenta la defensa no aparece acreditación de la cuenta del señor calderón, por eso la fiscalía nunca ha dicho que el señor Calderón ha recibido dinero por eso es el señor Iván Montiel, el señor Iván Montiel tiene otro juicio, pero no solo eso la defensa dice que la notaria lo reconoce, que la notaria ante quien se celebró la escritura principal reconoció en el juicio al señor Rubén Darío Calderón García la persona que se había presentado ante ella que al que no se acordaba que reconocía es al señor Iván Montiel, a todo esto el día en que el dueño de la casa habría otorgado el poder al señor Calderón se encontraba fuera del país como así lo demostró la fiscalía en el juicio, con el movimiento migratorio, la fiscalía llevo a juicio a tres personas, la defensa presenta como testigos a dos personas ellas dicen el que día de los hechos había fallecido un señor Álava y que ese día estaba el señor Rubén Darío Calderón García, sin embargo uno de esos testigos es incongruente, ese testigo no lo conoce al fallecido, dice que estuvo en el sepelio del señor Álava por un amigo de ella le dice que un amigo de ella ha muerto, que no lo conocía es absurdo lo que dijo ese testigo, el señor Rubén Darío Calderón García, dijo que no conoce al señor cruz lozano, pero donde nace el vínculo, el señor dijo que no estuvo en el momento de la venta pero no negó conocer al señor Montiel, en el juicio dijo que conocía al señor Iván Montiel y el señor Montiel es la persona que estafa a los señores Bajaña,  es el que recibe dinero, existe frondosa jurisprudencia de triple reiteración, en este caso la falsificación de documento llevaba la comisión de otro delito, como la estafa, el señor calderón tuvo una participación activa en este delito, consecuentemente la fiscalía considerando que tenía la prueba suficientes en el juicio y logro que el tribunal lo declare culpable con la pena de 5 años, no presentó ninguna circunstancia atenuante, no presentó certificados de los tribunal por eso el tribunal le puso la pena de cinco, solicito que se sirva denegar recurso de apelación y ratificar el fallo del tribunal de primer nivel.- III)  En continuidad con la fundamentación del recurso de nulidad se le concedió la palabra al Abg. Alberto Nicanor Merchán Lazo, en representación del acusador particular Nelson Efraín Cruz Lozano, en su exposición manifestó (resumen) “…Debemos decir que la pena es constitucional guarda estrecha relación con la infracción cometida, cuando la defensa alega que no se encontró relación del señor Rubén Darío Calderón García está probado que el documento que sirviera como instrumento para la compraventa no existió en la notaria, fue un documento alterado, también sirvió como elemento de convicción para el tribunal el testimonio del perito y los testimonios de los señores Bajaña y sobre todo el testimonio de la notaria del Cantón palestina quien reconoció al señor Rubén Darío Calderón García, mi defendido radica desde hace más de treinta en los Estados Unidos, nunca pudieron tomar posesión del bien ya que está en una urbanización cerrada, y mi defendido se entera por un inquilino, ahí se presenta la denuncia respectiva, está totalmente probada, la defensa no ha podido desvirtuar nada, solicitamos se deniegue recurso de apelación y se ratifique sentencia venida en grado…”. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.- I) En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- II.- El impugnante al momento de fundamentar el recurso ha expresado su inconformidad con la resolución subida en grado, indicando que respecto a las alegaciones de insuficiencia probatoria; se ha acreditado que el instrumento falsificado es el poder presentado para negociar el bien.  Al respecto Eugenio Florián.- De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43…”, nos indica que “…Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentarán reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirva para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma…”. En consecuencia el Código Orgánico Integral Penal en el numeral 5 del Art. 454  que habla sobre la Pertinencia de la prueba que señala: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Por lo que es preciso recordar el precepto normativo contenido en el tipo penal por el que se lo ha acusado que dice: “…El que por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques será reprimido con dos a cinco años de pisón…”, por lo que el poder que se estableció por medios probatorios no existe y por tal es la falsedad que se verifica. III) En consecuencia la defensa alega que se ha planteado la suspensión condicional de la pena, derecho que me fue negado por el tribual A quo. Al respecto la suspensión condicional de la pena se fundamenta y se respalda en la prevención especial de manera que se pueda evitar los efectos negativos de las penas cortas privativas de modo que viendo desde el enfoque de este elemento es prudente decir que su actuar es procurar que se siga dando la reincidencia, además teniendo como base un fin resocializador mediante el cual se garantiza tratamientos y ayuda al sujeto que delinque;  en efecto se dan serias críticas referentes a estas penas cortas no siendo factibles en su configuración ya que facilitan el contagio criminológico, por el contacto que se da con otros delincuentes y tratándose sobre todo de delincuentes primarios. Sin embargo para que una pena sea suspendida se debe dar estricto cumplimiento a lo que determina el Art. 630 del Código orgánico Integral Penal, que dispone: "Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.., tipo penal que según la acusación fiscal sentenció a RUBÉN DARÍO CALDERÓN GARCÍA,  por el delito de Falsificación de Instrumentos Privados y cuya pena va de dos a cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa…, situación jurídica que se puede justificar plenamente por el peticionario, ya fue no ha sido beneficiado con otro procedimiento alternativo. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena… ¨ y 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena". En consecuencia debe haber un acuerdo entre la fiscalía y el procesado, es decir hay la voluntariedad de las partes. La Sala observa que de la revisión del acta hay inconsistencia en cuanto a las razones, se dijo que  falta de acuerdo de las partes, no verificando aquello.  La suspensión condicional de la pena está establecida  en el art. 630 del COIP, esta Sala observa el cumplimiento de estos requisitos, las partes en esta audiencia han manifestado su acuerdo, incluso se han determinado cantidades y montos a pagarse. La justicia restauradora, pilar de este nuevo Código así lo avala. IV) Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve Aceptar parcialmente el recurso interpuesto por el recurrente Calderón García Rubén Darío en cuanto a aceptar la suspensión condicional de la pena, y se impone las siguientes condiciones contemplada en el Art. 631 del COIP: numerales 1 “Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador”,  2 “Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas”,  3 “No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias”,  7 “Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago” . y este numeral se lo regula 3000 dólares en este momento y los restantes, 12 pagos mensuales empezando desde el mes de febrero los días 15 hasta cumplir los doce meses, 8 “Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas”, esto es presentarse el primer día laborable de cada mes; 9 “No ser reincidente” y 10 “ No tener instrucción fiscal por nuevo delito”, condiciones a cumplirse durante dos años, las mismas que estarán a control de la jueza de ejecución de penas que por sorteo le corresponda el conocimiento conforme el art. 632 del COIP. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-