EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 1542-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, mayo 14 del 2015.
Hora: 15H09, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, encargado

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de juzgamiento en impugnación: SI  (X) NO   (-)
b. Partes Procesales:
1. Impugnante: Isidro Abel Villamar Vargas
-Abogado del impugnante: Abogado Luis Eduardo Brenz González.
-Casilla judicial: 
Vigilante: Nelson Antonio Gruezo Tenorio 
-Abogado defensor de vigilante: 

8. Casillas judiciales: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Intervención de las partes:
En este estado se concede la palabra al Abogado Luis Eduardo Brenz González, defensor del impugnante, quien indica: El 23 de abril del 2015, a las 21h00, se encontraba recibiendo a unos compañeros de Alianza País para ir a un meeting y fue en esas circunstancias que el vigilante le dijo al impugnante que estaba realizando fletes, y le dijo que no era así, ya que eran compañeros del partido político; no obstante lo cual el vigilante procedió a realizar la citación, y es por tal motivo que impugnamos la misma. Además dentro del expediente hemos probado que el impugnante trabaja en el IESS y no necesita hacer otra actividad o labor, ya que él tiene su propio horario de trabajo en esa institución. Señor Juez tengo dos testigos que pueden corroborar lo que he manifestado. 
En este estado se concede la palabra al impugnante Isidro Abel Villamar Vargas, quien indica: Que me había reunido con unos compañeros del partido político Alianza País para ir a una reunión política y fue en ese momento en el que vigilante me  hizo la señal de pare y me dijo que yo estaba haciendo fletes, manifestando que no era así, y sin embargo me hizo la citación y se llevó mi vehículo retenido.
En este estado se recepta el testimonio de Blanca Rubi Aguirre Avila, quien bajo juramento, manifiesta: Teníamos una reunión política de Alianza País y el señor Isidro Villamar es mi esposo y fue en esa circunstancia que llegó el vigilante y lo citó a mi esposo, aduciendo que estaba haciendo fletes, para lo cual el vigilante nos hizo bajar del vehículo y mi esposo me dijo que vaya nomas a la reunión, mientras que él se quedó con el vigilante tratando este asunto de tránsito. Que en el vehículo iban 4 personas, 3 mujeres, un varón y mi esposo quien conducía el vehículo. 
En este estado se recepta el testimonio de Hermes Celestino Espinoza Alvarado, quien bajo juramento, manifiesta: Que iban a una reunión política, y que cuando iban a subirse al carro el vigilante nos impidió, y como estábamos de apuro Abel Villamar nos indicó que vayamos nomás, y él se quedó con el vigilante arreglando el problema. Que en el vehículo íbamos 4 personas y el impugnante. Que no tengo grado de parentesco con el impugnante.  
En este estado se recepta el testimonio del vigilante Nelson Antonio Gruezo Tenorio, quien bajo juramento, manifiesta: Que se ratifica en el parte de novedades
4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes procesales en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero. Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencias de conformidad a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. En esta Audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. Se le ha concedido la palabra al señor Abogado defensor del impugnante Isidro Abel Villamar Vargas, quien manifiesta que su defendido, el señor Isidro Abel Villamar Vargas se encontraba en su vehículo en compañía de más personas, ya que se dirigían a un meeting de Alianza País, pero cuando se disponían a salir el señor vigilante les procedió a pedir sus documentos licencia y matricula, y se les exhibió y adujo que las personas que estaban eran clientes porque supuestamente el señor Isidro Abel Villamar Vargas se dedicaba a la actividad de taxi informal, o sea ejercer sin permiso de operación a título habilitante el transporte comercial, que los señores que le acompañaban al señor impugnante por cuestiones de tiempo porque estaban atrasados se fueron por su cuenta al meeting político, también ha manifestado que su defendido no necesita tener este tipo de actividad, por cuanto ha entregado en esta Audiencia un oficio firmado por el señor Eduardo Alcívar, Coordinador de Talento Humano del IESS, quien manifiesta que el señor Isidro Abel Villamar Vargas, portador de la cedula No. 0909678088, labora con nombramiento provisional en el centro de atención Letamendi No. 211 desde el 1 de julio del 2012, desempeñando el puesto de chofer. Se le ha concedido la palabra al señor impugnante Isidro Abel Villamar Vargas, quien manifiesta nos habíamos citado con unas personas para ir al meeting del 1 de mayo, que en ese momento el señor vigilante me pidió mi licencia y me confeccionó una citación porque supuestamente me encontraba haciendo transporte comercial en un vehículo de transporte público, pero según lo manifestado por el impugnante ya no se dedica a esa actividad, sino es que es empleado del IESS, y desempeña el puesto de chofer y se iban a un meeting político en la ciudadela la Garzota. En esta audiencia se recibió el testimonio de la señora Blanca Rubi Aguirre Avila, que pese a que es cónyuge del impugnante el señor  Isidro Abel Villamar Vargas se va a tomar en esta audiencia su testimonio de manera referencial debido a que es un testigo inidóneo porque es su cónyuge, pero la señora manifiestò que iban a una reunión política en la ciudadela la Garzota, ya que se quedaron en reunir en las calles 1 de Mayo y Santa Elena y que cuando se iban a bajar del carro el señor vigilante procedió a elaborarle la citación a su esposo porque supuestamente se estaba dedicando al transporte comercial siendo un carro de servicio particular, pero manifiesta la señora que no era así, sino que se dirigían a un meeting político en la ciudadela la Garzota. Se concedió también el testimonio en esta audiencia del señor Hermes Espinoza Alvarado, quien manifiesta que no tiene ningún grado ni de consanguineidad o afinidad con el señor impugnante Isidro Abel Villamar Vargas,  y dijo que efectivamente se dirigían a una reunión de Alianza País y que en total iban 4 personas, pero el vigilante procedió a la citación porque supuestamente se encontraba haciendo actividades de transporte comercial teniendo de uno de uso particular. Se le ha concedido la palabra al vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, señor Nelson Antonio Gruezo Tenorio, quien manifiesta que se ratifica en el contenido del parte No. 0900116563. Una vez escuchada la intervención de las personas en esta audiencia y analizada a luz de la sana critica las intervenciones de los mismos ha creado en este juzgador una duda razonable, en cuanto si el señor impugnante Isidro Abel Villamar Vargas se encontraba realizando transportación de uso comercial. Por lo antes expuesto, de conformidad a lo establecido en el Articulo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta duda a favor del reo, que indica que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En esta audiencia se han generado ciertas dudas, por cuanto el impugnante trabaja como chofer del IESS desde el 1 de Julio del 2012, se han recibido 2 testimonios en esta audiencia que manifiestan que se iban a un meeting político de Alianza País en la ciudadela  Garzota. Por lo antes expuesto,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante. Dispongo que por secretaria se realicen los oficios correspondientes para dejar sin efecto la citación parte No. CTE-090100256656 por presunta  contravención tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Procédase a la devolución del vehículo de placas GSL9865 que se detalla en el parte No. 0900116563 a su legítimo propietario, previa justificación en legal y debida forma de su propiedad de dicho automotor.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                        -----------------------------------------
SECRETARIO