VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Isidro Abel Villamar Vargas, el 24 de Abril del 2015, al parte por vehículo aprehendido N. 09-00116553, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 386.1 del COIP le fuera realizada por el agente de tránsito Vigilante Nelson Antonio Gruezo Tenorio, el 23 de Abril del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) El defensor del impugnante expresó que su defendido el 23 de Abril del 2015 aproximadamente a las 21h00, estacionó su automotor placas GSL9865 para recoger a compañeros del partido político Alianza País, quienes los estaban esperando, pues se iban a un mitin en la central de la Garzota, que al salir el agente de tránsito le indica que está cometiendo una contravención de transportar pasajeros sin autorización, que su defendido le explicó cuál era la situación, pero que el agente de tránsito no aceptó la explicación, por lo que lo citó, que su defendido es empleado del IESS, para lo cual adjuntó su credencial y certificado laboral, y que por tanto no tiene necesidad de hacer ese trabajo; b) El impugnante expresó se iban a una reunión política de Alianza País, que el conducía el vehículo, que lo estacionó para recoger a sus compañeros, cuando se acercó el vigilante a citarlo, que como estaban un poco atrasados para el evento le dijo a sus compañeros que avancen que él se quedaba tratando solucionar el problema, pero que al final fue citado. Como prueba el impugnante presentó los testimonios de: 1) Blanca Aguirre Avila, quien se identificó como esposa del impugnante, expresando que el día de los hechos iban a una reunión política en la central de la Garzota, que eran tres mujeres y un hombre además de su esposo los que se iban a dirigir a la reunión, pero que al ver el incidente, su esposo se quedó en tanto que los demás incluida ella avanzaron; 2) Ermes Espinoza Alvarado, quien indicó que el día de los hechos iban a una reunión política, que al embarcarse el vigilante se acercó a citar al impugnante, por lo que se quedó el conductor en tanto que ellos se fueron; c) El Vigilante Nelson Antonio Gruezo Tenorio, expresó que se ratificaba en el contenido íntegro del parte suscrito en relación al presente caso. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 386, inciso segundo numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1.- La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, no se puede establecer plenamente que el impugnante efectivamente haya incurrido en la contravención por la cual fue citado, ora por cuanto el impugnante ha presentado como prueba a su favor el testimonio de dos ciudadanos, los cuales son concordantes en expresar que iban a una reunión política con el impugnante, ora por cuanto el agente de tránsito solamente se limitó a ratificarse en lo manifestando en su parte, sin presentar prueba de respaldo alguna. Además, el impugnante ha justificado ser empleado en calidad de chofer de un dispensario del IESS, todo lo cual, crea a- este juzgador una duda razonable. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que NO llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor de Isidro Abel Villamar Vargas, con cédula de ciudadanía N. 0909678088, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en Guayaquil. Por otra parte, se dispone la devolución inmediata del automotor placas GSL9865 al señor Isidro Abel Villamar Vargas. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Y al correo electrónico de la Comisión de Tránsito del Ecuador cte-impugnaciones@cte.gob.ec.  Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.