 VISTOS: continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el oficio No 2015 – 95  – CBS – SZ - G, enviado por el Subteniente de Policía Diego Vásquez Gaibor, JEFE DEL CIRCUITO BALZAR SUR, en el que remite el parte de Detención No. 10-2015-CBS-DB, suscrito por el cabo de Policías Willan Chimbo y Policía Erwin Ronquillo, en el que informa que el día 12 de Abril del 2015 siendo las 22h35 que encontrándonos de servicio como control de vía y población en el vehículo 1491, con personal bajo mi mando y mientras me encontraba patrullando en lugar y hora antes mencionado se pudo observar que en la parte exterior de un domicilio dos ciudadanos se encontraban peleando en la vía publica, por lo que inmediatamente nos acercamos con la finalidad de proceder a la detención de las personas que se encontraba protagonizando escándalo en la vía publica, pero el ciudadano de nombres MARCO TARIRA al notar la presencia de la policía ingreso a un domicilio y mientras que el señor JUAN CARLOS CABRERA MONTOYA, con C.C. 094218462-3, de 21 años de edad, continuaba realizando escándalo en la vía publica, quien además intentaba ingresar al domicilio donde ingreso el otro ciudadano y como no se le permitió el hoy detenido empezó insultarnos utilizando palabras soeces y por tal razón se procedió a su inmediata detención e inmediatamente se le traslado hasta el hospital General del Cantón Balzar, para que los médicos de turno le realicen la valoración médica y posterior se le traslado la Sala de espera de Audiencia de esta Unidad Policial para ser puesto a ordenes de la autoridad competente; debiendo indicarle Mi Mayor que el hoy aprehendido ingresa sin presentar huellas de maltrato físico, ni hematomas tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital General del Cantón Balzar. Adjunto al presente un certificado de antecedentes penales y un certificado médico del hoy detenido otorgado por el galeno de turno del hospital del Cantón Balzar. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  lunes 13 de abril del 2015 a las 15h37 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR CABRERA MONTOYA JUAN CARLOS, acompañado por el Abg. FRANKLIN JAVIER ALVAREZ ALMACHE; defensor particular. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía en el contenido de su parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra a la defensa el que esgrime que el contraventor es un hombre trabajador que hasta la presente fecha no ha tenido problemas con nadie. Reconozco que cometi un error porque estaba con la influencia del alcohol realizo escandalo en la vía pública y además pido publicas disculpas a los agentes del orden y solicito su inmediata libertad. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por los agentes del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE PRIMERA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 393, inciso 1, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “
"La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero". Infracción perpetrada por el ciudadano señor CABRERA MONTOYA JUAN CARLOS. SEXTO: El artículo 393, Inc. 1o.Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 1 a 5 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR JUAN CARLOS CABRERA MONTOYA, de haber infringido la normativa del art. 393, Inciso 1, Numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 día, el cual cumplida la pena se dispondrá su libertad.-. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en las cuentas de las entidades bancarias del Pichincha y del Pacifico, respectivamente.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.