EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  INSTRUCCIÓN FISCAL 

Proceso No.: 01548-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 30 de  noviembre del 2015 
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:   ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  ZUÑIGA PEÑA ARCADIO WISIN
Abogado defensor: AB. FRANCISCO ALVARADO PORRAS
Casilla judicial: 
ACUSADOR: FREDDY EDUARDO GRANDA HERNADEZ 
ABOGADO: JOSE ANTONIO SALINAS BARAHONA 
Testigos: Peritos:
Traductores: 
CABO SEGUNDO DE POLICIA MIGUEL ANGEL POROZO ARBOLEDA 
Solicitud planteada por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. FRANCISCO ALVARADO PORRAS, señor Juez,  en representación de mi defendido    Zúñiga Pena Arcadio Wisin, la victima ha manifestado en esta audiencia  que mi defendido no ha utilizado ninguna fuerza por el delito que se lo acusa. Que el que lo asalto fue su acompañante. Por lo que solicito se proceda  la presente audiencia por procedimiento abreviado. Me allanl a la pena sugerida por el señor fiscala. 
PROCESADOS: ZUÑIGA PENA ARCADIO WISINO, señor Juez,  acepto la aplicación del procedimiento abreviado, mi defensor me explicó sobre el procedimiento abreviado. Acepto mi participación en el delito que tipifica la fiscalía, mi aceptación  es libre y voluntaria  y pido disculpa a la victima aquí presente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: AB. Patricio Toledo Llerena, señor Juez, comparezco a esta audiencia,  en esta caso  de conformidad al principio de igualdad solicito sea escuchado la  victima presente en esta audiencia.  La fiscalía hace conocer que por acuerdo arribado con el abogado defensor del procesado, la fiscalía solicito a su autoridad solicita se proceda esta audiencia por procedimiento abreviado. Tomando en consideración  lo manifestado por el ofendido. Los hechos suscitados son que al hoy procesado   en compañía de otra persona proceden a robarle  al señor Freddy Granda Hernández.  La fiscalía fundamenta su acusación, con el parte detención,  el informe de investigaciones  y reconocimiento del lugar de los hechos; agrego como documento probatorio la denuncia presentada por la victima. Con esto se ha justifica la materialidad de la Infracción. Por lo que la fiscalía acusa a Zuñiga Peña  Arcadio Wisin, como autor del delito tipificado en el Art. 189.2. del COIP. La fiscalía aplicando el principio de objetividad,  con la versión rendida por la victima, quien dice que el hoy procesado no actuó con violencia, sino la otra persona que lo acompañaba. Por haber sometido al procedimiento abreviado, solicita se le imponga la pena de dos años de privación de libertad. 
VICTIMA FREDDY GRANDA HERNNANDES, Señor  juez,  a través del abogado defensor del procesado se me ha reconocido  parte del daño que me fue ocasionado. El que me asalto es la persona que iba de acompañante en la motocicleta. No presentarè   acusación en contra del hoy procesado. 

Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales, especialmente lo solicitada por el señor Fiscal, quien ha solicitado se lleve a efecto esta audiencia  por el procedimiento abreviado.   Se ha escuchado en esta audiencia al procesado que es libre y voluntario aceptar que be lleve la presente audiencia por procedimiento abreviado. Asi mismo se ha escuchado a la víctima, quien ha manifestado que el hoy procesado era quien conducía la motocicleta, que su acompañante fue quien le robo. Se acepta el pedido por el fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 635 y 636 del COIP. Este Juzgador resuelve: Se declara la valides de todo   el proceso. Este Juzgador es competente la para conocer y resolver el presente procesado. Se declaró legalmente instalada la audiencia  de procedimiento abreviado. La fiscalía presentó los hechos con lo que funda su acusación: El parte de detención,  en el cual se narra la relación de los hechos.  El informe de investigaciones y la denuncia presentada por la víctima. Habiéndose comprobado la materialidad del delito y la culpabilidad del procesado. Este Juzgador  Administrando Justicia en Nombre del  Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la Republica, dicta sentencia condenatoria en contra de   ARCADIO WISIN  ZUÑIGA PENA,  declarando  culpable en el grado de autor del delito tipificado en el  Art. 189 numeral 2, del COIP. Imponiéndole la pena de dos años de pena privativa de libertad. Asi también  se le impone la multa establecida en el Art. 70 del COIP. Se lo condena a reparar los daños ocasionado por la infracción. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución. La respectiva resolución será reducida a escrito conforme  a la ley.   

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO