VISTOS: Atentó a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme legalmente reemplazando al señor Juez Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, mediante acción de personal No. 14664-UPTH-2015-MAC. Con fecha 20 de Noviembre del 2015, a las 13h18, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Arcadio Wisin Zúñiga Peña, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día 01 de Diciembre del 2015, a las 10h30, con la presencia del señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa, el procesado Arcadio Wisin Zúñiga Peña, y de su defensor particular Ab. Francisco Alvarado Porras, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado dos años de pena privativa de libertad, por considerar que el tipo penal en que ha adecuado la conducta el procesado es el delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, cambiando de esta manera el tipo penal por el cual se inició esta causa, la pena solicitada ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Arcadio Wisin Zúñiga Peña, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 19 de Noviembre del 2015, siendo aproximadamente las 13h38, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, se encontraban de servicio patrullando por su sector de responsabilidad y prestaron atención a un auxilio que reportaba la CAC – Milagro, indicando que en el Km. 2 de la vía Naranjito a la altura de la entrada al motel Cupido, se había suscitado un robo, a un ciudadano y que dos antisociales quienes vestían uno con camiseta blanca y otro con una camisa color gris con jean color azul descolorido quien llevaba un casco de dolor azul, este último se encontraba de conductor de la motocicleta de color negra, de marca Yamaha, saliendo a gran velocidad hacia el centro de esta ciudad, por lo que de inmediato procedieron a realizar un patrullaje minucioso por los sectores donde posiblemente se encuentren, observando a la altura de la calle Colón y Riobamba, a dos ciudadanos a bordo de una motocicleta con las mismas características que había reportado la central de Milagro, procedieron a tratar de parar la marcha diciéndoles a viva voz, “alto policía, deténgase”, los cuales al percatarse de la presencia policial procedieron a tomar una conducta evasora al control policial iniciándose una persecución tomando  la calle Riobamba posterior la calle Isidro Ayora, para luego tomar con dirección a la calle Colón, en donde el acompañante de camiseta blanca ingresa a un domicilio cargando una mochila oscura, mientras el conductor continúa en la fuga interceptándolo en las calles Riobamba y Alberto Enrique Gallo, en esos instantes llegaron más unidades policiales  procediendo a realizarle un registro encontrándole en su bolsillo izquierdo delantero de su pantalón un teléfono marca LG, color negro, con su respectiva batería de la operadora Movistar y con un protector de celular, color rosado, llegando al lugar un miembro de la Comisión de Transito del Ecuador de nombres Miguel Bernardo Angulo Peña, con el grado de sargento segundo, el mismo que llegó con una actitud agresiva preguntando porque se había parado la marcha de la motocicleta haciendo conocer que el conductor era su primo, a quien se le indicó que se había suscitado un robo y que su primo tiene similares características de las personas que cometieron este ilícito, posterior a esto los elementos de la policía ingresaron al domicilio al que había ingresado el otro ciudadano, para tratar de localizarlo a quien no lograron encontrar, en esos momentos llegó la víctima que responde a los nombres de Freddy Eduardo Grande Hernández, quien reconoció plenamente a la motocicleta y al ciudadano que había sido detenido, indicando que es uno de los que participó en el robo de su dinero en la cantidad de $6.000,00 que lo llevaba en una mochila oscura, y en un canguro en su interior $500,00 además un teléfono Samsung S4 y documentos personales, así mismo hizo conocer que para cometer el ilícito habían utilizado un arma de fuego con la cual lo habrían amedrentado tomando las llaves del vehículo en el que se transportaba lanzándolas a un terreno baldío para que no los pueda seguir, posteriormente se supo que el detenido responde a los nombres de Arcadio Wisin Zúñiga Peña…”.- La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ARCADIO WISIN ZUÑIGA PEÑA, ciudadano ecuatoriano, de  34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y con domicilio en la Av. Colón e Isidro Ayora del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo que se lo CONDENA A DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. Así también se lo condena al sentenciado a reparar los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar a la víctima Freddy Eduardo Granda Hernández, la cantidad de $6.000,00 (SEIS MIL DÓLARES), que han sido justificados de manera documental dentro de autos, no así los otros valores y pertenencias que se mencionan en el parte policial.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Pedro Castro Orellana, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.