EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-02171
Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 2016-02171
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  20 de julio del 2017
Presunta Infracción/Delito / Juzgamiento 
2016-02171
Abg. Jeniffer Correa Cum
Miguel Ángel Rivera Monserrate 
Abg. Jose Bravo Salazar   Fiscal de lo penal del Guayas

Abg. Jose Bravo Salazar, en esta primera parte la teoría del caso parte policial de accidente de tránsito de fecha 28 de mayo del 2016, en el que describe las circunstanciad dl accidente de tránsito ( lee el parte ) dentro de  esta audiencia se probara la materialidad respecto al hecho de esta investigación.-.
Abg. Jenniffer Correa Cum, dentro del  presente accidente  de tránsito en esta audiencia de juzgamiento  mi defendido  se encuentra conduciendo la motocicleta producto de accidente de tránsito resulta la señora, el reconoce la materialidad de la infracción, hago incaipe que la señora es conviviente se podría aplicar una pena natural dentro de la siguiente causa, 

Acuerdos probatorios 
Parte policial de aprehensión   reconocimiento medicas informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del informe investigativo. Elementos que cuenta la fiscalía 

La defensa acepta los acuerdos probatorios.

Abg. Jose Bravo Salazar. 
Con los elementos de convicción que la fiscalía ha probado en esta audiencia se establece como responsable el conductor del vehículo Miguel Ángel Rivadeneira conducía en estado de ebriedad, la víctima es de nombres Estefania Maldonado Montoya es conviviente el conductor, del informe investigativo a criterio de la  fiscalía ha probado  el nexo causal en el presunto delito de transito de lesiones   a más de la pena de carácter personal,    según el art. 372 del COIP, pena natural, se puede considera alguna medida de pena privativa de libertad, 
Abg. Jenniffer , mi defendido conducía la motocicleta iba acompañado e su conviviente   con la cual ha procreado una hija cabria una pena natural según el art. 372  imponga una pena no privativa de libertad,   el virtud de que no se ha solicita medida solicito se levante as medidas que constan contra mi defendido.- 
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado del señor fiscalía  del procesado se ha garantizado la defensa al pro cesado,   ha existido acuerdo probatorios, el ciudadano Rivadeneira Monserrate   Miguel Angel,  se sancionado  según el Art. 372,  la defensa se acoge el pedido de la fiscalía el suscrito   Juez,  le impone la pena natural asista durante tres meses a la escuela de capacitación  de la Agencia de Transito Municipal,     le impone la multa del 25%   del salario básico y la pérdida de 10 puntos en su licencia   y se revoca la orden de detención que se ha dictado, hasta aquí la audiencia quedan todos notificados.-  
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil