EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:  TURNO

Proceso No.: 09286-2016-02171
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Mayo del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 20h00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KAREN KINCHUELA
Casilla judicial: 3130
Víctima:
Defensor de la víctima:
Casilla judicial:
Procesado: RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL
Defensor del Procesado: AB. GOMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH
Casilla: 5616
Agente de Tránsito: 

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, comparezco a esta audiencia a nombre del Ministerio Público. La fiscalía tiene conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003869 suscrito por el Agente de tránsito César Macías Oliva, y que manifiesta que la motocicleta de placas IF699Z conducida por el señor RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL quien circulaba por la vía Daule Km. 11 ½ en sentido norte-sur carril izquierdo y al llegar a la altura de la empresa LINDE por razones desconocidas se produce un rozamiento con el bordillo central que divide la vía Daule perdiendo carril y finalmente proyectándose hacia adelante con la acompañante 3 metros aproximadamente. Al procesado dio positivo en la prueba de alcoholemia con 0,94 G/L y de 4 a 8 ías de incapacidad física para el trabajo y su acompañante de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo. Existiendo suficientes elementos de convicción, de conformidad con el Art. 595 del COIP la Fiscalía formula cargos en contra del señor RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL por accidente de tránsito por el delito de lesiones. De conformidad a lo pertinente la Fiscalía solicita las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2. La Fiscalía solicita se señale fecha de audiencia para la audiencia de juzgamiento.

INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, comparezco a nombre del ciudadano RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL. Debo indicar que no he podido comunicarme con mi defendido porque se encuentra en una casa asistencial, sin embargo asumo la defensa del mismo. De lo manifestado por la señorita Fiscal, solicita se tenga en cuenta sólo la medida establecida en el numeral 1 de Art. 522 del COIP. Así también solicito se levante la custodia policial del procesado.

Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado la intervención de la señorita Fiscal y de la defensora pública, el suscrito Juez toma en consideración el parte de aprehensión y el informe médico que se ha practicado constando con los elementos suficientes la señorita Fiscal ha dado inicio a esta instrucción fiscal y ha manifestado que el delito que se investiga se encuentra tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP y solicita las medidas dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 y solicita se señale fecha para audiencia. La defensora alega que hay lesiones propias en este caso que se ha causado el procesado y que no se acoja lo manifestado por la señora Fiscal en el numeral 2 del Art. 522 del COIP. De lo antes expuesto sólo tomo en consideración que el procesado se le prohíba la salida del país por lo que deberá oficiarse a la Dirección Provincial de Migración y Extranjería del Guayas; se señala para el día jueves 9 de junio del 2016, a las 15h00, para que se lleve a cabo la audiencia de formulación de cargos. Por cuanto el ciudadano RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL se encuentra con custodia policial, se dispone el retiro de la misma. Este proceso será conocido por uno de los señores Fiscales titulares de la Unidad de Delitos de Tránsito. Queda culminada la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA