EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA
Identificación del Proceso:
Proceso No.  09284-2015-04227G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3  de Septiembre del 2015. 
Hora: 11h00			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 388 num.7
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:		 SI  ( )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( X )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  ( X  )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO:   CTE. GOMEZ CUELLAR PABLO FERNANDO
Abogado defensor:	 AB. ISIDRO BECERRA HIDALGO
Casilla Judicial:  
AGRAVIADO:  ANA MARIA ALBAN VILLAFUERTE
Abogado Defensor: 	AB. JOSE FRANCISCO ACOSTA ZAVALA
Fiscal: 		Testigos: 
Perito:






INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA IMPUGNANTE SEÑOR ACOSTA ZAVALA JOSE FRANCISCO
Presento Pruebas señor Juez, venimos a impugnar la citación Nº 0907893739 que lastimosamente no adjuntamos al proceso porque nunca nos fue entregada, la señora ALBAN VILLAFUERTE ANA MARIA, tiene registrado el vehículo de placas GRX 5895  y el pasado 7 de Agosto, fue a matricular el vehículo y se enteró de que constaban dos citaciones que nunca le fueron notificadas, ni en persona, ni electrónicamente, nosotros impugnamos:  1.  la citación no fue entregada como dice la Ley, este parte nos entregan el  7 de Agosto del 2015, no nos explicamos como el Agente pudo subir al sistema únicamente señalando el número de cédula de la Señora ALBAN VILLAFUERTE ANA MARIA, es más tomando en consideración el tipo de contravención que el ha indicado, la contravención que supuestamente ha cometido, es haber conducido con personas en los estribos o pisaderas,  el vehículo es del año 2008, la placa de ese vehículo  siempre ha estado plenamente identificada.  2.  indica el sector no las calles, tenemos pruebas de que la señora ALBAN VILLAFUERTE ANA MARIA ese día no estaba en el Guasmo Sur, por que no indica donde fue la infracción. Por último la citación no recoge el número de placas del vehículo de la señora. También en un escrito del 18 de Agosto del 2015, nosotros indicamos una serie de diligencias, se solicitó que se oficie a la Comisión de Tránsito  para que certifique las funciones del Agente de Tránsito. Esas son las razones por las que impugnamos. Tenemos pruebas que ella realizó compras y estaba capacitando a su personal, tenemos un baucher
INTERVENCION DE LA IMPUGNANTE
Yo no estuve  en el Guasmo, yo estuve en mi local, son dos  citaciones unas del 24 y otra del 28, yo estuve en mi local, tengo cámaras en mi local, yo tuve una empleada VICTORIA REYES IBARRA,  la señora estaba  robando, y ella  tiene un cuñado el señor Javier Zares,  , quien es muy amigo del agente  que mi hizo la citación, el es Vigilante de Tránsito, yo no mandé a la señora presa,  porque recién estaba dada a luz, yo le dije aquí terminó la relación, se fue pero no me imaginé que ella pueda tener una acción como ésta,  tengo fotos todo documentado de que ellos son familia fue algo de mala fé,  mi camioneta tiene placas toda la vida las ha tenido, yo conozco las leyes, yo  sé que no debe llevar a nadie  en el balde.
INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO, EN REPRESENTACION DEL SEÑOR   CUELLAR PABLO FERNANDO,    el mismo que ha hecho una citación por   el Art. 388 num. 7 .  Señor Juez antes de seguir con la intervención,  quiero referirme  al Art. 644.2. En el expediente vemos a fs. 1 y 2  que ahí no presenta la copia de la Citación simplemente es solamente una consulta, no presenta la copia de la citación. Aquí está la Citación a ANA MARIA ALBAN VILLAFUERTE, licencia de conducir Nº 0907893739 , Tipo B, observaciones: fue citada por exceder el límite de pasajeros, es una citación personalizada. El Agente  de Tránsito lo que hace lo hace en bien de la ciudadanía, como vemos en la citación sabemos que no debe exceder ese número. Pongo a su vista lo que estoy diciendo, son las citaciones entregadas personalmente.  No podemos vincular  a la Srta. Ibarra, lo que ha hecho  el Agente es cumplir  su deber de conformidad con el Art. 229 de la Constitución de la República, es servir a la colectividad.

INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA SRTA. IMPUGNANTE 
Señor Juez cuando  venimos acá yo pensé que ésto  iba a quedar en una simple impugnación de Tránsito,  pero me quedo preocupado, solicito se oficie a la Fiscalía, esto es un documento público tenemos pruebas en video.  Creo que se ha violada cualquier garantía al debido proceso, por justicia, por derecho, lo que tiene que proceder es nulitar esa  citación, oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador  y que no se le rebaje los puntos.
INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
Vamos a bajar con el señor abogado,  hacer una visita al parqueadero  de esta Unidad Judicial donde se encuentra el vehículo marca Chévrolet de placas GRX 5895.  
INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO
Solicito a Ud.  bajo la sana crítica actúe apegado a derecho. Se trata de una denuncia por una citación que fue elaborada por el Agente Gómez Cuellar Pablo Fernando,  a la  señora ALBAN VILLAFUERTE ANA MARIA, citación  Nº 090100264772 el día 24 de Marzo del 2015 a las 10H38, la señora ha descrito que no estuvo en ese lugar. Previo a que se entera interpone la impugnación  el 13 de Agosto del 2015 .
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
La Constitución de la República del Ecuador es una Constitución que nos otorga garantías y  derechos por iguales a todos los ciudadanos ecuatorianos, gracias a esta Constitución todos los ciudadanos somos iguales ante la Ley, en la causa que nos corresponde juzgar se ha presentado una impugnación de tránsito a una a la citación   Nº 090100264772, que se operó por parte del Agente de Tránsito Fernando Gómez Cuellar, elaborada de acuerdo a la imagen presentada por el Abogado de la Comisión de Tránsito el día 24 de Marzo del 2015 a las 10H38, la Srta. Impugnante ha esgrimido que ella no estaba en ese lugar, pero lo importante que tengo que acatar es que ella expresa en sus fundamentos de hecho y de derecho, que es el día 7 de agosto del 2015, previo a realizar la renovación  del permiso de circulación y de matriculación de su vehículo, que se entera de dicha citación para el efecto interpone la impugnación anotando que los días 8,9 y 10 de Agosto fueron días que no se laboraron y que corresponde en el conteo de los días,  hacer que efectivamente la presente impugnación la interpuso acorde a lo que dice la Ley, es decir que está interpuesta de manera legal, observando la imagen de citación se puede deducir que esa  citación, es una citación que deja  muchísimas dudas, en primer lugar no existe el número de  placa, en segundo lugar tal  como lo dijo  el abogado en esta Audiencia, el apellido de la  señorita presuntamente infractora de la contravención,  no está debidamente escrito, además  algo que es grave a criterio de este juzgador,  cuando pone las característica del vehículo  y se refiere al color, establece que es un vehículo  de color blanco, cuando este juzgador al hacer la inspección del vehículo observa que la camioneta es de color negro, con todos estos considerandos y en base a la prueba que se ha presentado en esta Audiencia , anotando  que se deja constancia de la falta a esta Audiencia  del señor Agente de Tránsito que elaboró dicha citación, razón por la cual voy a aceptar y admitir la presente impugnación interpuesta por ANA MARIA ALBAN VILLAFUERTE portadora de la cédula Nº 0907893739, para lo cual voy a disponer que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  a fin de que deje sin efecto cualquier tipo de multa o sanción que se derive de la citación Nº 090100264772,      en torno a lo que hace referencia  el señor abogado que se remita a la Fiscalía General del Estado,  para que se investigue la conducta del Agente de Tránsito,  hago conocer que ese tipo de acción le corresponde a la parte que  crea afectado ese derecho y que está en libertad de hacerlo si considera que se  ha lesionado ese derecho, dispongo que se desglosen los documentos que presentó como prueba la parte impugnante, con esta mi decisión doy por notificadas a las partes y por concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.