PARTE EN CONTRA No. 720-2012*.- VISTOS: Agréguese  a los autos el escrito que antecede.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito sin número, por persona detenida, suscrito por el agente Olga Anzules Arreaga; viniendo a mi conocimiento que el día 01 de mayo del 2012, a las 19h30, aproximadamente, en las calles Argentina y la 24 ava., de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor FELIX FERNANDO FERNANDEZ TOALONGO, por estar conduciendo vehículo automotor presumiblemente en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta: Que se allana al parte, que bebe muy poco porque tiene diabetes; que ese día lo invitaron a unos tragos y cuando conducía su automotor un vehículo lo chocó, luego los ocupantes del automotor le abrieron las puertas y le quisieron pegar, que es su primera vez y solicita se ordene inmediatamente su libertar; su abogado patrocinador solicita que se considere practicar el avalúo pericial del automotor que sufrió daños materiales, de tal manera que se establezca por la cuantía de dichos daños, la competencia del juzgador, lo que es rechazado por cunto al ser audiencia única de juzgamiento y prueba debe la parte interesada traer el avalúo y solicitar lo que en derecho proceda y habiéndose allanado el contraventor no cabe que se vuelca controvertida la presente diligencia; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 39.200, con 1,20 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue elaborada y el informe suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, prueba que no fue impugnada por el contraventor, quien se allanó al presente parte expresamente; QUINTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 01 de mayo del 2012, las 19h30, el contraventor circulaba en las calles Argentina y 24ava., por lo que es detenido por el agente interviniente y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde el médico de turno le practica la prueba de alcoholemia con resultado positivo, por lo que se infiere su responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención, la misma que no ha sido impugnada por el contraventor. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de FELIX FERNANDO FERNANDEZ TOALONGO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0300614435, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN; al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Asimismo, se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros dentro del cometimiento de la presente contravención. De oficio de ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventior.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #3594 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-