Guayaquil, miércoles 14 de noviembre del 2018, las 10h44, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Macias Humberto Macias Cabello,   ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.1103683072.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia de la  Fiscal  Abogada  Maribel Haro Haro, de la persona procesada Macias Humberto Macias Cabello y Abogado Stalyn Guarnizo. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la señora   Fiscal  Abogada  Maribel Haro Haro, expone:  la fiscalía tiene conocimiento de un accidente de tránsito, suscitado el 18 de al abril 2018, en las calles padre solano y Rumichaca, se produce por la inobservancia del pare que se encontraba en las calles Padre Solano, dando preferencia a la calle Rumichaca, producto del accidente resulta lesionado el señor Carrillo Jaramillo Carlos Alfredo con una incapacidad 04-08 días y el procesado Macias Cabello Humberto Octavio con lesiones de 04-08 días y daños materiales.   La Abogada Katherine Velasquez Moran en representación de Carrillo Jaramillo Carlos Alfredo, dice:  no existe vicio, ni nulidad que acarreen la presente caso, existe un accidente de tránsito suscitado el 18 de abril del 2018, en la que intervienen dos conductores Macias Cabello Humberto Octavio y Eudes Villacis Camacho; resulta lesionado Galo Alfredo Carrillo Jaramillo, dicho suceso ocurre cuando circulaba el señor Eudes Villacis Camacho por la calle Rumichaca y es impactado por el que venía por la calle Padre Solano, contraviniendo el art.379 coip en concordancia con el art.152numeral 1. La Abogada  Arreaga Flores Diana en representación de Eudes Villacis Camacho y Jose Caguana Méndez, dice: el día 18 de abril del 2018, a las 18h10, cuando mi defendido conducía el taxi, venia por la calle Rumichaca preferencial, cuando fue impactado por el vehículo de placas GSQ4775, quien venía por la calle Padre Solano, y no vio la señal de tránsito de PARE, ocasionando daños materiales a los vehículos.  El abogado Andres Martillo en representación de Humberto Octavio Macias Cabello, dice: se me ponga a la vista el poder que está presentando en cuanto a los daños materiales del vehículo. Existe un poder especial que la Sra. Zoila Caguano otorgó al señor José Caguano, solicito que a falta de legitimidad de la Abogada  Particular, en atención a mis funciones estaré pendiente que se garanticen todos los derechos de mi defendido.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 4.1. El parte de accidente,  4.2 el informe técnico pericial de los daños materiales, 4.3 el informe técnico investigativo y 4.4. el informe técnico ocular y 4.5. Los reconocimientos médicos legales realizados. Prueba Documental: Macias Cabello Humberto Octavio  escritura pública en la cual señala el acuerdo que llegaron las partes, el acta de reparación integral por $130 dólares que le fueron entregados al Sr. Carrillo Jaramillo Galo Alfredo y al Sr. Eudes Villacis Camacho la cantidad de $50 dólares. PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley . 4.6. Testimonio de Jonathan Gabriel Rodriguez Gonzabay Oficial de Tránsito, Perito Criminalistico, dice: Realicé dos avalúos periciales de los automóviles de placas GSQ4775 y el KIA de placas GBN9492. el auto de placas GSQ4775 el punto de impacto es en la parte lateral derecho tercio medio, tiene un avalúo de daños $1.000 y el KIA de placas GBN9492, tiene avalúo de daños de $7000 dólares mi pericia es cuanto al daño material, el taxi tiene un avalúo de daños de $7000 dólares y el AVEO tiene un avalúo de daños de $1000 dólares.   Testimonio de Humberto Octavio Macias Cabello, expone: yo recuerdo me topé con disco pare, pare la marcha al percatarme de que no venía vehículo procedí avanzar, a unos metros veo la silueta de un vehículo amarillo que me impacta, a lo que perdí el conocimiento fue cuando estuve en el hospital. Lo que recuerdo que di un giro y medio vi que alguien me estaba auxiliando, me faltaba como 2 a 3 metros de pasar la intersección. Había otro vehículo que también que separó la marcha, y luego continuo. yo iba por Padre Solano, no puede medir la velocidad, ya que pare la marcha y luego salí para avanzar, seria a 20 km por hora, visualice al taxi a unos pocos metros, sentí el impacto, a 3 metros estaba la distancia para terminar la intersección.  QUINTO: DEBATE: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, manifiesta:  ha podido ser comprobada la existencia del delito como la responsabilidad del procesado, ocurrido el 18 de abril en las calles Rumichaca y Padre Solano, producto del accidente resultó lesionado el sr. Carrillo Jaramillo Galo Alfredo, a quien después de hacer el reconocimiento médico legal, se determinó que dicho ciudadano presenta una incapacidad de 04 a 08 días, existencia del delito con el testimonio del perito Jonathan Rodríguez Gonzabay quien realizo los avalúos delos autos de placas GSQ4775 y el KIA de placas GBN9492. el auto de placas GSQ4775 avalúo de daños $1.000 y el KIA de placas GBN9492 tiene avalúo de daños de $7000 dólares, en cuanto a la responsabilidad del procesado, han sido concordantes el testimonio del agente investigador, en el que su causa basal indica no respetar la señal de transito pare, el procesado ha indicado que circulaba por la calle Padre Solano, se toma en consideración el art. 203 Reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito, por lo que dicho ciudadano viola el principio de confianza que tiene los ciudadanos, violo el deber objetivo de cuidado, pues tenía la obligación de respetar las señales de tránsito, al demostrar su responsabilidad en este accidente de tránsito se lo acusa a Humberto Octavio Macias Cabello, en calidad de autor directo art.42 numeral 1 literal a) por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el art.379 1er inciso en concordancia con el art.152 numeral 1 COIP, solicito se declare la culpabilidad, la rebaja d los puntos, la multa, se tenga en cuenta la reparación hecha a la víctima y la reparación del vehículo conforme el avalúos de daños materiales.   La Abogada  VELASQUEZ MORAN KATHERINE en representación DE CARRILLO JARAMILLO GALO ALFREDO, expresa:  en esta audiencia se ha podido demostrar la materialidad y responsabilidad, por cuanto la defensoría viene en defensa de Carrillo Jaramillo Galo Alfredo, cuyas lesiones son de 04-08 días, se manifestó que dicho ciudadano fue reparado, consta un documento que es suscrito por el mencionado ciudadano, el señor Macias Cabello indica que recibe $130 dólares, se ha dado cumplimiento al art.78 COIP, por lo que solicita que se proceda en derecho.   La Abogada Diana Arreaga Flores en representación de las victimas  Zoila Caguana Méndez y Eudes Villacis Camacho dice: me allano al criterio fiscal y a todas las pruebas que se encuentra en el expediente, la victima exige la reparación integral hasta la presente el procesado no ha tenido la delicadeza de buscar un acuerdo reparatorio.   El Abogado  Stalyn Guarnizo en representación de Macias Humberto Macias Cabello, dice:  debo señalar a mi criterio que no es suficiente señalar que una persona ha irrespetado un disco pare para que en efecto se le pueda declarar la culpabilidad, lo que hay que demostrar quién es el causante del accidente, el señor agente aprehensor y agente investigador, llegaron posterior al accidente, no puede considerarse como elemento probatorio y que los mismos puedan provocar un convencimiento del culpable del accidente de tránsito, mi defendido ha señalado que ha respetado la señal de pare y ha detenido la marcha y al momento de terminar la intersección recibió el impacto, rindió testimonio el señor Villacis Eudes y señala que en la calle Luis Urdaneta hay un semáforo, veo un carro que se detiene y no pude hacer ninguna maniobra, es decir el conductor jamás observo a mi detenido mientras cruzada la intersección, el señala ver a otro vehículo, también existió una falta de atención por parte del señor que conducía el taxi, que es concordante el testimonio de mi defendido, quien tenía que tener el deber objetivo de cuidado, de acuerdo a lo que consta en el acta resumen del despacho, es fácil evidenciar que el vehículo que más daño tiene es el taxi en su parte frontal de $7000, más allá de cualquier pericia salta a la lógica quien impacta a quien, es por ello que los daños materiales son más del taxi y presumiendo que venía a acceso de velocidad, entonces quien infringió el deber objetivo de cuidado, no se puede ser la única prueba de un proceso indicando que solo se pasó la  señal de pare, considero que del análisis de prueba del informe técnico, de los testimonios, de que no ha existido una prueba excepcional, una tercera persona y justificar una presunta responsabilidad, por duda razonable, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.                                                                                                    SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo  284 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores de motocicletas y similares deberán abstenerse de  3. Llevar cualquier tipo de carga que dificulte su visibilidad, equilibrio, adecuada operación o que constituya un peligro para sí o para otros usuarios en la vía pública. El artículo  166 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores  en general están obligados a portar licencia, permiso o documento equivalente, la matricula y la póliza de seguro obligatorio de accidentes (soat) vigente y presentarlos a los agentes y autoridades de tránsito  cuando  fueren requeridos.   La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Macias Humberto Macias Cabello,                                                                                                                                                                                            ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Agente Investigador Carlos Parrales Anchundia de la CTE-OIAT, Perito Investigador  de la CTE, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos,   según la CAUSA BASAL  el Participante 1 el procesado Macias Humberto Macias Cabello                                                                                                                                                                                           no respetó la señal de tránsito PARE  produciéndose el accidente y como consecuencia de ello resultó herido sr. Carrillo Jaramillo Galo Alfredo, presenta una incapacidad de 04 a 08 días, y  también hubo daños materiales  según el testimonio del perito Jonathan Rodríguez Gonzabay quien realizo los avalúos de los autos de placas GSQ4775 y el KIA de placas GBN9492. El auto de placas GSQ4775 avalúo de daños $1.000 y el KIA de placas GBN9492 tiene avalúo de daños de $7000 dólares.   De todo lo actuado, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de lesiones por accidente de tránsito cuyo conductor  no observó lo dispuesto en el artículo 203 del Reglamento a la Ley de Tránsito,  que dice: “en las  intersecciones reguladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose  por la izquierda, derecha o sentido opuesto.”   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Macias Humberto Macias Cabello,su culpabilidad como AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 1,  art. 42 1.a)  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de  DIEZ DIAS,  multa de un salario básico del trabajador en general conforme el Art.70 COIP numeral  2, reducción de diez puntos de la licencia de conducir y la reparación integral a la víctima señora Zoila Caguana Méndez al pago de  $7000 dólares y en relación a Galo Alfredo Carrillo Jaramillo, se ha justificado en esta audiencia que le ha pagado $130,oo y al señor Eudes Villacis Camacho la cantidad de $50.oo.   Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la señora  actuaria del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Publíquese y Notifíquese.   El Abogado Stalyn Guarnizo en representación de Macias Humberto Macias Cabello,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        solicita audiencia de suspensión condicional de la pena. 

          

                 