VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte por persona detenida suscrito por el  Vigilante   de la ATM Víctor Mendoza León, respecto de la aprehensión de  Pablo Adrián Portilla Colobón, ocurrida el  28 de abril del 2016, a las 16h47, en las calles  Raúl Clemente Huerta, a la altura de la Av. 10D S-E de esta ciudad de Guayaquil, por contravención de transito de primera clase. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Vigilante Víctor Hugo Mendoza León, autor del parte de aprehensión, quien manifestó en lo principal: Me encontraba circulando por la calle Raúl Clemente Huerta, a la altura de la Domingo Comín, por el Monasterio Santa Clara, observé que el joven venía conduciendo sin casco homologado, con tres personas en la moto, por eso lo detuve, le procedí a pedir los documentos, licencia y matrícula, no me entregó los documentos de la moto, no tiene placas,  y al verificar en el sistema Hand Hell, no tiene licencia, verifiqué también por la central de radio de la ATM, tampoco consta con licencia.  b) la Abg. Jennifer Correa Cum, Defensora Pública, en representación del detenido, expresó principalmente:  Como ha manifestado el agente de tránsito y de la lectura del parte, se puede observar que mi defendido conducía una motocicleta sin haber obtenido la licencia; efectivamente ha incurrido en esta contravención, pero tome en cuenta que es un chico de dieciocho años, que su ingenuidad lo ha hecho cometer este ilícito. También como lo manifestó el agente en esta audiencia, él no opuso resistencia al momento de la aprehensión y solicito que lo considere como una atenuante y pueda darle una oportunidad a este joven para que pueda continuar estudiando y trabajando, ya que lo hace de una manera informal. Solicito lo establecido en los Arts. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal y le establezca un servicio comunitario para que él pueda trabajar. c) El Parte por persona detenida suscrito por el Vigilante Víctor Hugo Mendoza León, establece como motivo de la detención el no haber obtenido licencia de conducir el aprehendido. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de  Pablo Adrián Portilla Colobón, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa, a su propietario, quien deberá justificar con la documentación pertinente su propiedad.- Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines pertinentes. Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  el Abg. Christian Torres Alvear, en calidad de Secretario Encargado.  Cúmplase.-