Guayaquil, lunes 26 de febrero del 2018, las 13h55, VISTOS: El señor  Juez    de la Unidad Judicial Sur Penal Con Sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas,  Abogado Patricio Javier Vidal Campaña,  el día 09 de agosto del 2017, las17:12, al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, en su resolución oral, dictó  auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del   procesado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RÚA,  por  presumirlo presunto autor directo del  delito que  tipifica y reprime    el Art. Art. 140, numerales 2, 6, 7 y 8, del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autor según lo dispuesto  en  el Art. 42, numeral 1), literal a), del Código Orgánico Integral Penal; y  se ratificó el auto de prisión preventiva.-  Sorteado que fuera electrónicamente el expediente el día 18  de agosto  del 2017, a las 15h31, recayó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los Jueces  doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla,  Juez Ponente, abogada Rocío Álvarez  y  abogado  Francisco Flores Barragán,  para continuar con la etapa de juicio. La audiencia es instalada el día 07 de febrero del 2018, las 08h30 y 19 de febrero del 2018, las 10h30;  con la presencia del abogado FRANCISCO FREIRE QUINTO, Fiscal de la Fiscalía  Especializada en Personas y Garantías;  el procesado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RÚA,  con su patrocinante abogado ESCOBAR ALVAREZ ALEJANDRO COLON  y secretario ( E ) abogado  GUILLERMO ESPINOZA D ELOS MONTEROS CORRAL.- Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; esto es haber dado a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, de declarar absuelto de los cargos acusados  al procesado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RÚA, por la abstención fiscal; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Conforme a lo dispuesto en los  Art. 562 segundo inciso; esto es el carácter de reservada y Art.  614 del Código Orgánico Integral Penal, al presentar oralmente los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1)  Fiscalía:  “…Tenemos la denuncia presentada por Johanna Del Rocío Barreto Quinto, que dice que el día 02 de febrero del 2017, a las 18h30, estaba donde mi mamá cuando llegó gritando mi hijo que le habían pegado a mi esposo de nombres Ivan Donaira Guaranda, me apresuré corriendo hasta la gasolinera Mas Gas ubicada en la Isla Trinitaria, Cooperativa Nuevo Ecuador y la señora Guaranda se lo llevó y pregunté a la gente  que ha pasado y me dijeron que  un tal Chang y otro que le dice Michael fueron los que victimaron a mi esposo; se  tomó la declaración de Luis Chang, quien señala como autor de este asesinato a Santiago ( A ) Chupachu, es decir a SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RÚA, es decir basado en la declaración de Luis Eduardo Chang Villa; los aprehensores señalaron que el citado día cumpliendo la orden de las labores investigativas  se pudo obtener un testigo presencial que responde a los nombres de Luis Eduardo Chang Villa, quien manifestó que una de las personas que habrían participado en la muerte de Ivan Joffre Donaira Guaranda, sería un sujeto conocido como ( A ) Chupachu y que vive en ese sector, por lo que se trasladaron hasta la cooperativa Patria Nueva Mz. E, sola 1B…”.- 3.2) El defensor del procesado: “ …Sostengo que mi defendido, ese día que se cometió el hecho  por demás lamentable, mi defendido se encontraba en el Guasmo Sur; había salido de la Penitenciaria y se encontraba en el Guasmo Norte, donde ha pasado con su familia. El suceso es en el sur, jamás ha estado en el sector de la Isla Trinitaria. Sostiene la Constitución de la República el estado de presunción inocencia…”.- CUARTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, de la fiscalía: 4.1) Testigo médico legista FIGUEROA SIMBAÑA LUIS RICARDO, de nacionalidad ecuatoriana,  con acreditación del Consejo de la Judicatura No. 1830135, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Quito. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal, entre otras cosas dijo: “ El día 3 Febrero de realice el Examen Médico Legal en la persona de quien en vida fue IVAN JOFRE DONAIRA GUARANDA; al examen externo, cabeza, normo cefálica, en región temporal derecha a 162 cm. Por encima  del talón a 13 cm. A la derecha de la media anterior una herida contusa, irregularmente circular de 0.5 de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de dos milímetros en su parte más ancha, bordes invertidos correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, en región frontal izquierda dos escoriaciones por remelladura,   cara a nivel de pómulo derecho   una escoriación por remelladura de nueve por tres cm.  En pómulo izquierdo a 161 cm. Por encima del talón a 10 cm a la izquierda de la media una herida contusa de un cm de diámetro de bordes evertidos correspondiente a salida de proyectil; otra excoriación amplia de 20 por 8cm en el dorso de la mano izquierda; también dos excoriaciones en miembros inferiores a nivel de rodilla;  dos excoriaciones a nivel del cráneo, infiltrado en la región temporal, el proyectil fractura el esfenoides, la silla turca , a nivel de los hemisferios cerebrales, hemorragia subaracnoidea por laceración del lóbulo temporal derecho, las vísceras del tórax pálidas, causa de muerte hemorragia por laceración  cerebral, fractura de cráneo encefálico grave por penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, por su característica de ausencia de deflagración se ha producido el disparo a larga distancia, trayectoria de atrás hacia adelante;    el mismo que me ratifico íntegramente en el contenido del presente parte y que la firma y rubrica impuesta en el mismo es la que utilizo en todos mis actos tanto privados como públicos.4.2) CABO SEGUNDO DE POLICÍA. ENCALADA GUILLEN JUAN DAVID, de nacionalidad ecuatoriana,  de 25 años de edad, soltera, de instrucción Bachiller, portador de la cédula de ciudadanía # 0940831456, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal, entre otras cosas dijo: “… Se solicita la detención de del procesado Santiago Gilberto Hernández Rúa (a) Chupachu”, Chang Villa manifiesta que estaba en una peluquería cerca al lugar de los hechos, se percata  que Hernández Rúa y Cagua Andrade huían en  una motocicleta, al dar la vuelta se  percata que Donaira Guaranda yacía en el piso, por lo se procedió a solicitar la orden de detención, en el segundo documentos de 24 de febrero del 2017, se hace entrega de  cuatro documentos relacionados con partes de notificación a los sospechosos…Se receptaron versiones en la Fiscalía y la DINASED, en estas primeras diligencias se presume que en la muerte de Donaira Guaranda había participado Luis Chang y otro ciudadano Michael Cepeda, se trabajó y localizó a Luis Chang, esta persona indicaba que al salir de la  peluquería observó que y Cagua y (a) Chupachu que es el ciudadano Santiago Gilberto Hernández Rúa, en el interior de la penitenciaria indicaron y cuando estaban en fiscalía se enteraron que quien había cometido el asesinato era Hernández Rúa; que Chang estando en la peluquería observa  que salen en una moto dos ciudadanos que huían desde el lugar del hecho, está en el Parte informativo del 02 de febrero del 2017, doy a conocer un allanamiento en la Isla Trinitaria donde vive ( A ) “ Piti” y en la cooperativa Patria Nueva, donde habita Santiago Gilberto Hernández Rúa (a) Chupachu; se solicitan nuevos requerimientos a la fiscalía, el occiso no tenía antecedentes, Santiago Gilberto Hernández Rúa tiene cuatro antecedentes  por robo, el otro sospechoso tiene una orden de captura, la autopsia fue realizada por el doctor Subía que indica que la muerte es por penetración de proyectil, la muerte se produjo en la cooperativa Las Mercedes, Mz. 667, solar 1 en la Isla Trinitaria, existen vías asfaltadas y alumbrado público…”.- Realicé cuatro Informes investigativos. En los mismo que me ratifico íntegramente en el contenido del presente parte y que la firma y rubrica impuesta en el mismo es la que utilizo en todos mis actos tanto privados como públicos.- en este estado al ser preguntado por el abogado defensor del procesado ¿Podría determinar que el hecho fue cometido por mi defendido? Yo me manejo por los testigos .4.3.-) CABO SEGUNDO DE POLICÍA. ENCALADA GUILLEN JUAN DAVID, de nacionalidad ecuatoriana,  de 25 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía # 0940831456, de instrucción bachiller, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal, entre otras cosas dijo: “ … Realice el Parte de Levantamiento de cadáver  el 03 de febrero del 2017, del ciudadano Donaira Guaranda en la morgue, el cuerpo presentaba dos heridas a la altura de la cabeza, nos entrevistamos con Barreto, que indicaba que en el interior de la penitenciaria nos indicaban que el causante de la heridas era Luis Chang; informe en que me ratifico íntegramente en el contenido del presente parte y que la firma y rubrica impuesta en el mismo es la que utilizo en todos mis actos tanto privados como públicos. Y que es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- 4.4.-) MAYOR DE POLICIA NACIONAL. ASCAZUBI RUBIO DIEGO WLADIMIR, de nacionalidad ecuatoriana,  de 37 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía # 0502440191, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal, entre otras cosas dijo: “….Realizo el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, el día 2 de Febrero del 2017 me traslade al sector sur cooperativa La Merced Mz. 667 diagonal al solar 1, donde se había realizado un hecho de sangre una vez  en el sector se constató  indicios balísticos, lagos hemáticos que corresponden a maculas que se trataba de escena abierta, realizando el levantamiento de dos  indicios balísticos, los que fueron recogidos e ingresados bajo cadena de custodia. Corresponde al Distrito Esteros.- 4.5.-) CABO SEGUNDO DE POLICIA. MACIAS ZAMBRANO JOSE GABRIEL de nacionalidad ecuatoriana,  de 33 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía # 0918747080, de instrucción superior, domiciliado en Portoviejo, provincia de Manabí. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal, entre otras cosas dijo: “ …En este Informé pericial de Audio y Video, realizo la explotación de un dispositivo electrónico el mismo que me ratifico íntegramente en el contenido del presente parte y que la firma y rubrica impuesta en el mismo es la que utilizo en todos mis actos tanto privados como públicos. Y que es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.4.6.-)  CABO SEGUNDO CALDERON ARANA CARLOS ANDRES, de nacionalidad ecuatoriana,  de 27 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía # 0930437967, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal, entre otras cosas dijo: “….Realicé dos partes Informativos. El de fecha 3 de Febrero del 2017 se tuvo conocimiento de la muerte del  señor IVAN JOFRE DONAIRA GUARANDA, para lo cual se tomó contacto con el testigo presencial LUIS EDUARDO CHNAG VILLA, dijo ser testigo, concurrimos a Alban Borja y la Tablet que tenía se la ingresó para investigaciones; sobre el segundo parte, llegamos al sitio del suceso, ahí nos manifestaron que el causante sería (A ) Chupachu, concurrimos al domicilio del señor Javier Coello, dijo ser padrastro  de (A ) Chupachu  y nos manifestó que sus nombres son Santiago Gilberto Hernández Rúa y no estaba en su domicilio. A preguntas de la defensa dijo, “este parte es de fecha nueve de febrero del dos mil diecisiete, la hora a la que fuimos al domicilio era aproximadamente …”;me ratifico íntegramente en el contenido del presente parte y que la firma y rubrica impuesta en el mismo es la que utilizo en todos mis actos tanto privados como públicos. Y que es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.4.7.-) SARGENTO S. CALLE CAMPOVERDE JEMY SIMÓN, de nacionalidad ecuatoriana,  de 42 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía # 0702248775, de instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas.- Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal, entre otras cosas dijo: “….Realicé el informe técnico ibis 65-2017 a petición fiscal. Se procedió a realizar el Ingreso de los Indicios balísticos levantados en la escena otorgando en los equipos ibis la denominación del código  No. 02-16-00206,     estos indicios que eran una vaina calibre 9 mm fueron ingresados con el código y correspondiente a la muerte de IVAN JOFRE DONAIRA GUARANDA, lo que dio resultado ya que se encontraba sujeto a otro hecho sucedido en el año 2016.- 4.8.-) CABO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL. SUAREZ MASSUH JORGE RUBEN, de nacionalidad ecuatoriana,  de 31 años de edad, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía # 1206167122, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal, entre otras cosas dijo: “…. Realicé el Informe de Notifica técnica de levantamiento de indicios; se acudió a la cooperativa La Merced en el Subcircuito Trinitaria Sur,  existen las denuncias de Lavayen Murillo y La Rosa Omar, es una fijación referente a los disparos, una vaina percutida localizada en la calle Baños, una tercera vaina percutida igualmente localizada en la calles Baños, fueron ingresadas en el sistema ibis , fue localizada en la Mz. 292, sector Pascuales; es un informe  que se realiza a la fiscalía cuando las unidades de investigaciones realizan levantamientos de indicios., referentes a disparos.- 4.9) En este estado a petición fiscal  rinde su testimonio mediante video conferencia  el Sgto. SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL. HUGO ADRIANO VILLA, de nacionalidad ecuatoriana,  de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía # 060348984, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Quito, provincia de Pichincha. Tlgo. Crim. Que suscribe el informe pericial balístico No. DCG11700127.- Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal, entre otras cosas dijo: “….En este documento consta mi firma, es el informe No. DCG11700127, a solicitud fiscal, al igual que el del IBIS, fueron varios los indicios levantados en la cooperativa La Merced, estos indicios guardan relación  con el No. IOT-423-17, IBIS  02-17-02-00053, han sido recolectados en la calles 32 BS y callejón 48 de la cooperativa La Merced, en relación a la muerte de IVAN JOFRE DONAIRA GUARANDA, los indicios materia de esta pericia, una vaina calibre 9mm.; un fragmento encamisado de latón militar deformado; la vaina analizada calibre 9mm, pesa 5 gramos y su longitud es de dos cm., presenta una depresión en su culote; el fragmento encamisado, se trata de un fragmento de latón militar deformado que se produce por el choque contra cuerpos sólidos  de mayor dureza que se han opuso a su velocidad, sobre la pericia de cotejamiento microscópico solicitada, no es factible porque la una es una vaina percutida y la otra es un encamisado ingresado con código 02-17-0057, solicitado para investigación de otro caso…”.- 4.10) En este estado la fiscalía presenta    PRUEBA DOCUMENTAL.- 4.10.1) denuncia presentada por Johanna Del Rocío Barreto Quinto; 4.10.2) acta de levantamiento de cadáver, de Iván Joffre Donaira Guaranda, de fecha 03 de febrero del 2017, suscrito por los señores, CboP de Policía Robert Bravo Reyes, CboP de Policía Efraín Ortega Moposita y Cptán  de Policía Diego Ascazubi Rubio, realizado en el Hospital Guayaquil (morgue) calles 29 ava y Galápagos.- 4.10.3)  Informe policial de la DINASED Zona No. 8, de fecha 03 de febrero del 2017, suscrito por el Policía  Juan David Encalada Guillen.- 4.10.4) Informe de inspección ocular técnica, reconcomiendo del lugar de los hechos  y reconocimiento de objeto e indicios No. DCGIN170076, suscrito por los agentes: Capitán de policía Diego Wladimir Ascazubi Rubio, Sgtos. De policía William Patricio Estévez Toscano y Sgtos. de policía Juan Pablo Bonilla Bonilla; , consta en este informe los fundamentos técnicos, operaciones realizadas el 02 de febrero del 2017, las 20h15, se trasladaron al sector sur de la ciudad de Guayaquil, distrito Esteros circuito Isla Trinitaria, cooperativa La Merced Mz 677, diagonal al solar 1, calle 32 BS y callejón 48 dentro de las coordenadas del sistema de  posicionamiento global No. 2° 14´ 12.5”S  79°55´56.7”W, al momento de la inspección, excesiva lluvia.-     4.10.4) Informe pericial balístico No. DCG11700222, suscrito por el  SgtoS de policía Hugo Adriano Villa, en el que consta entre otros los elementos recibidos una vaina calibre 9mm.; un fragmento encamisado de latón militar deformado…”.- 4.10.5) Parte de aprehensión No. SURDMG297284 de Santiago Eduardo Hernández Rúa, suscrito por los agentes,  Subteniente de policía José Sisalema Correa, Cbos. Vicente Gonzales Holguín, y Cbos. Henry Zambrano Reasco,…”.- 4.10.6)  Protocolo de autopsia No. 214-DMLF-2017 de Iván Joffre Donaira Guaranda, suscrito por el  perito  médico legista doctor Luis Figueroa Simbaña.- 4.10.7)  Informe de audio, video y afines No. DCG21700409, suscrito por el  Tlg José Gabriel Macías Zambrano, consta en este informe entre otros, se recibe para peritaje una tablet de parte del señor guardalmacén de turno del centro de acopio de la Policía Judicial de la Zona 8 mediante comprobante de ingreso No. 135; el elemento objeto de análisis en lo que respecta a su conservación y estado de funcionamiento  se detalla en su numeral…”; la información existente en el elemento  fue extraído con el equipo forense UFED y manualmente procediendo a documentar la información…” .- 4.10.8)  Informe técnico de IBIS No. 65-2017, suscrito por el  SgtoS. Calle Campoverde Jemy Simón, en el que consta entre otros: “Pedido específico, Fundamento Técnico, trabajos efectuados, cotejamientos de imágenes del sistema ibis “Al cotejamiento de imágenes se determina que las vainas del código No. 02-17-02- -00053, correspondiente al informe IOT No. DCGINT1700076, se relacionan con las vainas del código No. 02-16-00206,  correspondiente a la noticia técnica IOT No. DCGIO1600442 teniendo características similares, es decir se corresponden entre sí…”.-   4.10.9)  Informe de investigaciones de la DINASED Zona 8 - DMG, suscrito por el  CboS. De policía Juan David Encalada Guillen de fecha 03 de junio del 2017; en el que constan entre otros las diligencias investigativas en torno a un presunto delito de asesinato, donde falleció el ciudadano IVAN JOFFRE DONAIRA GUARANDA, consta concurrencia al lugar de los hechos, versiones, verificaciones en el sistema SIIPNE 3 W, requerimientos fotografías del lugar de los hechos y plano de situación con sus coordenadas.- 4.10.10)  Informe técnico No. DCGIO1600442, suscrito por los agentes, CboP de policía Edison López, CboP. Juan Aldaz Vizcaíno, y CboS de policía Jorge Suarez Massuh de fecha 10 de septiembre del 2016, en el que constan entre otros “Asunto, disparos, , lugar Parroquia Pascuales, cooperativa Assad Bucaram, calle Baños Mz. 292, frente al Sl. 2, indicios . Una vaina percutida que en su culote presenta un grabado  que se puede leer SB 07, localizado sobre la calzada de la calle Baños … Constataciones técnicas Ingreso al sistema IBIS y AFIS…”.- Objeciones de la defensa.- En este estado el Abogado de la DEFENSA, DIJO: “Estoy en desacuerdo con  la prueba  dela denuncia presentada por no haber concurrido la denunciante, dicha prueba es referencial”. QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  la defensa del  procesado  solicitó lo siguiente: 5.1) Testimonio de Yolanda Catalina Solórzano Cedeño, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0927813962, de instrucción primaria,  de ocupación Q.D, de 30 años de edad domiciliada en el Guasmo Norte,  cooperativa Che Guevara Mz. 9, de esta   ciudad de Guayaquil. A preguntas del abogado defensor.  ¡Dónde se encontraba el 19 de febrero del 2016? Conmigo, él era mi esposo, cuando el salió de la peni yo me llevé a vivir conmigo desde el primero , todos esos días estuvo conmigo en el Guasmo Norte por el Pailón, estuvimos hasta el cinco de abril, él era mi marido, ya no, ya tengo nuevo compromiso”.- 5.4) Comparece el procesado Santiago Eduardo Hernández Rúa,  de  nacionalidad Ecuatoriana, cedula de ciudadanía # 0927699777, de 29 años de edad,  estado civil soltero, de instrucción primaria,  de ocupación ninguna, con domicilio en el Guasmo Norte por el Pailón, advertido de los derechos que le asisten, dijo: “Yo el primero  de febrero,  yo estaba en el Guasmo Norte por el Pailón con la que era mi mujer, yo el primero  de febrero ella me llevó a vivir por el Pailón, toda esa fecha estuve con ella hasta el cinco de abril que me cogieron, echándome la culpa de un asesinato, que no sé de cual asesinato.- En este estado a preguntas del señor Fiscal. ¿Conoció a IVAN  DONAIRA? No. Conoció a Johanna del Rocío Barreto? No. Conoció a Chang Villa? De vista, , cuando me fui libre, me fui a la perimetral y de ahí me fui a vivir en casa de  Yolanda Catalina Solórzano Cedeño”.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.-6.1) El señor FISCAL expuso:   “…Empiezo por donde debo terminar, el Art. 195 de la Constitución establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.- Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.- El Art. 5 del Código Orgánico Integral  Penal .- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: El número uno dispone, la fiscalía investigará no solo los hechos, la fiscalía siendo consecuente  con estos objetivos, encuentro lo siguiente, la base de esta investigación se circunscribe  a la investigación por la muerte de Ivan Joffre Donaira Guaranda, la denuncia que presenta la señora Johanna Barreto Quinto; la fiscalía hizo todo lo posible por ubicarla; la policía me ha manifestado que desapareció y  el testigo que menciona  el nombre del ciudadano Rúa; el ciudadano Chang Villa  y éste dice que fue Hernández Rúa, frente a las dudas incuestionables, respecto a lo que dijo Chang , que siendo objetiva , yo no puedo acusar, fiscalía no tiene elementos suficientes , en esta audiencia la misma familia de la víctima nos abandonó, fiscalía se abstiene de acusar respetando los principios del ciudadano…”.- 6.2) ALEGATOS DE CLAUSURA del abogado de la DEFENSA del  acusado: “…Hemos escuchado claramente la intervención fiscal y a la defensa no le queda más que allanarse a lo manifestado por la fiscalía, se declare su estado de inocencia y se ordene su libertad…”.-SÉPTIMO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numeral 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- NOVENO: NORMATIVA LEGAL Y TRATADOS INTERNACIONALES APLICABLES AL HECHO JUZGADO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos,  en su Art. 3 dispone, que toda persona tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.- El Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que se reconoce y garantiza a las personas, entre otros (numeral 3) El derecho a la integridad personal que incluye: (literal a) La integridad física, psíquica, moral y sexual…”.- El Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal dispone: Las y los intervinientes en el proceso penal son titulares de derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República y los instrumentos internacionales.- En el presente caso el procesado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RÚA, se encuentra llamado a juicio por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 140, numerales 2, 6, 7 y 8, del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía en el momento procesal de alegaciones ha señalado que : “la base de esta investigación se circunscribe  a la investigación por la muerte de Ivan Joffre Donaira Guaranda, la denuncia que presenta la señora Johanna Barreto Quinto; la fiscalía hizo todo lo posible por ubicarla; la policía me ha manifestado que desapareció y  el testigo que menciona  el nombre del ciudadano Rúa; el ciudadano Chang Villa  y éste dice que fue Hernández Rúa, frente a las dudas incuestionables, respecto a lo que dijo Chang , que siendo objetiva , yo no puedo acusar, fiscalía no tiene elementos suficientes , en esta audiencia la misma familia de la víctima nos abandonó, fiscalía se abstiene de acusar…”.- La defensa en esta etapa manifiestas en lo principal : “…a la defensa no le queda más que allanarse a lo manifestado por la fiscalía…”.-  El delito acusado por la fiscalía que se encuentra tipificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal es el delito contra la inviolabilidad de la  vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. Doctrinalmente se entiende el delito de asesinato, en el que  “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad… y cuando concurren alguna de las circunstancias siguientes:1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano.2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.-  En el caso subjudice los presupuestos de tipicidad se cumplen de manera milimétrica se realiza la acción de matar y concurren en este ilícito las circunstancias agravantes que califican este delito como requería el maestro Jorge Zavala Baquerizo. Cumple de esta manera todos los elementos descriptivos del tipo penal. En cuanto a la antijuricidad del acto, el  bien jurídico protegido es el derecho a la vida. Respecto al dolo, además del dolo genérico de conciencia y voluntad (conocer y querer los elementos del tipo), se requiere también el dolo y ánimo específico para esta figura delictiva. El art.  527 del Código Orgánico Integral Penal señala. “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. El concepto de flagrante tiene que ver con la inmediatez del delito. El hecho que un delito sea o no flagrante tiene importancia en dos ámbitos del derecho: Por un lado, cuando se captura a un delincuente in flagranti delicto o in fraganti (correcto sería in flagranti), la autoridad ha podido comprobar en persona cómo se estaba cometiendo, por lo que es mucho más fácil probar en un procedimiento penal la culpabilidad del acusado. En segundo lugar, en Derecho existen ciertas excepciones para aquellos casos en los que alguien se encuentra in flagrante delicto. Si bien en ocasiones es necesario llevar a cabo una serie de procedimientos procesales a la hora de efectuar ciertas acciones policiales, en casos de delito flagrante dichos procedimientos pueden exceptuarse, con la finalidad de evitar que el delito se consume.- DÉCIMO:  Para probar la existencia de la infracción, expuesta en la teoría fiscal se receptaron los testimonios de los señores: 10.1) Médico legista FIGUEROA SIMBAÑA LUIS RICARDO, que dijo entre otras cosas: “ El día 3 Febrero de realice el Examen Médico Legal en la persona de quien en vida fue IVAN JOFRE DONAIRA GUARANDA; al examen externo, cabeza, normo cefálica, en región temporal derecha a 162 cm. Por encima  del talón a 13 cm. A la derecha de la media anterior una herida contusa, irregularmente circular de 0.5 de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de dos milímetros en su parte más ancha, bordes invertidos correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, en región frontal izquierda dos escoriaciones por remelladura,   cara a nivel de pómulo derecho   una escoriación por remelladura de nueve por tres cm.  En pómulo izquierdo a 161 cm. Por encima del talón a 10 cm a la izquierda de la media una herida contusa de un cm de diámetro de bordes evertidos correspondiente a salida de proyectil; otra excoriación amplia de 20 por 8cm en el dorso de la mano izquierda; también dos excoriaciones en miembros inferiores a nivel de rodilla;  dos excoriaciones a nivel del cráneo, infiltrado en la región temporal, el proyectil fractura el esfenoides, la silla turca , a nivel de los hemisferios cerebrales, hemorragia subaracnoidea por laceración del lóbulo temporal derecho, las vísceras del tórax pálidas, causa de muerte hemorragia por laceración  cerebral, fractura de cráneo encefálico grave por penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, por su característica de ausencia de deflagración se ha producido el disparo a larga distancia, trayectoria de atrás hacia adelante.- 10.2) CABOS DE POLICÍA ENCALADA GUILLEN JUAN DAVID, Realice el Parte de Levantamiento de cadáver  el 03 de febrero del 2017, del ciudadano Donaira Guaranda en la morgue, el cuerpo presentaba dos heridas a la altura de la cabeza.- 10.3) Sgto. SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL. HUGO ADRIANO VILLA  informe pericial balístico.- 10.4) CABOS DE POLICÍA. SUAREZ MASSUH JORGE RUBEN, que entre otras cosas dijo, que suscribe el  Informe de Notificación  técnica de levantamiento de indicios; se acudió a la cooperativa La Merced en el Subcircuito Trinitaria Sur.- 10.5), MAYOR DE POLICIA NACIONAL. ASCAZUBI RUBIO DIEGO WLADIMIR, que entre otras cosas dijo, que suscribe el   Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos;  el día 2 de Febrero del 2017 me traslade al sector sur cooperativa La Merced Mz. 667 diagonal al solar 1, donde se había realizado un hecho de sangre una vez  en el sector se constató  indicios balísticos, lagos hemáticos que corresponden a maculas que se trataba de escena abierta, realizando el levantamiento de dos  indicios balísticos, los que fueron recogidos e ingresados bajo cadena de custodia. Corresponde al Distrito Esteros…”.- 10.6) SARGENTO S. CALLE CAMPOVERDE JEMY SIMÓN, que entre otras cosas dijo, que suscribe el informe técnico ibis 65-2017 a petición fiscal. Se procedió a realizar el Ingreso de los Indicios balísticos levantados en la escena otorgando en los equipos ibis la denominación del código  No. 02-16-00206,     estos indicios que eran una vaina calibre 9 mm fueron ingresados con el código y correspondiente a la muerte de IVAN JOFRE DONAIRA GUARANDA, lo que dio resultado ya que se encontraba sujeto a otro hecho sucedido en el año 2016…”.- DÉCIMO PRIMERO.- PRUEBAS SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- 11.1.-  TESTIMONIO DE  CABOS DE POLICÍA. ENCALADA GUILLEN JUAN DAVID, que entre otras cosas dijo: “… Se solicita la detención de del procesado Santiago Gilberto Hernández Rúa (a) Chupachu”, Chang Villa manifiesta que estaba en una peluquería cerca al lugar de los hechos, se percata  que Hernández Rúa y Cagua Andrade huían en  una motocicleta, al dar la vuelta se  percata que Donaira Guaranda yacía en el piso, por lo se procedió a solicitar la orden de detención, en el segundo documentos de 24 de febrero del 2017, se hace entrega de  cuatro documentos relacionados con partes de notificación a los sospechosos…Se receptaron versiones en la Fiscalía y la DINASED, en estas primeras diligencias se presume que en la muerte de Donaira Guaranda había participado Luis Chang y otro ciudadano Michael Cepeda, se trabajó y localizó a Luis Chang, esta persona indicaba que al salir de la  peluquería observó que y Cagua y (a) Chupachu que es el ciudadano Santiago Gilberto Hernández Rúa, en el interior de la penitenciaria indicaron y cuando estaban en fiscalía se enteraron que quien había cometido el asesinato era Hernández Rúa; que Chang estando en la peluquería observa  que salen en una moto dos ciudadanos que huían desde el lugar del hecho, está en el Parte informativo del 02 de febrero del 2017, doy a conocer un allanamiento en la Isla Trinitaria donde vive ( A ) “ Piti” y en la cooperativa Patria Nueva, donde habita Santiago Gilberto Hernández Rúa (a) Chupachu; se solicitan nuevos requerimientos a la fiscalía, el occiso no tenía antecedentes, Santiago Gilberto Hernández Rúa tiene cuatro antecedentes  por robo, el otro sospechoso tiene una orden de captura, la autopsia fue realizada por el doctor Subía que indica que la muerte es por penetración de proyectil, la muerte se produjo en la cooperativa Las Mercedes, Mz. 667, solar 1 en la Isla Trinitaria, existen vías asfaltadas y alumbrado público…”.- Realicé cuatro Informes investigativos. En los mismo que me ratifico íntegramente en el contenido del presente parte y que la firma y rubrica impuesta en el mismo es la que utilizo en todos mis actos tanto privados como públicos.- en este estado al ser preguntado por el abogado defensor del procesado ¿Podría determinar que el hecho fue cometido por mi defendido? Yo me manejo por los testigos…”.-11.2.-  CABOS CALDERON ARANA CARLOS ANDRES, que entre otras cosas dijo: “….Realicé dos partes Informativos. El de fecha 3 de Febrero del 2017 se tuvo conocimiento de la muerte del  señor IVAN JOFFRE DONAIRA GUARANDA, para lo cual se tomó contacto con el testigo presencial LUIS EDUARDO CHNAG VILLA, dijo ser testigo, concurrimos a Alban Borja y la Tablet que tenía se la ingresó para investigaciones; sobre el segundo parte, llegamos al sitio del suceso, ahí nos manifestaron que el causante sería (A ) Chupachu, concurrimos al domicilio del señor Javier Coello, dijo ser padrastro  de (A ) Chupachu  y nos manifestó que sus nombres son Santiago Gilberto Hernández Rúa y no estaba en su domicilio. A preguntas de la defensa dijo, “este parte es de fecha nueve de febrero del dos mil diecisiete, la hora a la que fuimos al domicilio era aproximadamente…”; me ratifico íntegramente en el contenido del presente parte y que la firma y rubrica impuesta en el mismo es la que utilizo en todos mis actos tanto privados como públicos. Y que es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- 11.3.- COMO MEDIO DE DEFENSA DEL PROCESADO Santiago Gilberto Hernández Rúa, se receptó el  TESTIMONIO de  la señora Yolanda Catalina Solórzano Cedeño, quien a preguntas del abogado defensor.  ¿Dónde se encontraba el 19 de febrero del 2016? Conmigo, él era mi esposo, cuando el salió de la peni yo me llevé a vivir conmigo desde el primero , todos esos días estuvo conmigo en el Guasmo Norte por el Pailón, estuvimos hasta el cinco de abril, él era mi marido, ya no, ya tengo nuevo compromiso”.- 11.4) TESTIMONIO del procesado Santiago Eduardo Hernández Rúa,  que  dijo: “Yo el primero  de febrero,  yo estaba en el Guasmo Norte por el Pailón con la que era mi mujer, yo el primero  de febrero ella me llevó a vivir por el Pailón, toda esa fecha estuve con ella hasta el cinco de abril que me cogieron, echándome la culpa de un asesinato, que no sé de cual asesinato.- En este estado a preguntas del señor Fiscal. ¿Conoció a IVAN  DONAIRA? No. Conoció a Johanna del Rocío Barreto? No. Conoció a Chang Villa? De vista, , cuando me fui libre, me fui a la perimetral y de ahí me fui a vivir en casa de  Yolanda Catalina Solórzano Cedeño”.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN  El artículo 453  del Código Orgánico Integral Penal dispone que  la finalidad de la prueba se rige por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, que fueron cumplidos en la etapa procesal correspondiente  necesarios para comprobar, de acuerdo a derecho.- Atendiendo a lo que dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la finalidad de la prueba tiene por objeto llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En el presente caso se encuentra probada la existencia  de la infracción, con la prueba documental y testimonial.- Corresponde expresar en las razones en que basa su decisión  el tribunal para establecer la responsabilidad de las personas procesadas y ello comprende la motivación jurídica y fáctica: A ) Las circunstancias del acto criminoso se producen aproximadamente el día 02 de febrero del 2017, a las 18h30, la gasolinera Mas Gas ubicada en la Isla Trinitaria, Cooperativa Nuevo Ecuador, fue disparado  el ciudadano Ivan Jefferson Donaira Guaranda y le dijeron a la denunciante  que  un tal Chang y otro que le dice Michael fueron los que victimaron al esposo de la denunciante señora Johanna Del Rocío Barreto Quinto; se  tomó la declaración de Luis Chang, quien señala como autor de este asesinato a Santiago ( A ) Chupachu, es decir a SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RÚA, habiéndose probado con los testimonios presentados y la prueba documental que la causa de muerte de Ivan Jefferson Donaira Guaranda, falleció por  hemorragia por laceración  cerebral, fractura de cráneo encefálico grave por penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, por su característica de ausencia de deflagración se ha producido el disparo a larga distancia, trayectoria de atrás hacia adelante; como lo ha expuesto el médico legista FIGUEROA SIMBAÑA LUIS RICARDO; B) Así como con el testimonio del   CABOS DE POLICÍA ENCALADA GUILLEN JUAN DAVID,   que realizó el Parte de Levantamiento de cadáver  el 03 de febrero del 2017, del ciudadano Donaira Guaranda en la morgue, el cuerpo presentaba dos heridas a la altura de la cabeza.- C) Protocolo de autopsia No. 214-DMLF-2017 de Iván Joffre Donaira Guaranda, suscrito por el  perito  médico legista doctor Luis Figueroa Simbaña; D) Informe de inspección ocular técnica, reconcomiendo del lugar de los hechos  y reconocimiento de objeto e indicios No. DCGIN170076, suscrito por los agentes, Capitán de policía Diego Wladimir Ascazubi Rubio, Sgtos. De policía William Patricio Estévez Toscano y Sgtos. de policía Juan Pablo Bonilla Bonilla; E )  consta en este informe los fundamentos técnicos, operaciones realizadas el 02 de febrero del 2017, las 20h15, se trasladaron al sector sur de la ciudad de Guayaquil, distrito Esteros circuito Isla Trinitaria, cooperativa La Merced Mz 677, diagonal al solar 1, calle 32 BS y callejón 48 dentro de las coordenadas del sistema de  posicionamiento global No. 2° 14´ 12.5”S  79°55´56.7”W, al momento de la inspección, excesiva lluvia.-   F) Informe pericial balístico No. DCG11700222, suscrito por el  SgtoS de policía Hugo Adriano Villa, en el que consta entre otros los elementos recibidos una vaina calibre 9mm.; un fragmento encamisado de latón militar deformado…”.-   De lo expuesto por el médico legista sobre las diferentes lesiones que detalla del cuerpo de la víctima, como del informe de investigaciones de la DINASED Zona 8 - DMG, suscrito por el  CboS. De policía Juan David Encalada Guillen de fecha 03 de junio del 2017; en el que constan entre otros las diligencias investigativas en torno a un presunto delito de asesinato, donde falleció el ciudadano IVAN JOFFRE DONAIRA GUARANDA, consta concurrencia al lugar de los hechos, versiones, verificaciones en el sistema SIIPNE 3 W, requerimientos fotografías del lugar de los hechos y plano de situación con sus coordenadas, al que se adjunta varias fotografía, se desprende que existe insuficiencia probatoria y que la fiscalía debió cumplir el rol asignado dentro de las investigaciones, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República como lo ha señalado en su exposición de alegatos finales, a fin de conocer no sólo las circunstancias presentes de los disparos como una de las causas de muerte de Ivan Donaira, sino de las circunstancias como se produjeron las distintas lesiones muy considerables que presenta el occiso; así como  las afirmaciones de Chang Villa que afirma que el procesado escapaba del lugar de los ilícitos cometidos en una motocicleta en compañía de (a) Piti  que responde a los nombres de Alvaro Bolívar Cagua Andrade.- En razón de la abstención fiscal el tribunal, en conformidad con lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “ El juicio es la etapa principal. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; lo que implica  (Sentencia No. 167-14-Sep.- CC, caso 1644-II-EF) que la decisión se encuentra fundada en normas constitucionales como es la disposición establecida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que determina que la fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte  la investigación preprocesal y procesal penal, entre otros impulsar la acusación en la sustanciación del juicio; también la motivación determina la aplicación de normas pertinentes al caso  sin contravenirlas como en el presente caso lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal como lo dispone el Art. 76 numeral 7 letra L de la Constitución de la República del Ecuador .- Por las consideraciones expuestas,  en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Guayas, dicta sentencia absolutoria confirmando el estado de inocencia  de Santiago Eduardo Hernández Rúa,  de  nacionalidad Ecuatoriana, cedula de ciudadanía # 0927699777, de 29 años de edad,  estado civil soltero, de instrucción primaria,  de ocupación ninguna, con domicilio en el Guasmo Norte por el Pailón, de esta ciudad de Guayaquil, sin especificarlo.- Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1;  haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Ejecutoriada la presente sentencia remítanse los oficios respectivos al Jefe de la Policía Judicial,  haciéndole conocer que se revocan las medidas de carácter real y personal  impuestas en  contra de Santiago Eduardo Hernández Rúa, por la presente causa; remítase   oficio respectivo con copia certificada  a la Corte Constitucional, en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 86 numeral 5  de la Constitución de la República del Ecuador.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-