VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano LUIS FRANCISCO ACOSTA NUÑEZ,  por medio de la cual impugna la Citación  Nº 090100855002,  de fecha  24 de enero del 2018,  siendo el estado de la causa la de reducir por escrito, la respectiva resolución dictada en audiencia,  para hacerlo se considera lo que sigue: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Luis Francisco Acosta Núñez,    por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, determinada en el numeral 1, del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “…por desobedecer las órdenes de los agentes de tránsito..”.  Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 10 de julio del 2018, a las 08h30, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo la parte  impugnante Luis Francisco Acosta Núñez,    acompañado  de su abogado particular Javier Flores Sánchez, y la Abg. Janeth López Molina, en representación de la CTE, y el Agente suscriptor de la citación Javier Villalva Lozada.  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PARTE IMPUGNANTE: Nos ratificamos en el contenido de la impugnación, debiendo indicar que mi defendido no ha cometido infracción alguna, la única señal que emitió el agente de tránsito, es que se estacione a la derecha y él lo hizo, solicito se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación impugnada. INTERVENCIÓN DE LA IMPUGNANTE LUIS FRANCISCO ACOSTA NÚÑEZ: Señora Jueza, aquel día 24 de enero del 2018, me encontraba conduciendo mi vehículo a la altura de la Penitenciaría, el señor agente me hace parar la marcha y me pide documentos, le pregunté qué pasaba, y me dice que no le he obedecido que me detenga y procede a confeccionar la citación.  INTERVENCIÓN DE LA AB. JANNETHE LÓPEZ MOLINA, EN REPRESENTACIÓN DE LA CTE: El señor agente ha procedido a emitir una citación acorde a lo que establece la ley, si el señor agente está controlando el tránsito para que pasen los peatones, el señor hace caso omiso, eso puede ocasionar un accidente. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JAVIER VILLALVA LOZADA: Efectivamente me encontraba controlando el tránsito en la perimetral a  la altura de la Penitenciaria, en esos momentos estoy dando paso para que las personas crucen la calle, pero el señor sigue avanzando. QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante, la cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos. En audiencia no se ha podido establecer que existió tal desobediencia a la señal de tránsito emitida por el señor  agente, ya que cómo se indicó, el impugnante ha parado la marcha en el mismo lugar donde encontraba el vigilante de tránsito y recibió la citación. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano LUIS FRANCISCO ACOSTA NÚÑEZ,     adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 1, del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de LUIS FRANCISCO ACOSTA NÚÑEZ,        con cédula de ciudadanía No. 1802599686, dejando sin efecto la infracción constante en la citación No. 090100855002, del 24 de enero del 2018.  Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 