VISTOS.- En la sala de Audiencias a los 13 días del mes de Marzo del 2020, a las 08H45, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 24 de Junio del 2013, a las 11h29, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 2441-2019-UJPM, de fecha 16 de Diciembre del 2019, y recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 26 de Diciembre del 2019, a las 11h17.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo a ALARCON SANCHEZ MAXIMO GREGORIO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 N° 1, 4 y 7, en relación con el Art 16 todos del Código Penal, por el Delito de Tentativa de Asesinato, tipo penal que actualmente se encuentra subsumido en los Art. 140 y 39 del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley correspondiente, con fecha con fecha Jueves 2 de Enero del 2020, a las 10h27, poniendo en conocimiento de las partes procesales conforme al Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, posterior convocando a audiencia de Juzgamiento en esta causa, a la fecha del día 13 de Marzo del 2020, a las 08h45, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, con la finalidad de resolver la situación jurídica del prenombrado procesado, fecha que se instaló la audiencia ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 13 días del mes de Marzo del 2020, a las 08H45, la misma que fue suspendida, por haberse extendido el desarrollo de la audiencia, y encontrarse señalada otra audiencia en otra causa, Convocando para su reanudación a la fecha del día Martes 17 de Marzo del 2020, alas 15h00, la misma que no pudo ser reanudada, por habernos encontrado en estado de emergencia, siendo reanudada la presente audiencia a la fecha del día15 de Junio del 2020, a las 10h30, concluyendo este mismo día a las 11h46; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a las partes procesales a fin de que realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, LA AB. NOEMÍ MIREYA HOLGUÍN RUIZ, FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, QUIEN DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO EN EL ART. 195 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, MANIFIESTA: Como Fiscalía 4ta, siendo iniciada esta investigación por fiscales que me presidieron, por el fiscal Ab. Churta, llega a conocimiento de fiscalía, la denuncia realizada por el Sr. Jacinto Benjamín Arana Manobanda, de 40 años de edad, indicando que el día 17 de Abril del 2011, a eso de la 22h00, se encontraba en el sector Nueva Esperanza, con su amigo Deivi Wilfrido Macías Zúñiga, y que de pronto siente un golpe de puño a la altura del ojo izquierdo, lanzado por parte de un sujeto conocido como Gregorio Alarcon Sanchez, y que caen al piso seminconsciente, y de ahí luego le da golpes de punta de pies. Pero gracias al auxilio de un amigo de nombres Deivi Macías, ya después se van, no sin antes amenazarlo, y en eso se van en moto.- Luego se retira del lugar, llevándolo en su moto el  amigo que le dijo que lo va a llevar a la casa, pero en el trayecto del camino, el Sr. Gregorio Alarcon había estado esperando escondido a un costado de la vía y aprovecha la oscuridad de la noche y a la altura del Rcto. El Limonal, apareció Máximo Gregorio Alarcon con un garrote en sus manos y los ataco golpeándolos, tanto a la víctima como a su amigo, por lo que caen al suelo, siguiendo golpeándolos dejándolos como muertos, llevándose la moto de la víctima, dándose a la fuga, dejando abandonada la moto en el Rcto. San Agustín de la jurisdicción de Jujan.- Luego los agraviados van donde un médico en el que le determinan que tienen lesiones en el cuerpo, saturación en el cuero cabelludo, ojo izquierdo inflamado, en el hombro y clavícula izquierda y otros golpes en el cuerpo.- Estos hechos son lo que fiscalía va a demostrar con la presentación de los testigos que han sido notificados; 3.2.- EN LOS ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALARCON SANCHEZ MÁXIMO GREGORIO, EN USO DE LA VOZ AB. PEDRO JOSE HINOSTROZA MONTIEL, QUIEN MANIFIESTA: Esta defensa se fundamente en los Art. 168 Nº 6, Art. 75 y 76 de la Constitución y Art. 25 y 23 del COFUJU.- Ante la denuncia presentada por la victima tenemos que manifestar que los hechos sucedieron de la siguiente forma, que lo probaremos en el transcurso de la realización de esta audiencia.- El día antes mencionado 17 de Abril del 2011, a eso de las 19h00, concurrí al sitio Nueva Esperanza en compañía de mi hermano de nombre Nixon Alarcon, en el sitio Nueva Esperanza lo encontré al Señor hoy denunciante Jacinto Benjamín Arana Manobanda, con quien somos conocidos y que son viejos conocidos y se ponen a jugar billar y tomando cerveza y que de un momento a otro surgió una discusión por que el denunciante fue conviviente de la hermana de Gregorio Alarcón, profiriéndole insultos como zorra, y otros calificativos, y salió en defensa de su hermana y este el hoy denunciante no le gustó la posición y actitud de Gregorio y lo comenzó agredir yéndose de puños, y como el denunciante estaba en completo estado etílico, se cae, separándolo David Bajaña, propietario del establecimiento y Deivi Macías. Luego mi cliente se dirigió al domicilio, es lo que se dice, y que no se admite culpabilidad y se sigue el estado de inocencia.- Para corroborar lo que se está expresando también establece se ha hecho llegar a la fiscalía pruebas que tenemos como testigos; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA: Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Libro II sobre la prueba, Título I La prueba y su Valoración, Capítulo I, ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato Inicial, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL DR. LUCILO ENRIQUE ESCALANTE, CON CEDULA Nº 0901174177, DE 74 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMETADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS PRO PERJRUIO, AL INETRROGATORIO DE LAS PARTE PROCESALES MANIFIESTA.- Realizó el examen médico a Jacinto Benjamín Arana Manobanda, y a Deivi Wilfrido Macías Zúñiga.- En cuanto al examen médico a Jacinto Benjamín Arana Manobanda: Al señor Jacinto Benjamín Arana Manobanda, realicé el examen médico legal el 20 de Abril del 2011, presentando herida contusa suturada en el cuero cabello, región temporal izquierda, de 6 cm de extensión, hemorragia conjuntival y hematoma palpebral subyacente, escoriaciones en hombro y codo de lado izquierdo, dolor de tórax y hombro izquierdo.- Se adjuntó fotocopia de informe de radiología por el Dr. Quintana que indica fractura de clavícula lado izquierda de fecha 19 de abril del 2011.- Conclusiones: Presenta contusiones múltiples con hematoma, herida, escoriaciones y fractura, tiempo de incapacidad de 35 días de incapacidad, salvo complicaciones.- El hematoma subyacente es en el ojo, hemorragia conjuntival hematoma palpebral, completa parpado arriba y abajo; En cuanto a David Macías Zúñiga, realizado el 20 de Abril del 2011,  paciente presenta escoriaciones múltiples en la cara, frente, nariz, labios, mejillas, hombro y muñeca de lado izquierdo.- Conclusión: Presenta contusiones múltiples con escoriaciones.- Tiempo de incapacidad es de 5 días; En conclusiones el paciente presenta hematomas múltiples, y la diferencia de los días entre los 2 paciente es por la fractura.- Esos pacientes que han llegado 3 días después del incidente, se manifiesta que han tenido atención en el hospital Martin Icaza, se adjuntó copia, no del Martin Icaza, solo del radiólogo.-  Sobre un hecho de fecha 17 de Abril del 2011; 2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 1RO. LOPEZ LOPEZ ANGEL AMABLE, CON CEDULA Nº 0917628257, DE 44 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LA PENA PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: Realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos: Lo que se realizó, fue la experticia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, consta en el informe que se aprecia, en esa fecha colaboraba en la Policía Judicial del cantón Milagro, como perito del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física, y que fui delegado por el fiscal de ese entonces Ab. Néstor Solórzano León, me delegó para esta diligencia a las 15h00, de tarde del 3 de Mayo del 2011.- Donde conjuntamente con el investigador, Fiscal quien dirigió el caso, nos trasladamos al sitio de los hechos, sobre la vía a Simón Bolívar Rcto. Nueva Esperanza, y una vez en el lugar de los hechos se aprecia carretera que era de 2do orden y que no tenía alumbrado público, y que había cultivos de cacao y banano.- En el sitio del hecho sobre un inmueble de construcción de hormigón armado, tipo villa, techo se zinc, color celeste y que según era de propiedad David Bajaña Merelo, en donde en la parte frente del inmueble a unos dos metros de distancia había 2 mesas de billar, y se fijó con tomas fotográficas.- A decir del denunciante que era de Jacinto Benjamín Arana Manobanda, el sitio del hecho agresiones físicas por parte de Máximo Alarcón, y que moradores del lugar indicaron que fue el dia Domingo 17 de Abril del 2011, en horas de la noche.- El agente fiscal, tomó contacto con el propietario del negocio del local encargado de la administración y se hizo las notificaciones, yo solo fui encargado de la fijación del hecho y el sitio donde se produjo el incidente.- La gresca o agresiones según fue fuera de la villa, eso me indicó.- El denunciante acudió con el fiscal, no tenía conocimiento quien era el denunciante, solo encargado de la fijación realizada lo que me decía el fiscal, que tome lo que me indicaba el fiscal.- En el informe se detalla que hay 10 casas del lugar del hecho,  si en vista que era un pequeño caserío que se encontraba a sus alrededores.- En el lugar del hecho hay una escuela de nombres Abdón Calderón Muñoz, así se denomina en esa fecha.- Si se determinó el lugar de la agresión, según indicó el denunciante Jacinto Arana Manobanda y que es en la parte de afuera del domicilio en donde existe billar y un negocio.- En el sitio fui con el Fiscal, desconozco quienes eran las personas que estaban alrededor ya que el fiscal quien dirigía las investigación y él es que me dirigía a mí; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia presentada por Jacinto Arana Manobanda, Informe Médico Legal realizado a Jacinto Arana, y quien le da 35 días de incapacidad.- Informe médico a David Wilfrido realizado por el mismo medico Dr. Lucilo Enrique Escalante.- Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias realizado por el Agente Ángel López López.- Oficio de notificación a la Policía Judicial entregada al Agente Sanaguano para que cite a las víctimas y así mimo la notificación del testigo.- Total, 9 folios en copias certificadas de la Instrucción Fiscal; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL SR. JOSE LEOPOLDO MACIAS ROBINSON, CON CEDULA Nº 1202692776, DE  73 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- El 17 de Marzo del 2011, yo pasaba a negociar la fruta, luego compre la fruta, y mande en el carro con la fruta, luego yo pase por Nueva Esperanza y había una pelea con el señor Alarcón y Benjamín Arana, se decían palabras bastantes fuertes, fue lo que escuche, de ahí ellos se fueron de puño.- Luego los apartaron posiblemente hasta ahí ya él se fue para la casa de él señor Alarcón, y yo salí para la mía.- Los separaron a los dos, no se quien fue porque yo estaba entretenido ya solo vi que los separaron.-Benjamín, lo insultaba a Alarcón, por algo de la hermana de él, que era mujer de Benjamín, y hermana de Alarcon.- El tiempo de pelea duró unos 2 minutos algo así, fue un ratito.- Sobre heridas no le vi nada, solo que lo apartaron; 2.-  TESTIMONIO DE DAVID PATRICIO BAJAÑA MERELO, CON CEDULA Nº 1201659842, DE  60 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- El tiempo que vivo en el sitio Nueva Esperanza, tengo 60 años, desde que nací, vivo ahí.- En mis 60 años el negocio de kiozko de las mesas de billar, unos 15 años y el kiosco unos 20 años.- El dia 17 de abril del 2011, ahí estaba abierto, llegaron los señores y estaban jugando, Benjamín Arana y Alarcón, se pusieron a jugar billa los dos.- Luego de jugar billar, ahí jugando, luego de eso ellos tenían bromas y como son amigos y entre broma y broma, y como yo tengo unos parlante, y de ahí siento que caen los tacos y de ahí es que los veo que caen al piso entrelazados entre ellos golpeándose.- Yo los separe a ellos, cuando el hermano de él, de Alarcón estaba más cerca de él y estaban mediando, y de ahí al señor Arana los sacamos para que se vaya a la casa de él.- Se dice que el señor Arana estaba en completo estado etílico, ya él estaba mareado porque tenía rato tomando y de ahí se lo saco y se lo mando a dejar con un amigo para que lo deje en la casa.- La 1era persona que separamos fue a Jacinto Alarcón el hermano de Máximo Alarcón.- Con un amigo se lo mandó a dejar al señor Arana, y el Sr. Jacinto Alarcon lo llevo el hermano a la casa de él.- Deivi Macías lo fue a dejar a Arana.- Cuando se fue ello no se dieron solo fue de manos, pero no fue caso de heridos.- Lo que según fue más adelante, no se sabe, porque no se sabe que pasó, porque, solo digo lo que vi y lo que estábamos ahí; 3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SIXTO JACINTO ALARCON SANCHEZ, CON CEDULA Nº 1204368144, DE 44 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: Testigo, hermano del procesado: El dia 17 de Abril del 2011, a eso de las 19h00, con mi hermano nos dirigimos al Rcto. Nueva Esperanza, de ahí fuimos al billar, y ahí nos encontramos con Benjamín Arana.- Mi hermano con Benjamín se pusieron a jugar billar, llegamos y jugaron ya que eran amigos y ex cuñado.- Estaban jugando billa, las bromas va y vienen, salen discutiendo y se dan revolcones y de ahí cogen su camino ellos se fueron por su camino y nosotros por nuestro camino, ellos se fueron adelante y de ahí salimos atrás los dos, ellos por un camino y nosotros por otro.- Yo no intervine más trataba era de que no sigan peleando.- Los separamos, por ahí que les habló el dueño del billar, y mi persona y un mano que se lo llevó a Arana.- Llegamos como a sal 19h30 a 20h00, ya de noche, ahí al billar.- Las bromas que se hacían eran cuestión de mi hermana, el Benjamín Arana vivía con una hermana de nosotros y de ahí se molestó mi hermano porque comenzó hablar mal, Arana de mi hermana hablo mal, ya en las bromas estaban hablando y además y ya por eso fue.- Eso de ahí al billar eso es tierra se pegaron unos revolcones y puñetes y solo vi una ya que salió así peleando y del billar así salieron.- Se lo llevo Deivi a Arana, del sitio para salir, hay uno lastrado y otro para caminar a pie.- El Carretero interno y que es una finca que camina por un lindero.- La finca le pertenece a David Bajaña, el dueño del Bar.- A mi hermano nos vinimos igual, antes él vivía más adentro de un terreno que teníamos y ahora ya vivimos frente a frente.- Ya yo me quede y él se fue a su casa, del camino interior al lastrado; 4.- TESTIMONIO DEL SR. VANEGAS GUERRERO YOHNY JAVIER, CON CEDULA Nº 1200641270, 45 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- A Máximo Gregorio lo conozco mucho tiempo, ya que participamos de eventos deportivos, ya muchos años, él no me consta que haya tenido problemas con la justicia.- Además de deportista el Sr. Alarcón, ha sido un padre y ciudadano ejemplar, aparte de ser un amigo, a él le encanta el deporte, es un gran deportista y como familiar.- Sobre el hecho que paso en un tiempo que no me encontraba en el sector, por lo que no puedo dar fe; 5.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ALARCON SANCHEZ MÁXIMO GREGORIO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, indicando de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, CON CEDULA Nº 1203555699, NACIDO EN CANTON SIMON BOLIVAR, DOMCILCILO EN LA ESPERANZA, DE 53 AÑOS DE EDAD, DE INSTRUCIÓN PRIMARIA, OCUPACION JORNALERO, NACIONALIDAD ECUATORIANO; Y, en cuanto a los hechos por el cual fue llamado a juicio, manifiesta, acogerse al derecho de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Téngase como prueba al suscrito procesado, la valoración médico legista señor Jacinto Benjamín Arana Manobanda realice examen médico legal el 20 de Abril del 2011, a la presunta víctima Jacinto Benjamín téngase a favor del procesado la comparecencia y contestación a la denuncia con fecha 16 de abril del 2011 del suscrito procesado.- Téngase del suscrito procesado la versión libre y voluntaria rendida en la fiscalía con fecha 27 de Abril del 2011 a las 09h45 minutos.- Se tenga a favor del procesado la versión libre y voluntaria rendida en la fiscalía con fecha 6 de Mayo del 2011 a las 11h00 por el testigo presencial de los hechos al señor José Leopoldo Macias Robinson.- Téngase como prueba a favor del procesado el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, pericia realizada con fecha 3 de Mayo del 2011 por el Cbop. de Policía Ángel López López.- Téngase a favor del procesado el acta de audiencia Oral de Formulación de Cargo llevada a cabo el 20 de Junio del 2011 a las 15h20, por el señor Juez Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez.- Téngase como prueba a favor del procesado el Acta de la Audiencia y Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen llevada a cabo el 24 de Junio del 2013 a las  11h29.- Téngase como prueba a favor del procesado el parte de aprehensión elaborado con fecha 28 de Noviembre del 2019 a las 23h05, por los Agentes Aprehensores téngase como pruebas a favor del procesado las referencias personales debidamente Notariada, de ser una persona de bien, declaración juramentada ante el señor Ab. Enrique Isidro Moreira Notario 1ero. del Cantón Babahoyo por la señora Sellan Merelo Nuri Alba.- Téngase como prueba a favor del procesado la planilla de servicios básicos de la empresa eléctrica a favor del procesado Gregorio Alarcón Sánchez.- Total 41 folios, en copias certificadas de la Instrucción Fiscal; QUINTO: OBJECIONES.- Las partes no objetan las pruebas de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ AB. HOLGUÍN RUIZ NOEMÍ MIREYA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía dijo que iba de desarrollar en esta audiencia, tanto es así que el testimonio ha demostrado la materialidad de la infracción, el Médico Lucilo Escalante quien examino al señor Arana y al señor Deivi Zúñiga y le puso el descanso de 35 días.- Ángel López López, que dice que el lugar existe y que el dia 17 de Abril, hubo una pelea entre ex cuñados y que en una cabaña tipo bar que expendían bebidas alcohólicas.- Que pese a que fue notificada la víctima y que esta no se ha presentado a la convocatoria de audiencia y que no puede determinar la responsabilidad de Alarcón Sánchez Máximo Gregorio.- Y que según un informe médico y que no tiene responsabilidad, que producto de aquella agresiones salieron lastimados.- Ninguna de las dos personas que según fueron lastimadas se presentaron en esta audiencia, y que la determinación de la infracción no puede demostrarse.- Y que no debió de tratar por el delito de tentativa de asesinato, sino por un delito de lesiones.- Fiscalía al no tener una actuación directa en cuento a la responsabilidad, se abstiene de acusar; Dentro de los alegatos de apertura la fiscalía indico que iba a desarrollar en esta audiencia tenemos el testimonio demostrando la materialidad de la infracción el testimonio del médico Lucilo Enrique quien fuel médico legista quien examino al señor Jacinto Arana Manobanda como al señor Deivi Zúñiga a quien puso discapacidad por el trabajo personal de 35 días también tuvimos el testimonio del Agente Ángel López López quien realiza el reconocimiento del lugar efectivamente el lugar existe hubo unas agresiones el día 17 de Abril del 2011 hubo una pelea entre ex cuñado y que producto de aquello se suscitaron estas agresiones es una escena abierta en una cabaña tipo bar donde se expende bebidas alcohólicas en cuanto a la responsabilidad señores jueces pese haber sido notificada la víctima en debida forma por varias ocasiones esta no se ha presentado a las convocatoria de audiencia por lo tanto esta fiscalía no puede determinar la responsabilidad de Máximo Gregorio Alarcón Sánchez es decir podemos demostrar la materialidad de la infracción existe un informe médico y el reconocimiento del lugar hubieron aquellas agresiones dos personas salieron lastimadas no se hicieron  presente en esta audiencia en cuanto al tipo penal esta fiscal no está de acuerdo con su antecesor, debió tratarse esta instrucción fiscal por el tipo penal de lesiones y no por una tentativa de asesinato como se ha venido tramitando ante esto con la concordancia con la tipología penal así mismo al no tener actuación directa fiscalía se abstiene de acusar en el siguiente caso; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: A través del alegato final prometió demostrar como efectivamente ha demostrado la inocencia del procesado máximo Gregorio, ya que concluyó la etapa probatoria fiscalía no ha podido determinar ni la materialidad de la infracción con forme a derecho. Al presentar el testimonio del perito. El Dr. Lucilo ha realizado el Reconocimiento Médico, luego de 3 días de haber sucedido los hechos, manifestando que tuvieron la atención hospitalaria en el hospital Martin Icaza, pero no existe en el proceso documentación que se pruebe lo que asevera lo manifestado por el médico legista, ni por la fiscalía también presenta el reconocimiento del lugar de los hechos que solo son fotografías, pero no hay informe que se presuma ocurrieron con certeza el lugar de los hechos es decir no se prueba la materialidad de la lesión suscrita por el demandante por que los hechos son la firma de esta defensa técnica dijo que demostrara la inocencia del procesado y hemos hechos con la presencia de testigos para hacer saber lo que realmente ocurrió dio su versión ante este Tribunal el señor dueño del bar donde ocurrieron los hechos quien relata y así mismo otros testigos que esta defensa llamo para que rindan su versión estamos de acuerdo lo que dice la fiscalía que la presunta víctima está libando en el sitio nueva esperanza donde existe un kiosko que vende bebidas alcohólicas y hay dos mesas de juego de billar desde tempranas horas estaba libando la victima ya a las 9 de la noche aproximadamente llego Máximo Gregorio Alarcón en compañía de su hermano y como se conocía con la victima porque tenía vínculo familiar porque él es conviviente de su hermana Lucila Alarcón comenzaron a jugar billar y a libar la hoy victima comenzó a expresarse mal de su conviviente por lo que su hermana le llama la atención y el señor denunciante le cae a golpe al hoy denunciado la gresca y separándolos en ese lugar es lo que realmente ha sucedido y estamos de acuerdo los que precedieron a la fiscalía a mi cliente Máximo Gregorio Alarcón de intento de asesinato por lo que señores miembros del tribunal pido a ustedes en vista que siga manteniendo su grado de inocencia el señor Máximo Gregorio Alarcón se proceda a exculparlo y darle su inmediata libertad ya que existe una duda razonable; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Abierta la etapa de juicio se les confiere a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar  lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas  e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión.- Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamado a juicio el procesado ALARCON SANCHEZ MÁXIMO GREGORIO, se encuentra determinado en el Art. 450, en relación con el Art. 16 Código Penal, que nos indica: Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones; Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas; El asesinato es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 450 del Código Penal y actualmente ratificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del código de procedimiento integral penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; y en España.- La figura del asesinato se encuentra dentro del título del Código Penal: " TITULO VI DE LOS DELITOS CONTRA LAS PERSONAS CAPITULO I De los delitos contra la vida", en el Art. 549. El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente (Art. 450 C.P.), Es homicidio simple…”: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima, (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.-  El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; Por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) –escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país–, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible.- Por el contrario, para el finalismo –escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón–, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; Y EN CUANTO A LA TENTATIVA, se dice que la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 16.- Quien práctica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”.- Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está. Después que se observó todo el hecho se puede afirmar que era imposible realizarlo. Como una película sobre el robo de una joyería en la que nosotros los espectadores ya sabemos que cuando lleguen los ladrones no va a ocurrir nada porque la mercancía se la habían llevado de ahí el día anterior. En la realidad no podemos apreciar los planos simultáneamente por eso lo que hay que analizar es la conducta del autor y meterse en la cabeza del autor conforme al juicio medio para determinar todo el análisis del delito. Lo que ocurre es que con la tentativa, como todo delito el análisis es ex antes (hasta el momento en que el autor actuó), la imputación depende sobre todo de lo que hizo el autor o de lo que podía conocer hasta el momento en que actuó porque todo lo que viene después es accidental. Por eso el juicio o la imputación de hecho se hace hasta el momento en que la persona efectivamente actuó. Este juicio ex ante es el relevante cuando se analiza un delito; Tipo penal que actualmente se encuentra subsumidos en nuestra nueva norma legal del COIP, para el delito de Asesinato determinado en el Art. 140 del COIP.- Dando cumplimento a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del COIP: DISPOSICIÓN TRANSITORIA 1ra. Del COIP: “Los procesos Penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código”; 7.3.- EN CUANTO A LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  El Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en el desarrollo de esta audiencia de juicio no se ha materializado la infracción, conforme a la acusación fiscal, por el delito de Tentativa de Asesinato, más por el contario, de haberse probad algo esta incurriría en el delito de lesiones determinado en el Art. 464 del Código Penal; 7.3.1.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 450 DEL CÓDIGO PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en los Art. 450 del Código Penal, subsumido en el Art. 140 del COIP; Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones; Lo que en la especie NO se ha demostrado, los verbos rectores por el que fue llamado a juico el procesado; Aun contando con la prueba testimonial y documental incorporada por la fiscalía, teniendo en cuenta los testimonios de: DR. LUCILO ENRIQUE ESCALANTE, Realizó el examen médico a Jacinto Benjamín Arana Manobanda, y a Deivi Wilfrido Macías Zúñiga.- En cuanto al examen médico a Jacinto Benjamín Arana Manobanda: Al señor Jacinto Benjamín Arana Manobanda, realicé el examen médico legal el 20 de Abril del 2011, presentando herida contusa suturada en el cuero cabello, región temporal izquierda, de 6 cm de extensión, hemorragia conjuntival y hematoma palpebral subyacente, escoriaciones en hombro y codo de lado izquierdo, dolor de tórax y hombro izquierdo.- Se adjuntó fotocopia de informe de radiología por el Dr. Quintana que indica fractura de clavícula lado izquierda de fecha 19 de abril del 2011.- Conclusiones: Presenta contusiones múltiples con hematoma, herida, escoriaciones y fractura, tiempo de incapacidad de 35 días de incapacidad, salvo complicaciones.- El hematoma subyacente es en el ojo, hemorragia conjuntival hematoma palpebral, completa parpado arriba y abajo; En cuanto a David Macías Zúñiga, realizado el 20 de Abril del 2011,  paciente presenta escoriaciones múltiples en la cara, frente, nariz, labios, mejillas, hombro y muñeca de lado izquierdo.- Conclusión: Presenta contusiones múltiples con escoriaciones.- Tiempo de incapacidad es de 5 días; En conclusiones el paciente presenta hematomas múltiples, y la diferencia de los días entre los 2 paciente es por la fractura.- Esos pacientes que han llegado 3 días después del incidente, se manifiesta que han tenido atención en el hospital Martin Icaza, se adjuntó copia, no del Martin Icaza, solo del radiólogo.-  Sobre un hecho de fecha 17 de Abril del 2011; SARGENTO 1RO. LOPEZ LOPEZ ANGEL AMABLE, Realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos: Lo que se realizó, fue la experticia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, consta en el informe que se aprecia, en esa fecha colaboraba en la Policía Judicial del cantón Milagro, como perito del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física, y que fui delegado por el fiscal de ese entonces Ab. Néstor Solórzano León, me delegó para esta diligencia a las 15h00, de tarde del 3 de Mayo del 2011.- Donde conjuntamente con el investigador, Fiscal quien dirigió el caso, nos trasladamos al sitio de los hechos, sobre la vía a Simón Bolívar Rcto. Nueva Esperanza, y una vez en el lugar de los hechos se aprecia carretera que era de 2do orden y que no tenía alumbrado público, y que había cultivos de cacao y banano.- En el sitio del hecho sobre un inmueble de construcción de hormigón armado, tipo villa, techo se zinc, color celeste y que según era de propiedad David Bajaña Merelo, en donde en la parte frente del inmueble a unos dos metros de distancia había 2 mesas de billar, y se fijó con tomas fotográficas.- A decir del denunciante que era de Jacinto Benjamín Arana Manobanda, el sitio del hecho agresiones físicas por parte de Máximo Alarcón, y que moradores del lugar indicaron que fue el dia Domingo 17 de Abril del 2011, en horas de la noche.- El agente fiscal, tomó contacto con el propietario del negocio del local encargado de la administración y se hizo las notificaciones, yo solo fui encargado de la fijación del hecho y el sitio donde se produjo el incidente.- La gresca o agresiones según fue fuera de la villa, eso me indicó.- El denunciante acudió con el fiscal, no tenía conocimiento quien era el denunciante, solo encargado de la fijación realizada lo que me decía el fiscal, que tome lo que me indicaba el fiscal.- En el informe se detalla que hay 10 casas del lugar del hecho,  si en vista que era un pequeño caserío que se encontraba a sus alrededores.- En el lugar del hecho hay una escuela de nombres Abdón Calderón Muñoz, así se denomina en esa fecha.- Si se determinó el lugar de la agresión, según indicó el denunciante Jacinto Arana Manobanda y que es en la parte de afuera del domicilio en donde existe billar y un negocio.- En el sitio fui con el Fiscal, desconozco quienes eran las personas que estaban alrededor ya que el fiscal quien dirigía las investigación y él es que me dirigía a mí;  Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, RESPECTO AL DELITO DE ASESINATO, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos Y SISTEMAS DE ANIMUS DE LA PERSONA ACTORA, SEGÚN LOS ACTOS EJECUTADOS, A FIN DE PODER DIFERENCIAR UN HOMICIDIO, A UN ASESINATO, QUE NO ES OTRA COSA QUE UN HOMICIDIO AGRAVADO, EN EL CUAL SE SUMAN LA INTENCIONALIDAD DE AUMENTAR EN FORMA INHUMANA EL DOLOR DEL OFENDIDO, DONDE JUEGA UN PAPEL IMPORTANTE EL DOLO, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico;  Y esto es lo que no ha existido, como se explica en líneas anteriores, no existe el dolo en cuanto a la norma del Asesinato, como a su vez ninguna de las circunstancias determinadas en el tipo penal del Art. 450 del Código Penal, 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones; PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, y periciales, que no han llegado a cumplir con su finalidad, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes: Tipicidad, de la PREMISA DE QUE EL DELITO ES UNA ACCIÓN, SE DERIVA LA NECESIDAD DE QUE LA LEY INDIVIDUALICE, MEDIANTE UNA DESCRIPCIÓN LO MÁS PRECISA POSIBLE, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. SI LA ADECUACIÓN NO ES COMPLETA NO HAY DELITO, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Y es lo que no se ha cumplido, en hacer conocer a este TRIBUNAL que se han adecuado la conducta penalmente relevante que determina los verbos rectores del tipo penal por el que fue llamado a juicio el procesado y que por este hecho fiscalía se abstuvo de acusar; Por lo que no se cumple con los verbos rectores del tipo penal del Art. 450 del Código Penal, en tanto no existe el delito;; 7.3.2.- Y EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EL TRIBUNAL ANALIZA QUE: El segundo elemento constitutivo del Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, una vez que no se ha podido determinar la materialidad de la infracción esto es el delito de Asesinato, poco o nada se puede llegar a analizar una posible participación de la persona procesada.- Analizando sobre la participación de la persona procesada, para ello debemos determinar lo que dispone el TITULO II DE LAS INFRACCIONES EN GENERAL CAPITULO I De la Infracción consumada y de la tentativa Art. 10.- Son infracciones los actos imputables sancionados por las leyes penales, y se dividen en delitos y contravenciones, según la naturaleza de la pena peculiar. Art. 11.- Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión. Art. 12.- No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo. Art. 13.- El que ejecuta voluntariamente un acto punible será responsable de él, e incurrirá en la pena señalada para la infracción resultante, aunque varíe el mal que el delincuente quiso causar, o recaiga en distinta persona de aquella a quien se propuso ofender. En caso de concurrir con el acto punible causas preexistentes, simultáneas o supervenientes, independientes de la voluntad del autor, se observarán las reglas que siguen: Si el acontecimiento, que no estuvo en la intención del autor, se realiza como consecuencia de la suma de una o más de estas causas con el acto punible, el reo responderá de delito preterintencional. Si el acontecimiento se verifica como resultado de una o más de dichas causas, sin sumarse al acto punible, no será responsable el autor sino de la infracción constituida por el acto mismo. Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Art. 15.- La acción u omisión prevista por la Ley como infracción no será punible cuando es el resultado de caso fortuito o fuerza mayor. Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas; COMO SE ANALIZÓ EN LÍNEAS ANTERIORES, la materialidad de la infracción no se llegó a comprobar conforme a derecho.- Contando aun con la prueba testimonial presentada por el procesado siendo estos: SR. JOSE LEOPOLDO MACIAS ROBINSON, Testigo.- El 17 de Marzo del 2011, yo pasaba a negociar la fruta, luego compre la fruta, y mande en el carro con la fruta, luego yo pase por Nueva Esperanza y había una pelea con el señor Alarcón y Benjamín Arana, se decían palabras bastantes fuertes, fue lo que escuche, de ahí ellos se fueron de puño.- Luego los apartaron posiblemente hasta ahí ya él se fue para la casa de él señor Alarcón, y yo salí para la mía.- Los separaron a los dos, no se quien fue porque yo estaba entretenido ya solo vi que los separaron.-Benjamín, lo insultaba a Alarcón, por algo de la hermana de él, que era mujer de Benjamín, y hermana de Alarcón.- El tiempo de pelea duró unos 2 minutos algo así, fue un ratito.- Sobre heridas no le vi nada, solo que lo apartaron; SR. DAVID PATRICIO BAJAÑA MERELO, Testigo.- El tiempo que vivo en el sitio Nueva Esperanza, tengo 60 años, desde que nací, vivo ahí.- En mis 60 años el negocio de kiozko de las mesas de billar, unos 15 años y el kiosco unos 20 años.- El dia 17 de abril del 2011, ahí estaba abierto, llegaron los señores y estaban jugando, Benjamín Arana y Alarcón, se pusieron a jugar billa los dos.- Luego de jugar billar, ahí jugando, luego de eso ellos tenían bromas y como son amigos y entre broma y broma, y como yo tengo unos parlante, y de ahí siento que caen los tacos y de ahí es que los veo que caen al piso entrelazados entre ellos golpeándose.- Yo los separe a ellos, cuando el hermano de él, de Alarcón estaba más cerca de él y estaban mediando, y de ahí al señor Arana los sacamos para que se vaya a la casa de él.- Se dice que el señor Arana estaba en completo estado etílico, ya él estaba mareado porque tenía rato tomando y de ahí se lo saco y se lo mando a dejar con un amigo para que lo deje en la casa.- La 1era persona que separamos fue a Jacinto Alarcón el hermano de Máximo Alarcón.- Con un amigo se lo mandó a dejar al señor Arana, y el Sr. Jacinto Alarcón lo llevo el hermano a la casa de él.- Deivi Macías lo fue a dejar a Arana.- Cuando se fue ello no se dieron solo fue de manos, pero no fue caso de heridos.- Lo que según fue más adelante, no se sabe, porque no se sabe que pasó, porque, solo digo lo que vi y lo que estábamos ahí; SEÑOR SIXTO JACINTO ALARCON SANCHEZ, Testigo, hermano del procesado: El dia 17 de Abril del 2011, a eso de las 19h00, con mi hermano nos dirigimos al Rcto. Nueva Esperanza, de ahí fuimos al billar, y ahí nos encontramos con Benjamín Arana.- Mi hermano con Benjamín se pusieron a jugar billar, llegamos y jugaron ya que eran amigos y ex cuñado.- Estaban jugando billa, las bromas va y vienen, salen discutiendo y se dan revolcones y de ahí cogen su camino ellos se fueron por su camino y nosotros por nuestro camino, ellos se fueron adelante y de ahí salimos atrás los dos, ellos por un camino y nosotros por otro.- Yo no intervine más trataba era de que no sigan peleando.- Los separamos, por ahí que les habló el dueño del billar, y mi persona y un mano que se lo llevó a Arana.- Llegamos como a sal 19h30 a 20h00, ya de noche, ahí al billar.- Las bromas que se hacían eran cuestión de mi hermana, el Benjamín Arana vivía con una hermana de nosotros y de ahí se molestó mi hermano porque comenzó hablar mal, Arana de mi hermana hablo mal, ya en las bromas estaban hablando y además y ya por eso fue.- Eso de ahí al billar eso es tierra se pegaron unos revolcones y puñetes y solo vi una ya que salió así peleando y del billar así salieron.- Se lo llevo Deivi a Arana, del sitio para salir, hay uno lastrado y otro para caminar a pie.- El Carretero interno y que es una finca que camina por un lindero.- La finca le pertenece a David Bajaña, el dueño del Bar.- A mi hermano nos vinimos igual, antes él vivía más adentro de un terreno que teníamos y ahora ya vivimos frente a frente.- Ya yo me quede y él se fue a su casa, del camino interior al lastrado; SR. VANEGAS GUERRERO YOHNY JAVIER, Testigo.- A Máximo Gregorio lo conozco mucho tiempo, ya que participamos de eventos deportivos, ya muchos años, él no me consta que haya tenido problemas con la justicia.- Además de deportista el Sr. Alarcón, ha sido un padre y ciudadano ejemplar, aparte de ser un amigo, a él le encanta el deporte, es un gran deportista y como familiar.- Sobre el hecho que paso en un tiempo que no me encontraba en el sector, por lo que no puedo dar fe;     TESTIMONIO DEL PROCESADO ALARCON SANCHEZ MÁXIMO GREGORIO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, indicando de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, CON CEDULA Nº 1203555699, NACIDO EN CANTON SIMON BOLIVAR, DOMCILCILO EN LA ESPERANZA, DE 53 AÑOS DE EDAD, DE INSTRUCIÓN PRIMARIA, OCUPACION JORNALERO, NACIONALIDAD ECUATORIANO; Y, en cuanto a los hechos por el cual fue llamado a juicio, manifiesta, acogerse al derecho de mantenerse en silencio; TESTIGOS, que fueron analizados siendo congruentes en sus dichos, que solo se trató de un altercado entre dos personas, sin que se pueda determinar tipo penal de asesinato y menos aún una participación del procesado, aun cuanto más que no se cuenta con el testimonio de la supuesta víctima, a fin de que de luces al Tribunal, sobre las verdaderas circunstancias del hechos por el cual se iniciaron las investigaciones.- Y que la Fiscalía en aplicación del principio de objetividad, se abstiene de acusar a la persona procesada, por no contar con los suficientes elementos de convicción y de certeza para mantener una acusación; EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 86 del C.P.P., determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); En concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.”; Acogiendo el Tribunal el pronunciamiento de la Fiscalía en cuanto a la abstención de acusar al procesado; ANALIZANDO EL PRINCIPIO ACUSATORIO, una vez que la Sra. Fiscal se abstiene de acusar al procesado por no poder determinar los elementos constitutivos de la inflación menos aun su participación, teniendo en cuenta que: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “El principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: El presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél, “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad en contra de la persona procesada; El Art. 28, 3er inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, considera que no se ha determinado materialidad de la Infracción, ni participación menos aun responsabilidad de la persona procesada, y acoge el pronunciamiento de Fiscalía, de no acusar, una vez que su prueba no es relevante, y lo ha dejado sin sustento, sin poder enervar el estado constitucional de inocencia que aún sigue manteniendo el procesado; OCTAVO.- RESOLUCIÓN: En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ALARCON SANCHEZ MÁXIMO GREGORIO, CON CEDULA Nº 1203555699, NACIDO EN CANTÓN SIMÓN BOLÍVAR, DOMICILILLO EN LA ESPERANZA, DE 53 AÑOS DE EDAD, DE INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN JORNALERO, NACIONALIDAD ECUATORIANO: ORDENÁNDOSE su inmediata libertad, como en efecto se cumplió en aplicación al Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, tal como consta de la razón actuarial de fecha Lunes 15 de Junio del 2020.- Y se ordena se levanten todas la medidas cautelares que pesa sobre el procesado.- La actuaciones por parte del Sra. Fiscal Ab. HOLGUÍN RUIZ NOEMÍ MIREYA y de la defensa particular del procesado Ab. HINOSTROZA MONTIEL PEDRO JOSE, ha sido de manera adecuada, sin que se determine una indebida actuación.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-