VISTOS: En la sala del Despacho a las diez horas con cuarenta minutos, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el  detenido ESPINOZA PERALTA ALBERTO DARIO,  con cédula de ciudadanía No. 094049014-7, ecuatoriano, 22 años, soltero, religión católica, ocupación ayudante de bodega, con domicilio en la ciudadela Marianita Dos, perteneciente al cantón Daule, acompañado del Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido ESPINOZA PERALTA ALBERTO DARIO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00096264, de fecha 26-03-2014; las 13h30,  elaborado por el  Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, Circunstancias  en que el Sr. ESPINOZA PERALTA ALBERTO DARIO, con cédula de ciudadanía No. 094049014-7, de 22 años de edad, conducía la motocicleta sin placas, marca shineray, color azul, el mismo que circulaba por la calle José Vélez, sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Guayaquil, fue detenida su marca por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue traslado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-383 de la CTE, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ESPINOZA PERALTA ALBERTO DARIO, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No tengo licencia; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. No, es la segunda vez que me detienen sin licencia; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. La motocicleta es de mi hermano.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor  ESPINOZA PERALTA ALBERTO DARIO, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: su señoría  si bien es cierto que mi defendido a aceptado el haber conducido sin tener los documentos acreditativos  en este caso para conducir vehiculó automotor como lo es la motocicleta en la que se transportaba, el pide por mi intermedio su benevolencia, por del hecho en sí está arrepentido, si bien es cierto las normas no son el medio más idóneo para juzgar a una persona y privarle de la libertad, pero la constitución es la Carta Magna del Estado, garantiza la libertad de los ciudadanos, no presenta ningún documento para solicitar alguna medida alternativa, hasta aquí señor juez mi intervención a favor del detenido.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento; con el parte de persona detenida número. 09-00096264, de fecha 26-03-2014; las 13h30,  elaborado por el  Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano ESPINOZA PERALTA ALBERTO DARIO, quien  indica que no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ESPINOZA PERALTA ALBERTO DARIO con cédula 094049014-7,  y por cuanto el mismo es reincidente en la comisión de este tipo de contravención, conforme consta en el expediente No. 0218/2014, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial se lo sanciona con SEIS (6) DIAS DE PRISION Y MULTA DE DOS REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 680.00).- No se considera ninguna medida alternativa solicitada por el abogado por no existir circunstancias atenuantes a su favor, por lo que en el día  gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de esta ciudad donde se encuentra detenido a fin de que proceda que se lo mantenga detenido hasta que cumpla la sentencia impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en esta Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, así  también con  lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese.