Guayaquil, lunes 16 de septiembre del 2019, las 11h19, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los catorce días del mes de agosto del dos mil diecinueve, a las ocho horas,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante CISNEROS RIOS GALO RAFAEL, acompañado de su abogado patrocinador, Danilo Vallejo Cercado, a la audiencia única no compareció el agente civil de tránsito que emitió la boleta de citación.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor CISNEROS RIOS GALO RAFAEL, en contra de la Citación No. CTE090101056156, de fecha 21 de junio del 2019, realizada por el agente civil de tránsito con código No. 7735.- CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- QUINTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que Intervención del AB. DANILO VALLEJO CERCADO, quien comparece en representación de GALO RAFAEL CISNEROS RIOS, quien expone lo siguiente: En ésta su primera intervención manifiesta que su defendido ha realizado un denuncia de fecha 27 de mayo de 2019, por cuanto el vehículo que el conduce y que pertenece a Interagua Cía. Ltda. Se le extravió la placa delantera, al momento de ser detenido su defendido por el señor Agente de Tránsito se le indico la novedad e hizo caso omiso, en el vehículo si constaba la placa trasera, mas no la placa delantera, hemos realizado por varias peticiones que se nos entregue una placa nueva y como es de conocimiento público la ATM no está emitiendo placas, el vehículo se encontraba realizando sus actividades normales, por lo antes expuesto y de acuerdo al artículo 5 del COIP solicito a Ud. Que se ratifique la inocencia de su defendido y por ende se exonere la multa a más de solicitar que se declare en rebeldía a la CTE por no comparecer el delegado de la CTE a ésta audiencia.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la impugnante manifiesta: como prueba a favor de su defendido presenta la denuncia y la copia de la foto de la camioneta de Interagua, solicita que se le recepte el testimonio de su defendido quien indica lo siguiente: “… Cuando el vigilante de tránsito me detuvo me pregunto  por qué no tenía la placa delantera, yo le indique que estaba en proceso la solicitud de la nueva placa y le presente la denuncia…”.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba documental  por parte de la impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- ALEGATO FINAL; Intervención del AB. DANILO VALLEJO CERCADO, quien comparece en representación de GALO RAFAEL CISNEROS RIOS, quien expone lo siguiente: Finalmente la defensa solicita que se declare con lugar su solicitud de impugnación a la citación de tránsito por no estar ajustada a la realidad de los hechos comprobados en esta Audiencia.- OCTAVO: Es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes, para resolver. Este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 167 de la Constitución de la Republica, en concordancia con lo que dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal; y la Resolución  No. 104-2013, del pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- Con respecto a la validez. Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado las reglas establecidas en la normativa del COIP en los ARTS. 641,644 AL 646, y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- Dentro de la audiencia pese a que el agente fue notificado como el agente que suscribió la citación, el que no ha comparecido. Habiendo escuchado los hechos en esta audiencia por parte del impugnante, indicando pormenorizadamente cómo se dio la citación de tránsito, el impugnante nos ha explicado que al momento que se realiza la citación le presentó la respectiva denuncia de la perdida de la placa, cuestión que no fue aceptada por el agente de tránsito y en virtud de que no existió contradicción por la entidad de tránsito. Con la fase probatoria  desarrollada hace que el juzgador llegue a la conclusión que la conducta del impugnante no se encuadro a lo que establece la normativa en el Art. 389, numeral 12, por lo que con los antecedentes y consideraciones expuestas, la suscrita Juez,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia ratificando el estado de inocencia la ciudadana CISNEROS RIOS GALO RAFAEL,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0912986262; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la citación No. CTE090101056156, de fecha 21 de junio del 2019, se deberá oficiar a las autoridades,   NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  para su cumplimiento al señor jefe de la comisión de tránsito del ecuador.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.- 