ANUNCIOS PROBATORIO DENTRO DE LA CAUSA NO. 2015-04227.-
FISCAL AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES.- Las pruebas que van a ser presentadas el día de la audiencia de juicio son: Parte Policial por accidente de tránsito No. 09-00116308, el informe técnico  pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSE-9435 elaborado por Tnte. Yuliana Peña Alvarez y Henry Palacios Macías, peritos ambos de la Comisión de Tránsito del Ecuador;  reconocimiento médico legal  realizado a Luis Fernando Fajardo Auz, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; presento el parte de accidente tránsito y solicito que comparezca Yuliana Peña Álvarez y Henry Palacios Macías como testigo de la fiscalía; del reconocimiento médico legal realizado en Luis Fernando Fajardo Auz, solicito también comparezca el médico que lo suscribió Dr. Bernardo Arias Campuzano; el documento que hace referencia al avalúo del vehículo de placas GSE-9435 como documento como prueba y como testigos Tnte. Yuliana Peña Álvarez y Henry Palacios Macías miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador peritos de la OIAT quienes deberán ser notificados  a través de la Comisión de Tránsito; así también solicito llamar a declarar a Elvis Alfredo Álvarez Velasco autor del parte de accidente de tránsito; el protocolo de autopsia practicado en el cadáver de quien en vida se llamó Luis Fernando Fajardo Auz y solicito que comparezca el Dr. Melitón Larreta Espinel Médico Legista que suscribe el acta de defunción; los documentos son agregados el oficio suscrito  por Jorge Zea de la historia de dominio del vehículo de placas GSE9435 y HQ894Z; comparezcan el Sbte. Rolando Sepa palacios y Tnte. Henry Palacios Macías ambos tenientes de la Comisión de Tránsito del Ecuador quienes deberán ser notificados a través de la  Comisión de Tránsito, voy a presentar el resultado de las investigaciones realizadas y también solicito el testimonio del Vgte. Pablo Miguel Villegas Nieto, perito investigador dicho perito deberá ser notificado en debida forma en la OIAT del Guayas a través de la Jefatura  de Tránsito del Guayas, el acta de compromiso suscrito entre las partes involucradas en este accidente de tránsito lo que ha faltado el pago como  prueba de la fiscalía que hubo un entendimiento previo entre las partes, una copia de la denuncia presentada en la Comisión donde dice que el robo fue en la perimetral por la estación de la línea 98 y el acta de la dirección del señor Sagñay Morocho Ángel Roberto y el robo fue en otra dirección la 25 y la S, hago entrega formal del expediente de la fiscalía en su gran mayoría documentos originales a fin de que pueda tomar su pronunciamiento de acuerdo a la ley.  
ACUSACIÓN PARTICULAR AB. MANUEL EDUARDO HERRERA.- Estamos de acuerdo con la acusación hecha por el señor fiscal quien acusado con el Art. 567 COIP,  así mismo debo manifestar que se tenga en cuenta las agravantes del Art 374 en su numeral 3ro “Leer”, ahí se encuentra la tipicidad y condenatoria de la sentencia anuncio como PRUEBA que se va a presentar en el momento de la audiencia aunque el fiscal ya lo ha manifestado son el parte de novedades, el reconocimiento médico legal que se le práctico a Luis Fernando Fajardo Auz , el levantamiento de cadáver de Luis Fernando, el formulario de defunción de Luis Fernando Fajardo Auz, Informe Investigativo de la OIAT, protocolo de autopsia,  se tenga como prueba a favor la acusación particular que se presentó en este proceso 2017-00227 en el cual comparece Luis Javier Fernando Gonzales en calidad de padre de Luis Fernando Fajardo Auz, el día de la diligencia pido como prueba también que el señor Sagnay Morocho Roberto  sea llamado a declarar. 
DEFENSA DEL PROCESADO AB. JAZMÍN GONZALEZ TOBAR.- En cuanto a las PRUEBAS señor juez solicito que se tome en consideración el informe del ECU-911 en cuanto a la llamada telefónica que hizo mi cliente,  la denuncia que presenta mi defendido en cuanto al asalto y robo que sufrió de su vehículo, el  bloque de la Comisión de Tránsito de Guayas, el bloqueo de la Policía Judicial, el Informe completo de patrimonio ciudadano que en copia certificadas se adjuntó,  todas las diligencias incluyendo el Informe investigativo que realizó el Cabo Segundo Winston David Avilés Vega,  que lo puso en conocimiento de José morales Anchundia, así como también el reconocimiento del vehículo, por parte del departamento de criminalística se hizo el redimido químico del vehículo así también la  versión de mi defendido dentro de la fiscalía de patrimonio ciudadano, porque le pusimos a conocimiento al Dr. Anchundia de que había un expediente en la fiscalía de Tránsito, así también la comunicación que hace Luis Ávila en cuanto al honter ratificando el error,  la versión de mi defendido que se la tomara en este momento,  así como la versión de la señorita  Diana Méndez Suarez,  de la señora Germania Suarez Campoverde, Luis Gualverde Espinoza Castro y Luis German Tuquinga Tuquinga; del Cabo Villegas de la Comisión de Tránsito, quien elaboró el Informe Investigativo en cuanto a las pruebas documentales presentare los certificados de honorabilidad, certificado de que tiene domicilio propio, no tiene antecedentes penales, no tiene infracción alguna, tiene negocio propio y es padre de familia, además solicito se siga manteniendo la medida sustitutiva.     