Guayaquil, jueves 17 de octubre del 2019, las 13h42, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de IVAN MARCELO ALVARADO SARMIENTO, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el 04 de septiembre del 2019.- TERCERO: En esta audiencia se llevara a cabo de acuerdo a lo establecido en los Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, con la intervención de las partes procesales; el impugnante IVAN MARCELO ALVARADO SARMIENTO, con su abogado patrocinador EDGAR MUÑOZ MARTINEZ, impugnación a la citación N°. 3003001580, de la Autoridad de Transito Municipal Guayaquil, Abg. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN, en representación de la ATM.- CUARTO: Actuación de la defensa: 4.1.) Intervención de IVÁN MARCELO ALVARADO SARMIENTO EN COMPAÑÍA DEL AB. EDGAR MUÑOZ MARTINEZ: Alegato de Apertura manifiesta lo siguiente: En ésta su primera intervención la defensa del impugnante manifiesta que se ratifica en el escrito de impugnación por estar pegado a los hechos.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN PROCURADORA JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL EN COMPAÑÍA DEL AGENTE DE TRÁNSITO DAMIAN VLADIMIR GUZMÁN YANEZ : Alegato de Apertura: En su primera intervención manifiesta que comparece en calidad de Procuradora Judicial de la Autoridad De Tránsito Municipal, en relación a la impugnación de tránsito realizada por el ciudadano Iván Marcelo Alvarado Sarmiento, el agente de tránsito ha elaborado la citación siendo los hechos que se detallan en la misma, en este caso el señor impugnante cometió una infracción de haberse pasado el disco pare.- 4.2.) PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: anuncio de la defensa, IVÁN MARCELO ALVARADO SARMIENTO EN COMPAÑÍA DEL AB. EDGAR MUÑOZ MARTINEZ: la defensa manifiesta que no ha presentado anuncio probatorio.- anuncio de pruebas de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL en compañía del agente de tránsito DAMIAN VLADIMIR GUZMÁN YANEZ: Prueba: La defensa de la ATM manifiesta que se ha presentado oportunamente su anuncio probatorio, mismo que procede a evacuarlas: como prueba documental cuenta con el detalle de Citación No. 3003001580, y como prueba testimonial solicita que se le recepte el testimonio del Agente Civil de Tránsito Damián Vladimir Guzmán Yánez.- QUINTO: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- 5.1.) IVÁN MARCELO ALVARADO SARMIENTO EN COMPAÑÍA DEL AB. EDGAR MUÑOZ MARTINEZ: Alegato de Clausura: Finalmente la defensa expresa que su defendido no ha cometido ninguna infracción, por cuanto, el día que se suscitaron los hechos no existía ninguna señalización de disco pare, más si un rompe velocidad. 5.2.) ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN PROCURADORA JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL EN COMPAÑÍA DEL AGENTE DE TRÁNSITO DAMIAN VLADIMIR GUZMÁN YANEZ : Alegato de Clausura: Que en esta audiencia se ha demostrado el cometimiento de la infracción de tránsito, por lo que solicita que se ratifique la Citación No.  3003001580 y que se imponga la sanción contenida en el artículo 389 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad (Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Tal como se ha escuchado en esta audiencia lo impugnado es una citación de transito realizada por el agente Damián Guzmán, con código 0318, quien realizo la citación N°. 3003001580, de fecha 30 de agosto del 2019. RESOLUCION: el abogado de la defensa del señor impugnante hace referencia a la impugnación que consta a fojas 4 del expediente, de la citación N°. 3003001580, de fecha 30 de agosto del 2019, por otra parte la Autoridad de Transito Municipal, ha indicado referente a la citación que consta como única prueba de esta causa, la única prueba que ha sido sustentada en esta audiencia oral, puesto que esta cumple con cada uno de los elementos establecidos en los reglamentos de la Ley de Tránsito y ha desarrollado cada casillero de la cual consta en dicha citación siendo esta citación ávidamente clara, por lo que este juzgador considera que si bien es cierto desde el momento en que el agente de tránsito emite una citación esta va blindada de  legitimidad por el agente de tránsito siendo esta una autoridad y también es cierto que el impugnante goza desde el momento en que se presenta una impugnación tal como lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, y dentro del término establecido sigue conservando su estado de inocencia, pero es quien debió justificar el motivo de la impugnación que ha realizado, en esta audiencia, se ha escuchado la intervención de los sujetos procesales, de la revisión del proceso se dio cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del impugnante supo indicar que no ha presentado prueba alguna, la ATM ha hecho uso de ésta facultad y en el testimonio del Agente de Tránsito, se ha podido determinar efectivamente la legalidad de la citación, el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en el caso que nos compete, el impugnante no ha enervado lo expresado por la Autoridad de Tránsito Municipal, no ha presentado prueba alguna para deslegitimar lo que el Agente de Tránsito hizo en su citación, por lo que este juzgador considera, que la citación impugnada sigue gozando de su legitimidad y que las alegaciones realizadas por el impugnante no han justificado por ningún medio su inocencia frente a la contravención que se impugna, consecuentemente habiéndose destruido el estado de inocencia del señor IVAN MARCELO ALVARADO SARMIENTO. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de IVAN MARCELO ALVARADO SARMIENTO, por la contravención establecida en el Art. 389 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la citación de tránsito No. 3003001580 de fecha 30 de agosto de 2019; a las 20:48:54,, y se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de seis puntos de su licencia de conducir correspondientes a esta contravención. Hágase conocer a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil y a la A.N.T. de la presente sentencia.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-