Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 16h49, VISTOS: El 04 de febrero del 2016, la señora jueza Abg. Heydi Borja Hernández, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, como presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, el día 24 de septiembre del 2018, a las 10h30 y reinstalada y culminada el día 05 de octubre del 2018, a las 13h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal integrado por los señores jueces: ABG. DIANA CUEVA LIMONES, en calidad de ponente, DRA. ISABEL LEÓN BURGOS y DR. EDWIN LOGROÑO VARELA, procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, ratificando el estado constitucional de inocencia del ciudadano JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. JORGE SÁNCHEZ PICO, en lo principal manifestó: “que probará que desde el 14 de septiembre del 2014, al 5 de octubre de 2014, el señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY se encontraba de cobrador de las deudas que por concepto de venta de mercancía, papas, tenían varios ciudadanos de Guayaquil en favor de la señora ÁNGELA TAYUPANTA CHICAIZA, quien al ver que el producto de la venta de las papas no era depositado en su cuenta por parte del señor José Toribio Sayay Sayay, acudió a Guayaquil porque vive en Quito y conversó con el señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, indicándole que a partir del siguiente día iban a salir a cobrar a las personas que adeudaban por concepto de este producto y a partir de ahí dejo de contestar el teléfono y no acudió a su puesto de trabajo en el Mercado Mayorista de Montebello. Al tomar contacto la señora Tayupanta con los señores deudores, éstos le manifestaron que ya habían pagado a JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY los dineros adeudados por concepto de compra a crédito de las papas, por lo que la prueba demostrará que la conducta del procesado se adecúa a lo previsto en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, abuso de confianza…”.- De su parte la ABG. MARÍA MOSCOSO COELLO, en representación de la presunta víctima ÁNGEL TAYUPANTA CHICAIZA, manifiesta en sus alegatos de apertura que en relación a la teoría del caso del agente fiscal éste ha sido explícito y que por lealtad procesal indica al tribunal que el señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, había regresado a trabajar con la víctima para devolver el dinero que le había sido apropiado, razón por la que al no haberse realizado las correcciones procesales en su momento el proceso llegó a esta etapa.- A su vez, el ABG. LUIS COLOMA GAVILANES, defensor público del procesado JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, indica que es a la Fiscalía a quien le corresponde desvanecer el estado constitucional de inocencia que enviste a su defendido, por lo que en audiencia deberá probar lo manifestado en sus alegatos de apertura.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) ÁNGELA TAYUPANTA CHICAIZA, víctima, bajo juramento, en lo medular indicó: “…la firma que consta en la denuncia y en la versión es la mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Soy comerciante, me dedico a la venta de papas; yo vivo en la ciudad de Quito, allá yo compro el producto y lo envío a Guayaquil en camiones al mercado de Montebello y ahí los señores me dan vendiendo la papa, uno vende y otro cobra, y eso lo realizo diariamente. Mi negocio lo visito cada 8 días, está ubicado en el Mercado de transferencias de víveres de Montebello andén 719. Entre los trabajadores está el señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY. El señor era el cobrador en el 2014, trabajaba muy bien, pero por ahí se le ocurrió tantas cosas y se llevó el dinero, yo lo denuncié porque me di cuenta que desde el 14 de septiembre al 5 de octubre el señor se ha ido a cobrar, pero no depositaba, me depositaba una mínima cantidad y yo le llamé a reclamar y me dijo que le estaban debiendo y no querían pagar, me dijo que todo está fiado; al ver eso yo le dije que iba a viajar a Guayaquil para ir a cobrar conjuntamente con él porque él conoce a las personas que supuestamente no habían pagado, cuando le dije que me acompañe a cobrar ya nunca se apareció y cuando lo fui a buscar a la casa la esposa me dijo que está con la otra. Como ya no me contestó el teléfono tuve que irme sola a cobrar a todos mis clientes, y ellos me dijeron que ya habían pagado todo y el señor me decía que todo estaba fiado. El señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY entró a trabajar como JUAN TORIBIO y en el problema me entero que se llama JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY. De mis apuntes la señora NANCY TALULEO QUILUPE debía $ 1.450 y cuando le fui a cobrar me dijo que ya no debe nada porque ya había pagado; y en ese orden varios eran los nombres de los clientes que constaban como deudores, pero al tomar contacto con ellos me indicaban que ya le habían cancelado al señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY; en mi libro de cuentas señalo con J lo que Juan, es decir, José Sayay se ha llevado, ahí hago constar que el quintal se lo vende a 28 dólares, por eso por ejemplo pongo 25 x 28, que es 25 quintales por 28 dólares, esta era mi manera de llevar las cuentas. Desde que conocí del perjuicio presenté la denuncia y el señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY se defendía, pero en vista de que ya se le ha acabado la plata y no ha tenido, hace 6 meses regresó al trabajo y me pidió disculpas y que me iba a trabajar cargando y no cobrando, y le dije que arreglemos que está bien, que lo perdonaba y que regrese a trabajar y de su trabajo me vaya pagando, yo le di una mano para que trabaje y me está pagando en cuotas de 500 dólares y aparte me dio un terreno vacío, pero de ese terreno no tiene papeles, por lo que actualmente me ha pagado unos 3.000 dólares. Me ha dado mucha pena esta situación que ha surgido porque él no se acercó a arreglar con un abogado para que ya no se continúe con el trámite sino que arreglamos así nomás de palabra, con el acuerdo al que llegamos; el perjuicio que me produjo es de veinte mil dólares y ha cancelado 4 mil dólares con lo que ha estado trabajando, o sea con la oportunidad que le di de que regrese a trabajar conmigo nuevamente…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado, en lo medular indica: “…los señores MANUEL VACACELA y ALBERTO GUAMÁN son trabajadores de mi negocio; en mi negocio se lleva la contabilidad diaria, y yo le digo a mis trabajadores a cuánto deben vender la papa. Mis cuentas las llevo este cuaderno (exhibe un cuaderno), donde apunto todo, el manuscrito es mío, es la contabilidad que llevaba, así llevo mi libro contable…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo principal: “…soy madre y bien católica, mis padres me enseñaron que hay que aprender a perdonar, por eso lo recibí nuevamente en el trabajo y quiero que el muchacho salga y siga trabajando igual…”.- 5.2) MANUEL VACACELA TENENUELA, testigo, bajo juramento, en lo principal indica: “…trabajo en el mercado de Montebello hace 10 años para la señora ÁNGELA TAYUPANTA; nosotros recibimos la carga, vendemos, depositamos y la jefa cobra en Quito, la carga me refiero a papas al por mayor que viene en tráiler; dentro de las personas que reciben la carga se encuentra el señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY. Las actividades de él son desde hace 5 años y hubo mal entendimiento por una plata y se puso de acuerdo con la dueña y estaba trabajando y descuidó de arreglar este asunto y se fue preso. Él cobraba en los mercados en José Mascote y Víctor Manuel Rendón, luego de cobrar depositaba el dinero, iba al banco y depositaba para la jefa cuando el señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY hacía el cobro no había documento que firmar con el cliente…”.- 5.3) ALBERTO GUAMÁN BADILLO, testigo, bajo juramento en lo relevante manifiesta: “…laboro actualmente en el mercado mayorista de transferencia de víveres, hace años, trabajo para la señora ÁNGELA TAYUPANTA, desde hace 24 a 25 años, ella tiene su negocio en el mercado mayorista de transferencia de víveres, andén 719, vendiendo y cargando papas; al señor  JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY sí lo conozco porque somos trabajadores y compañeros de trabajo, nos conocimos en el mercado de trasferencia de víveres, desde hace unos 8 a 10 años, lo conocí con el nombre de JUAN y realmente su nombre es JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, él también trabajaba para la señora ÁNGELA, él cargaba y despachaba a los clientes; respecto a lo denunciado recuerdo que el señor procesado andaba cobrando en el mercado y recogía la plata y no sé qué sucedió y se perdió la plata. La plata era de la señora Ángela Tayupanta, él por orden de la señora cobraba el dinero…”.- 5.4) ING. JOSÉ XAVIER LAZO LARA, perito contable, bajo juramento, en lo medular indica: “…fui nombrado el 24 de septiembre del 2015 por el Abg. Eduardo Díaz, fiscal de esta instrucción, para que realice una pericia contable por denuncia que había presentado la señora ÁNGELA TAYUPANTA CHICAIZA que es propietaria de varios locales en el mercado de transferencia de Montebello, contra el señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, que de acuerdo a lo indicado por ella era conocido como JUAN. Un vez que me puse en contacto con la denunciante me entregó un listado de los clientes con los valores por cobrar, copia notarizada de los clientes, donde constaba dentro de su libro diario los apuntes con sus deudas y certificados notariados de los clientes donde indicaban los pagos que habían realizado, y una vez revisada esta documentación se comprobó que la señora es dueña de los locales comerciales donde distribuye sacos de papas al por mayor, tanto a clientes internos del mercado Montebello, como clientes fuera del mercado; también se comprobó que el señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY laboraba en los locales como estibador, a raíz del mes de agosto del 2012. La denunciante ÁNGELA TAYUPANTA CHICAIZA, indica que se le encargó que él realice la cobranza de los clientes hasta agosto del 2014 fecha en la que él ya no apareció a laborar, como conclusión se comprobó con el cotejamiento de la documentación tanto de los estados de cuentas por cobrar de los clientes con los libros diarios y más los certificados entregados por los 62 clientes, se comprobó de que había una cantidad de 21 mil 565 dólares que los clientes indicaban en el certificado haberle pagado al señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, valores que no ingresaron a la cuenta de la señora ÁNGELA TAYUPANTA CHICAIZA, es lo que puedo indicar y que está demostrado con un cuadro en el que consta la fecha y los nombres de los clientes con los montos y valores de cada uno de ellos, que tiene como deuda pendiente de pago y que le habían pagado al señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY. Realicé un cuadro de 62 nombres de los clientes que adquirían los productos a la señora ÁNGELA TAYUPANTA CHICAIZA, donde están las fechas y los montos de cada uno de ellos con sus respectivos anexos, esto sumó un total de 25 mil dólares 0.29, pero cotejados los valores, dio el valor de $ 21.565 que es en sí el valor del perjuicio ocasionado. Al informe se inserta la imagen de copias de los estados de cuenta por cada uno de los clientes, donde tienen ellos sus saldos que fueron cotejados con los certificados entregados por los clientes y que dio el resultado de haber encontrado la cantidad de $ 21.565 de no haber ingresado estos valores a la cuenta de la denunciante. En mi informe existe un anexo de la señora NANCY TALULEO QUILUPE, que es un certificado entregado por ella, donde indica que le ha pagado al señor JUAN los valores de la deuda, en este caso indica que le ha pagado $ 1.450 en efectivo al señor JUAN como lo identificaban al señor SAYAY SAYAY…”.-  Al contraexamen de la defensa del procesado, en lo medular indica: “…los 14 certificados adjuntados a mi informe no puedo ver si es el mismo formato, la firma, yo lo que veo son sus números, lo que tengo que ver son los estados de cuenta, sólo veo montos y fechas…”.- 5.5) SGOS. ÁNGEL NAPOLEÓN YUNGÁN QUINATOA, agente investigador, bajo juramento, en lo relevante indica: “…el 17 de noviembre del 2014, era investigador de la Policía Judicial, tengo 15 años 10 meses perteneciendo a la Policía Judicial de la Zona 8; una vez recibido el oficio delegado por la fiscalía y sumillado por el Jefe de la Policía Judicial procedo a realizar el reconocimiento del lugar, las verificaciones de los lugares, para lo cual me trasladé a Montebello y como se trata de un abuso de confianza, según oficio, me trasladé donde llegaba la mercadería y según versión de la denunciante, JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY era el que recibía y despachaba a varios clientes, entregaban al contado y daban crédito, por eso me trasladé también a otros sitios y me entrevisté con varias personas que indicaron que ya no debían nada de crédito de lo que les habían entregado, pero la denunciante decía que le hacía falta dinero. En el informe hay una foto del andén en Montebello, donde llegan los camiones cargados y descargan; hay otra foto de los puestos en los diferentes lugares donde el denunciado había vendido las papas y me trasladé a estos lugares, por eso inserté estas fotografías y me dijeron que ya no debían nada. En el proceso investigativo entrevisté al señor Lema Cepeda Héctor Rodrigo, Ilaleo Andagana Nancy Guadalupe, Naula Guamán Segundo Mario, estas personas indicaron que eran clientes de la señora TAYUPANTA, y ellos compraban y tenían créditos, pero que ya no debían nada a la actualidad. A Lema Cepeda Héctor Rodrigo, en su entrevista no me indicó cuánto dinero entregó al señor SAYAY SAYAY. Ningunas de las personas me dieron cantidad específica de cuánto debían o cuánto cancelaron porque ellos manifestaron que no debían entonces. Ellos como clientes acudían a comprar, negociaban, entonces le entregaban, pagaban en efectivo o a crédito y en ese momento decían que ya no debían nada. SAYAY era la persona que entregaba los productos e iba a cobrar de los productos que entregaba. Según la denunciante decía que tenía que después de cobrar depositarlo, pero según ella no le había depositado por eso había un faltante. En los anexos del informe existe una tabla de amortización y otros documentos que son los que me hizo llegar la señora denunciante que ella había hecho crédito para obtener ese dinero, para poder seguir en su negocio. El documento que dice BANCO FINCA S.A., es una tabla de amortización que el señor SAYAY SAYAY JOSÉ TORIBIO ha hecho un crédito en el Banco Finca, de fecha 30 de agosto del 2014, se observa que fue por un monto de 28 mil dólares…”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, la Fiscalía presentó y manifestó: “…a) informe pericial contable el mismo que fue sustentado por el Ing. José Lazo Lara; y, b) informe investigativo sustentado con el testimonio del CboP. Ángel Yunán Quinatoa…”.- Por el principio de contradicción el abogado defensor del procesado JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, indica que no tiene ninguna objeción alguna que presentar.- SEXTO: La defensa del procesado JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, indicó que su representado se acogería al derecho al silencio: Testimonio del procesado JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0604575761, de 30 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado, con domicilio en Mucho Lote 4ta. Etapa, Mz. 2554, solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal indicó: “…me acojo al derecho al silencio…”.- La defensa del procesado no presenta prueba documental.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado, JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…en este proceso en donde la señora ÁNGELA TAYUPANTA CHICAIZA, denuncia al señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, como la persona que siendo su trabajador se apodera de una cantidad de 21 mil dólares y que luego en su testimonio indica que ella no quiere que el señor se vaya detenido y que todo lo contrario, ya en momentos previos a que se le prive de su libertad le ha contratado nuevamente para que realice su trabajo, es para la Fiscalía un proceso suigeneris y como consecuencia de esto me ha tocado hacerme eco de lo que los doctrinarios hablan, sobre los dos tipos de verdad, una verdad real y otra verdad jurídica o verdad procesal. Respecto a la verdad real se ha probado que la denunciante es una comerciante que realiza actividades de compra y venta de papas, que las adquiere en el cantón Quito, que las remite en camiones hacia la ciudad de Guayaquil, que en el mercado de Montebello tiene personas de su confianza y se ha recibido el testimonio de tres personas de su confianza que se encargan de la venta y distribución de la mercadería, que es entregada una parte al contado y otra parte entregada a personas conocidas de la señora TAYUPANTA en calidad de crédito, lo que la señora indica que estas personas que dice que son de su confianza, son los que hacen la entrega de dichas papas fiadas; este hecho fáctico ha sido probado con el testimonio de MANUEL VACACELA TENENUELA, quien ha indicado que trabaja con la señora TAYUPANTA, que conoce al señor JOSÉ SAYAY, que se encarga de recibir las papas que son recibidas desde Quito y se encarga de distribuirlas una parte al contado y otra parte a crédito, este señor Vacacela ha señalado que conoce al procesado SAYAY SAYAY, conocido como JUAN, quien hacía un trabajo similar de estiba conjuntamente con ellos, pero que por la confianza que se ganó de la señora TAYUPANTA, este ciudadano se encargaba de hacer los cobros de la venta realizada a crédito; lo dicho por el señor VACACELA fue corroborado por el señor Alberto Guamán Badillo, quien señala que tiene varios años colaborando con la señora ÁNGELA TAYUPANTA,  que se encarga de recibir las papas y que el señor JOSÉ SAYAY SAYAY, conocido como JUAN, se encargaba de recaudar los dienros de las mercaderías dadas fiadas y depositarlas en la cuenta de la señora TAYUPANTA, las dos persona indican que conocen al procesado y que no saben cómo se ha apoderado de los dineros de la señora Tayupanta; de esta manera se encuentra debidamente acreditada esa verdad real que ha sido dada a conocer en este proceso. En cuanto a la verdad jurídica, la fiscalía lo que tiene que demostrar es que el señor JOSÉ SAYAY SAYAY, dispuso para sí de dinero, esa es la acción que de acuerdo al Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía tiene que demostrar, el código dice, disponer para sí dinero y para tales efectos lo que indica la señora ÁNGELA TAYUPANTA, es que el procesado era la persona encargada del cobro y del depósito de dinero, no ha sido precisa en cuanto a la cantidad que este señor en ese lapso de tiempo recibió, y cuál es la cantidad que en ese lapso de tiempo este señor depositó y cuál es la cantidad específica que en ese lapso de tiempo este señor se apoderó; el testimonio del señor Alberto Guamán se quedó en un puro título, porque indicó que el procesado se encargaba del cobro del dinero sin especificar de manera taxativa cuál era ese valor que el señor cobraba, ni siquiera indicó un aproximado de ese valor que indique más o menos cuál era la cantidad que el ciudadano recaudó; en ese mismo sentido el señor MANUEL VACACELA, dio así mismo otro título, indicando de que el procesado cobraba el dinero por la papas fiadas sin especificar la cantidad precisa del dinero que el señor recaudó; para poder determinar esta cantidad la fiscalía ha pedido que se realice un informe pericial contable realizado por el Ing. José Lazo, que indica que el perjuicio que habría sido provocado a la denunciante ascendería aproximadamente a $ 21.565, y la fuente que él ha tenido para poder llegar a esa determinación, para eso se vale de los apuntes que la señora denunciante ha tenido en su cuaderno, apuntes que son de distintas fechas 16, 17, 18, 19, 21 y 28 de septiembre del año 2014; el perito indica que de los apuntes presentados por la víctima, la misma que también exhibió dicho documento en esta audiencia, se determinó que la cantidad objeto del perjuicio es de $ 21.565, cuando el señor abogado de la defensa le pregunta si existe alguna constancia de que esto había ocurrido, el perito dijo que se habían presentado unos certificados emitidos por varias personas que eran clientes de la denunciante, entre ellos la señora Nancy Laluleo que indica que el valor que ella adeudaba a la señora ÁNGELA TAYUPANTA era de $1.450; varios de estos recibos que han sido entregados por las personas que adeudaban son de la misma fecha, 22 de septiembre del año 2015, si es que estos valores fueron generados en el año 2014, por septiembre del 2014, estos recibos fueron elaborados 1 año después del 22 de septiembre del 2014; con estos documentos el señor perito llega a determinar la cantidad que ha sido el perjuicio que ha recibido la víctima. De lo que se pudo apreciar en el desarrollo de la audiencia, en lo que consta en el proceso, es que estos apuntes que fueron proporcionados por la señora ÁNGELA TAYUPANTA, no ingresaron de una manera jurídica a hacer una prueba para Fiscalía, puesto que no se desarrolló ninguna cadena de custodia para evitar que esas anotaciones constantes en esa libreta hayan sido modificadas, hayan sido agregadas con posterioridad a los apuntes realizados, y eso es lo que efectivamente había ocurrido, las cantidades como consecuencia del número de los sacos de papas entregados multiplicados por el valor de cada uno de los sacos, la señora denunciante había podido agregar apuntes indicando cuál era la cantidad exacta de dichos valores. No ha existido dentro de esos documentos un soporte contable que determine de manera real cuál es el valor que el señor procesado había cobrado y tampoco dentro de los documentos del perito contable tampoco ha existido ningún documento, ningún recibo, en los cuales conste que efectivamente el señor JOSÉ SAYAY SAYAY, haya cobrado algún valor en las instalaciones de las personas que le debían a la señora denunciante, esto es lo que en el proceso no existe, por lo tanto al no tener un documento contable y aceptado comercialmente por nuestra legislación, en donde se determine el valor exacto que el señor recibió, la fiscalía considera que uno de los elementos objetivos del tipo penal no se cumple porque no se sabe cuál es el valor real que el señor recibió, y peor aún se puede probar que como consecuencia de esto se puede probar que el señor ha dispuesto para sí ese dinero, que no se ha probado de manera jurídica cuál era el monto total; en virtud de estos elementos, la fiscalía teniendo en cuenta que en el Código Orgánico Integral Penal se establecen los principios que se deben de tener en cuenta para el debido proceso, uno de esos principios que se encuentra señalado en el numeral 21 del Art. 5, es la objetividad, en donde el fiscal no sólo debe investigar los elementos de cargo sino también los que extinguen la responsabilidad del procesado, en virtud de ello, al no haberse probado jurídicamente la existencia de la infracción ni la responsabilidad de la persona procesada, la fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR al señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY…”.- De su parte la representación de la víctima en lo principal manifiesta: “…en representación de la señora Ángela Tayupanta Chicaiza, sólo me remito estrictamente al testimonio de la víctima, quien ha reconocido que si bien es cierto en el presente caso lastimosamente se movió todo el aparataje de justicia, no se hicieron las correcciones a tiempo antes que fenezca la instrucción fiscal, teniendo que llegar a esta etapa para que ustedes como dadores de justicia, resuelvan la situación jurídica del señor JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY; señores jueces indudablemente la defensa de la señora TAYUPANTA CHICAIZA, acoge la Abstención del señor fiscal, quien como representante del Ministerio Público en el desarrollo de este acto procesal ha desmembrado cada uno de los actos que nos traen a este momento, sin más que agregar nos ratificamos y nos allanamos a todo lo manifestado por el agente fiscal…”.- La defensa del procesado JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, en el debate en lo medular expresó: “…nuestro sistema penal es acusatorio adversarial y es así que el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal establece la necesidad de la acusación fiscal, siendo esta el sustento de la audiencia de juicio, en esta audiencia hemos escuchado al señor fiscal aplicar el Art. 5 numeral 21 del COIP, principio de objetividad, que muy acertadamente lo ha fundamentado, en esta audiencia no se ha podido demostrar el objeto material del tipo penal, sin lo cual lo único que queda es que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medida cautelares y personales que pesen en contra de JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY...”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- DÉCIMO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- UNDÉCIMO: Analizada toda la prueba presentada por parte de los sujetos procesales y habiéndose cumplido los principios de inmediación, contradicción y publicidad de la misma, los Jueces de este Tribunal procedemos a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal, por lo que el Tribunal considera que la Fiscalía con entera lealtad procesal, ante la valoración realizada de la prueba presentada, la misma que se constató que no reúne los requisitos exigidos en el Art. 457 del COIP, nisiquiera de ella se logra con certeza establecer jurídicamente la existencia material dela infracción, puesto que no existió ninguna documentación que con validez jurídica respalde sin duda alguna el monto exacto del perjuicio alegado por la presunta ÁNGELA TAYUPANTA CHICAIZA, puesto que tal cual lo sustentó Fiscalía no ha existido ningún documento, ni recibo, en los cuales conste que efectivamente el señor JOSÉ SAYAY SAYAY, haya cobrado algún valor a nombre de la señora ÁNGELA TAYUPANTA CHICAIZA, por lo tanto al no tener un documento contable y aceptado comercialmente por nuestra legislación, en donde se determine el valor exacto que el señor recibió, no se puede determinar el valor real del presunto perjuicio, y peor aún se ha podido probar que el señor JOSÉ SAYAY SAYAY haya dispuesto para sí ese dinero; en virtud de estos elementos, la fiscalía en aplicación del principio de objetividad, estatuido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al no haberse probado jurídicamente la existencia de la infracción ni la responsabilidad de la persona procesada, la Fiscalía procedió a realizar una Abstención Fiscal, sin que haya existido prueba alguna que destruya el estado constitucional de inocencia del procesado, quien en su testimonio se acogió al derecho al silencio, que conforme lo dispone el Art. 507 numeral 1 del COIP, “es un medio de defensa a su favor”; por tanto no existió prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País.- Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado los criterios de valoración de la prueba que establece nuestro Código Orgánico Integral Penal. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Solo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sino ello no ocurre la consecuencia lógica será la absolución.- DUODÉCIMO.- El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba presentada, la misma que este Tribunal ha analizado en el numeral que antecede, lo dijo y se abstuvo de acusar al procesado JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY; al respecto existe jurisprudencia de la  Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucin, Gladis Calle Regalado Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al  artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien al actuar su prueba, advierte que no hay prueba para establecer la responsabilidad del procesado JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final SE ABSTIENE DE ACUSAR.- La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública.- Por lo precedentemente analizado y en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a JOSÉ TORIBIO SAYAY SAYAY, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0604575761, de 30 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado, con domicilio en Mucho Lote 4ta. Etapa, Mz. 2554, solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención de acusación del Fiscal.-Por encontrarse privado de su libertad al momento de emitir la sentencia oral, conforme a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, inmediatamente se procedió al levantamiento de todas las medidas cautelares personales  y reales que pesaban en su contra por esta causa, girándose la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Ofíciese con el presente fallo al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndoles conocer lo resuelto.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Déjese copia de la presente resolución en el respectivo libro copiador que lleva el Tribunal.- Intervenga la Abg. Christian Sánchez Coello, como secretario del Tribunal.- Cúmplase y Notifíquese.-