REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.


Causa  Penal  No. 0016-2011.
Guayaquil, abril 1 del 2011, a las 10H43.-
VISTOS: La señora Jueza Temporal del Juzgado Segundo de Garantías Penales del Guayas,  a los veinticuatro días del mes de Agosto del dos mil diez, a las nueve horas con  veintinueve minutos, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación de los  acusados , dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA, OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, LUIS ALBERTO JARAMILLO VALENCIA, LUIS ALFONSO TEJADA JARAMILLO, MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA Y JAIME EVELIO BRAVO HOLGUIN en calidad de  autores del delito que tipifica y sanciona el artículo 149 y 150 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. El 20 de Enero  del 2011 el Juez envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Efectuado el sorteo de ley correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y  dictar la sentencia a este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, luego de lo cual se convocó a la respectiva audiencia de juzgamiento, para el día viernes  4 de marzo  del 2011, a las 09h30. HECHOS. De conformidad con lo que dispone el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Williams Vallejo, EXPONE LA TEORÍA DEL CASO, diciendo:   Que el día 16 de Diciembre del 2009, el Subteniente de Policía Julio Javier Villacís, el Cabo Segundo de Policía Edwin Caiza, el Policía  Nacional Edwin Jiménez Choez, quienes se encontraban de  servicio como JC Bastión, realizando un operativo conjunto, con miembros de la Fuerzas Armadas y de la Comisión de Tránsito del Guayas, al momento que circulaban por el sector de Bastión Popular Boque 2 a la altura del Complejo Sumar, se percataron que se encontraba  un camión de color  blanco, en forma sospechosa de placas OCO 735  descargando unos tanques que emanaban fuertes olores, por lo que se acercaron pudiendo observar que varios ciudadanos al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera tratando de evadir el control policial, durante el trayecto botaron un revolver calibre 32, marca Colt con serie PTFAMFG HARD FORD CONN USA, cacha de madera  color café, procediendo a la inmediata  captura de seis personas, las cuales cinco de ellos son de nacionalidad colombiana y un ecuatoriano. Que al hacer un registro en el inmueble encontraron en los dormitorios del segundo piso de la construcción ubicada al ingresar al terreno: Catorce  fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 1225 gramos,  una pistola HMI calibre 9mm de serie DG1282R de color negra y niquelada, una alimentadora calibre 9mm, una cartuchera WINGHESTER, modelo 9422 XTR calibre 22 americana con cacha de madera, color café. Por lo que al existir los elementos de convicción del cometimiento del delito se procedió a la detención de los procesados JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA, OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, LUIS ALBERTO JARAMILLO VALENCIA, LUIS ALFONSO TEJADA JARAMILLO, MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA Y JAIME EBELIO BRAVO HOLGUIN, los que  luego fueron trasladados  a la Policía Judicial  y se solicitó la presencia de personal de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas al mando del Cap. Guido Núñez  Torres  y el Subte. Mario Acosta, del Departamento de Criminalística al mando del Sr. Tnte. Xavier Salazar y la señora Agente Fiscal Antinarcóticos Doctora Rita García de Jácome, con la finalidad de que colaboren el procedimiento policial, quienes una vez en el lugar indicaron que se iba a proceder a la aprehensión del inmueble y demás evidencias que se encuentran en el lugar. Que en el camión se encontró tres canecas de ácido; clorhídrico de ácido nítrico 19 galones; 39 canecas con una capacidad   de 20 galones, que dan un total de  780 galones; acetona 14 canecas con 720  galones, acetato propilo hexano 730 galones; xileno un tanque metálico, 55 galones, acetato butilo 1, N propanol, caneca gris con aproximadamente 10 galones de solvente mezclado con posible base de cocaína ;y 10 bloques con una  envoltura color amarilla y en su interior una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo a cocaína, con peso  bruto de 10.996 gramos,  los cuales fueron ingresados en las Bodegas de la Jefatura de  Antinarcóticos del Guayas . Un celular marca  Nokia modelo 1208; un celular  Nokia modelo 6.200; un celular marca Nokia modelo 5.200; 48 cartuchos  calibre 32m.m sin percutar; 41 municiones calibre 9m.m sin percutar; una pistola HMI calibre 9m.m de serie DG1282R, de color negra niquelada; un  revolver calibre 32 marca colt con serie PTFAMFG HARD FORD CONN USA  con  cacha de madera color café; una  cartuchera Winchester modelo 9422 XTR calibre 22 americana con cacha de madera color café; diez anillos plateados; tres prensas metálicas, una radio Motorola, un convertidor de voltaje; un  cargador de batería sanlex; tres cargadores de batería marca Motorola, una  batería marca  Bosch; un reloj con logotipo salco; un camión Chevrolet furgón cabina azul camión blanco de placas GNV 506, un camión Chevrolet tipo furgón de color blanco de placas GRW 3862, un  camión  Hino Ecológico color blanco de placas OCO. -735; una lancha rápida marca monza color blanco con filo de color verde de placas B-024476; un inmueble ubicado  en Bastión Popular; un  Pasado judicial de José Humberto Jaramillo Valencia; de Luis Alberto Jaramillo Valencia; Oscar Elías Zambrano Jaramillo; María Fanny Jaramillo; y dinero aprehendido de 2101,85 dólares americanos. El Ab. Ángel Llongo, defensor del procesado José Humberto Jaramillo  Valencia: al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Que el 16 de diciembre del 2009, cuando estaba su defendido  trabajando, fue detenido por la policía sin que le encuentren armas en su poder, y que el Art.76 numeral 2 garantiza el estado de inocencia.  En  cuanto al procesado José Humberto Jaramillo dijo: Que cuando estaba trabajando con su hermano llegó la policía, y no le encontraron ninguna arma por lo que es inocente. En cuanto al procesado Oscar Elías Zambrano Jaramillo, dijo: él estaba trabajando con esas personas y no le encontraron ninguna arma en su poder, por lo que le asiste el estado de  inocencia. El Ab. José  Plaza Montiel, defensor del procesado Luis Alfonso Tejada Jaramillo, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Que este proceso se inicia teniendo como base principal el juicio por Tenencia Ilegal de drogas. Que el día 15 de diciembre del 2010, el Tercer Tribunal se  reunió en audiencia pública para juzgarlos, y que por tratarse del delito mayor los demás procesos al estar concatenados son inoficiosos. Que a ellos en ningún momento se les encontró las referidas armas para que se le impute la tenencia, que ellos estaban por allí por cuestiones de trabajo, que él es oficial de construcción y por ser extranjero el que los contrató  les dio ese lugar para que descansen, por lo que no es responsable de las cosas que se encontraban en el lugar donde estaban, por lo que al no existir dolo y la voluntad no se le puede indilgar la tenencia de armas. El Ab. José Cifuentes, defensor de los procesados Jaime Ebelio Bravo Holguín y María  Jaramillo Valencia,  al realizar la teoría del caso dijo: Que la presunción de inocencia es un estado y el que alegue lo contrario tiene que probarlo,  ellos al ser detenidos no estaban en posesión de ninguna evidencia por lo que se declaran inocentes de lo que se les acusa. PRUEBA DE CARGO. De conformidad con lo que dispone el artículo 286.1 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal solicita que se llame a declarar al Teniente Coronel William Patricio Ramos López, al Cabo Segundo Edwin Fernando Caiza Ramos,  al Cabo Segundo Erick Daniel Chevez, y al Teniente Julio Javier Villacis,  y al Sargento Primero de Policía Pedro David Monar Suárez (perito). Como prueba documental No.1 solicitó  que se incorpore en esta audiencia el parte de Aprehensión suscrito por el Teniente Julio Javier Villacis, Cabo Edwin Caiza, Cbs Erick Daniel Chevez y Cbs Edwin Jiménez Choez, correspondiente a los procesados JARAMILLO VALENCIA JOSE HUMBERTO, ZAMBRANO JARAMILLO OSCAR ELIAS, JARAMILLO VALENCIA LUIS ALBERTO, TEJADA JARAMILLO LUIS ALFONSO,JARAMILLO VALENCIA MARIA FANNY Y BRAVO HOLGUIN JAIME EBELIO, Como  prueba No. 2 el informe balístico suscrito por la cabs de Policía Nancy Segura Sánchez, Como  prueba No. 3 el Reconocimiento pericial de evidencias físicas, Como  prueba No. 4 la  Certificación emitida por el Jefe de la Unidad Técnica de Control de Armas del Guayas,  el Tcnl de Policía de E.M Williams Patricio Ramos López, en el que hace constar que los ciudadanos JARAMILLO VALENCIA JOSE HUMBERTO, ZAMBRANO JARAMILLO OSCAR ELIAS, JARAMILLO VALENCIA LUIS ALBERTO, TEJADA JARAMILLO LUIS ALFONSO, JARAMILLO VALENCIA MARIA FANNY Y BRAVO HOLGUIN JAIME EBELIO, no tienen permiso para portar arma; y como  prueba No. 5 las versiones de Erick Daniel Chevez Veliz y de Edwin Paul Jiménez Choez. Comparece el Teniente Coronel William Patricio Ramos López, quien dijo: Que labora en la Policía  Nacional por 25 años. Que el 9 de enero del 2010,  laboraba como Jefe de la Unidad de Control de Armas. Que con fecha 9 de enero del 2010, envió a la fiscalía un oficio donde se comunica que  revisada la base de datos SINCOAR por parte de la Sra. Cabos. Andrea Yánez Bustamante, se hace saber que los procesados JARAMILLO VALENCIA JOSE HUMBERTO, ZAMBRANO JARAMILLO OSCAR ELIAS, JARAMILLO VALENCIA LUIS ALBERTO, TEJADA JARAMILLO LUIS ALFONSO, JARAMILLO VALENCIA MARIA FANNY Y BRAVO HOLGUIN JAIME EBELIO, no registran el permiso de porte de armas. Que la firma y rúbrica que consta en el documento que le fue puesto a la vista  por el Fiscal  es la suya. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado Luis Alfonso Tejada Jaramillo, dijo: Que la Unidad que dirige informó quien es el propietario de las armas que fueron encontradas. Que ellos verifican en los dos sistemas SINCOAR Y SIPNE y contestan según lo que se les pide. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo Edwin Fernando Caiza Ramos, quien dijo: Que labora en la policía por espacio de ocho años y medio. Que la aprehensión de los procesados fue  el día 16 de diciembre del 2009, a las 00H30, y que fue un trabajo conjunto con militares y vigilantes de la Comisión de Tránsito del Guayas, cuando estaban de patrullaje por el sector del Bastión Popular Bloque 2, a la altura del complejo Sumar, donde  se percataron de un camión parqueado que emanaba fuertes olores, y  encontraron a los procesados allí, junto con las evidencias.  Que se encuentran presente en el Tribunal las personas que detuvieron. Que la firma que consta en el parte es la suya. Al contra interrogatorio que le formula el Ab. Ángel Llongo en defensa de José Humberto Jaramillo Valencia, Luis Alberto Jaramillo Valencia y Oscar Zambrano Jaramillo responde: Que observaron  el camión  parqueado y en el camión no  había nadie; que las personas estaban adentro del local que tenía una puerta semiabierta. Que entraron los cuatro compañeros con los militares y vigilantes de la Comisión de Tránsito del Guayas, y los cogieron cuando quisieron escapar. Que en  el patio estaba botado un revolver y arriba de la casa, encontró una cartuchera Winchester. Que las armas las tomó  el oficial Julio Villacis y que  eran tres, un revolver, una pistola; y una cartuchera. Que  los que  detuvieron a los procesados  fueron todos. Que él personalmente no detuvo a ninguno, pero los detuvieron los demás policías, militares y de la Comisión de Tránsito del Guayas y  él estaba en el grupo. Que a los  señores LUIS ALBERTO JARAMILLO,  A JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA  Y A OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, no conoce  específicamente quien los detuvo, pero fueron detenidos por los que hacían el patrullaje. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. José  Plaza Montiel en defensa del procesado Luis Alfonso Tejada Jaramillo responde: Que estaban dentro de la casa y quisieron huir. Que la casa tenia salida para otro lado.  Que la señora también corrió. Que sobre Luis Alfonso Tejada a él se le encontró adentro de la casa y trató  de correr. Que unos estaban en el patio de la casa y otros en la planta alta. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. José Cifuentes en defensa de Jaime Ebelio Bravo responde: Que a Ebelio Holguín no vio quien lo detuvo, que a la señora  María Fanny  Jaramillo no vio quien la detuvo o quien le hizo el cacheo. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo ERICk DANIEL CHEVEZ  VELIZ, quien dijo: Que labora en la policía por espacio de 8 años. Que el 16 diciembre del 2009, a las 00h30 estaba como auxiliar del oficial  Julio Javier Villacis, con militares y personal de la Comisión de Tránsito del Guayas, cuando vieron en el sector del Bastión Popular, que había un camión emanando fuertes olores y fueron a verificar, cuando salieron varias personas a la carrera, por lo que procedieron a perseguirlos. Que antes de detenerlos encontraron un   revólver  calibre  32, el que estaba en el piso. Que luego de ello se logró la captura de los detenidos,  que ellos se quedaron con varios militares en el patio y subieron sus otros compañeros los que en el segundo piso de la casa encontraron droga,  además de una cartuchera y una pistola. Que luego de ello se llamó al personal de antinarcóticos y luego se tomó procedimiento de detención. Que las personas que estaba custodiando se encuentran presentes en el Tribunal y los identifica.  Que la firma que consta en el parte de detención es la suya y se ratifica en el mismo. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Ángel Llongo en defensa de Luis Alberto Jaramillo Valencia y José Humberto Jaramillo Valencia  responde: Que al señor LUIS JARAMILLO VALENCIA, no le encontró nada en su poder. Que al señor JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA, tampoco le encontró nada. Que a OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, tampoco le encontró nada. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. José  Plaza Montiel en defensa de Luis Alfonso Tejada Jaramillo  responde: Que la primera arma se encontró en el piso. Que al momento de la captura no se les encontró nada, pero luego se encontró un arma en el piso y otras en el segundo piso de la vivienda.   Que ha pasado más de un año  y estaba oscuro. Que era una fábrica abandonada donde fueron detenidos y no recuerda.   Que el camión tipo cabezal se encontraba  con la trompa salida del garaje saliendo hacia la calle  y al pararse a ver la novedad vieron que un grupo de personas  salió corriendo hacia dentro de la vivienda en varias direcciones. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. José Cifuentes en defensa de Jaime Ebelio Bravo y María Fanny Jaramillo Valencia responde: Que ellos estaban circulando por el sector cuando vieron  el camión que  estaba en una fábrica abandonada. Que como vieron el camión emanando fuertes olores  fueron a ver la novedad  y vieron  a varias personas corriendo por lo que los persiguieron. Que corrieron del patio hacia dentro. Al contraexamen que le hace el fiscal contesta: Que dentro del área donde estaba el camión  había una construcción tipo vivienda, además se encontraba en construcción varios muros en el interior. Que  la primera arma era un revólver, las otras armas las encontraron dentro del domicilio en el segundo piso. Comparece a rendir testimonio el Teniente JULIO JAVIER VILLACIS BETACOURT, quien realizó  el parte de detención y dijo: Que labora en la policía por espacio  de 5 años y cuatro en la Escuela Policial.  Que el día 16 de diciembre del 2009,  a las 00H30 en Bastión Popular, bloque dos, sector los Ranchos, frente a SUMAR, realizó las detenciones de los procesados. Que la detención se la hizo por el olor a químicos que había afuera. Que al golpear la puerta y ver quienes estaban en la casa, éstos   salieron a la carrera, y al entrar encontraron un arma. Que por presunción de  que había droga fueron a ver la novedad. Que al ingresar encontraron un arma botada por lo que procedieron a las detenciones de los procesados. Que en la parte de adentro de la casa encontró dos armas en la segunda planta. Que la primera arma estaba afuera del inmueble, en el patio. Que la firma y rúbrica que consta en el parte es la suya. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Ángel Llongo en defensa de los procesados Luis Alberto Jaramillo Valencia, Oscar Zambrano Jaramillo y José Humberto Jaramillo Valencia  responde: Que él estuvo al mando del operativo. Que no recuerda a quien detuvo  por que estaba oscuro y varios de los presos se metieron en unos  zaguanes, a otros los detuvieron los militares, y estaban escondidos en una cisterna y como ha pasado más de un año no recuerda quien los detuvo. Que a estas tres personas no se les encontró ninguna arma. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. José Cifuentes en defensa de Jaime Ebelio Bravo responde: Que al momento de golpear la puerta del garaje  hubo una detonación de un arma de fuego por lo  que ordenó que se ingrese, y a lo que entraron salieron los procesados a la carrera por lo que tuvieron que realizar el procedimiento. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero  PEDRO DAVID MONAR SUAREZ,  quien dijo: Que labora en la Policía  24 años, y en la Policía Judicial  12 años. Que el 9 de enero del 2010, laboraba como perito de reconocimiento de lugar y evidencias físicas. Que  realizó el reconocimiento pericial de la evidencia física que guarda relación con el presente proceso.  Que reconoce el contenido de su informe pericial y es su firma la que consta en dicho documento. Que el 9 de enero del 2010, realizó el reconocimiento de evidencias físicas, por lo que fue a las bodegas para constatar si habían ingresado las evidencias, las que entraron  con cadena de custodia No.02917, de fecha 19 de Diciembre del 2009,  entre los que estaban, una pistola HMI calibre de 9 m.m. Serie No.DG1282R, color negra niquelada, una alimentadora  calibre 9MM, un revólver  calibre. 32MM, marca Colt, serie No. PTFAMFGHARD FORD COBB USA cacha de madera; una cartuchera  Winchester, modelo 9422_XTR calibre 22, americana con cacha de madera color café; 48  cartuchos 32MM, sin percutar; y 41 cartuchos cal.9MM sin percutar. Que tomó fotografías de las mismas las que constan en el Informe. Que las evidencias que peritó son las mismas que constan en el Parte de Aprehensión. Que verificó las numeraciones del comprobante de ingreso. Que la firma que consta en el Informe es la suya y se ratifica en  el mismo. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado  Ángel Llongo en defensa de los procesados Luis Alberto Jaramillo Valencia, Oscar Zambrano Jaramillo  y José Humberto Jaramillo Valencia responde: Que las evidencias no se encuentran presentes en la audiencia. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado  José Plaza  en defensa de Luis Alfonso Tejada Jaramillo responde: Que  el no hace la experticia balística por lo que no sabe si fueron disparadas ni su funcionamiento. En este estado el Abogado defensor del procesado Luis Alberto Jaramillo,  en la presentación de la prueba  entrega un certificado  del Departamento Laboral, donde se indica que está en un módulo del Curso Artesanal de Reciclaje; el certificado de Conducta Ejemplar; un  Certificado Laboral, Certificado de  Permanencia, un Certificado de un módulo de inglés y un Certificado de la Feria Artesanal. Con respecto al procesado  JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA, el Ab. Angel Llongo  entrega varios documentos, conducta ejemplar, laboral, módulos, ferias artesanales. Con respecto al procesado  OSCAR ELIAS ZAMBRANO, presenta Certificado Laboral, de Permanencia, conducta ejemplar, Certificados de Honorabilidad. En cuanto al procesado Jaime Ebelio Bravo Holguín, el Ab. José Cifuentes   presenta un certificado de conducta, certificado de permanencia, certificado laboral, diploma de un módulo de inglés, un certificado del primer módulo del curso artesanal de reciclaje. En cuanto a la procesada María Fanny  Jaramillo Valencia, presenta  un certificado de conducta excelente, otro de conducta  ejemplar, un certificado de 1 Expo Feria Manos que trabajan con amor, tres certificados laborales, un certificado de catequesis, un certificado de manualidades, un certificado de campeonato de amistoso  de Indor Futbol y certificado de desfiles de modas otorgado por el Centro Femenino de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil, un certificado de pastelería. Un certificado de Tribunales Penales que no tiene antecedentes.  En cuanto al procesado Luis Alfonso Tejada Jaramillo, el Ab. José Plaza  presenta una copia de la sentencia en el juicio No.255-2010 en el Tercer Tribunal por el Delito de Tráfico de Drogas. PRUEBA DE DESCARGO: De conformidad con lo que disponen los artículos 295 y 143 del Código de Procedimiento Penal rinde testimonio el procesado JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA, quien dijo: Que estábamos trabajando en construcción cuando llegó un carro y le dijeron que le ayuden bajando unos tanques, pero no sabían que había adentro y les ofrecieron unos doscientos dólares y estaban bajando los tanques, cuando llegó la policía disparando, por lo que  salieron corriendo y fueron detenidos; y que  los tiraron al suelo, los golpearon, patearon, y les dieron duro, y les decían que a dónde tenían el dinero y dijeron que no tenían nada,  que es todo lo que tiene que decir. Contestando el interrogatorio que le realiza su abogado Defensor Angel Llongo  dijo: A él no le encontraron nada solo sus pertenencias, que a él lo detuvieron abajo en el patio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo: Que el día que fue detenido  a esa hora llegó un camión y el guardia le dijo que le ayuden bajando unos tanques. Que al guardia no le conocía el nombre. Que  le iban a pagar a todos  doscientos dólares, los que se los ofreció el guardia. Que las armas  las habían encontrado afuera donde estaba el guardia.  Que la firma y rúbrica que consta en el parte de detención donde se le leen los derechos es la suya.  Que el día que fueron detenidos se encontraban los seis procesados. Que  sabe leer muy poco y escribe poco también, y que no leyó el parte de detención, y firmó porque le dijeron que firme. Que un señor Jiménez los llevó a trabajar a ese sitio y los dejó con el guardia.  Que ellos contactaron a Jiménez en un viaje que venía de Quito, el cual les ofreció un trabajo en construcción. Que ya tenían dos meses trabajando para el señor Jiménez, cuando fueron detenidos. Comparece a rendir testimonio  el procesado OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, quien dijo: Que el día 16 de diciembre cuando los detuvieron con los compañeros y otros ecuatorianos unos 18 en total, estaban trabajando; que los ecuatorianos trabajaban hasta las cinco de la tarde y a ellos el guardia les daba donde dormir allí mismo. Dos días antes descargaron un camión con ladrillo y les dieron seis dólares, su trabajo era pintar, y que él trabajaba antes en Lago Agrio. Que el guardia les dijo que si podían descargar un camión y no sabían lo que llevaba, que al rato llegó la policía disparando por lo que salió corriendo. Que el camión tenía canecas y pensaba que era material de construcción. Contestando el interrogatorio que le realiza el abogado Defensor Angel Llongo dijo: Que al ser detenido le encontraron un celular y un reloj. Que  en el momento que los detienen los maltrataron y los hicieron firmar un papel, y nunca les dieron el papel para leer, solo les hicieron firmar.  Al contra interrogatorio que le hace el señor fiscal contesta: Que el vino a esta ciudad a trabajar de pintor, y que en dos días iba a pintar porque estaba haciendo la obra. Que dos camiones con cemento y bloques  él había descargado; y que el tercer camión que llegó era por el que fueron detenidos. Que el guardia les dijo que les daba doscientos dólares a todos por descargar el  camión. Que todos les decían guardia y no conoce su nombre. Que la cartuchera carabina Winchester estaba de exhibición en la casa, que las otras armas no las había visto. Que los que estaban descargando el camión eran cuatro.  Que  se había descargado unos saquillos y costales,  y faltaban los tanques. Comparece a rendir su testimonio el procesado LUIS ALBERTO JARAMILLO VALENCIA, quien dijo: Que  el día que fue detenido estaba trabajando en la construcción, que estaba descargando primero uno de ladrillos y otro de cemento. Que a las diez de la noche le dijo  el guardia  si querían ganarse un dinero extra y les dijo que tenían que descargar un camión, y cuando lo estaban descargando llegó una patrulla la que los capturó. Cuando llegaron escucharon unos tiros y como en el sitio hay ladrones pensaron que iban a robar y por eso corrieron, siendo detenidos por los policías. Contestando el interrogatorio que le realiza su abogado Defensor Angel Llongo dijo: Que no tenía nada en su humanidad, que lo detuvieron en la parte de abajo. Contestando el contra interrogatorio que le hace el fiscal dijo: Que fue detenido en el patio de la casa. Que le iban a pagar la cantidad de doscientos dólares  a todos por descargar el camión.  Que tenían dos meses trabajando en el sitio,  pero no conocía el nombre del guardia,  ya que todos le  decían guardia. Que la persona que lo contrató es el señor JIMENEZ, el cual los contactó en Quito, cuando habían estado trabajando, y cuando iban en el bus les habló un señor y les dijo que podían trabajar con él, por lo que le preguntó   que cuanto  le iban a pagar y les dijo 12 dólares diarios y les daba comida y para dormir. Que en el lugar había  trabajadores ecuatorianos y estaban haciendo unas bodegas.  Que en el tiempo que trabajaban allí no vio armas de fuego.  Que ellos luego de trabajar se iban a descansar. Que luego que los detuvieron no vieron las armas, lo que había visto es que en la sala de la casa había una escopeta,  y el revólver no conoce nada. Que ellos vivían en la parte de abajo de la vivienda y arriba  vivía el guardia. Que reconoce la firma que consta en el parte de detención. Contestando el interrogatorio que le realiza su abogado Defensor  dijo: Que no le leyeron los derechos antes de firmar, que estaban golpeados y solo les dijeron que firme. Contestando el interrogatorio que le realiza el Abogado José Plaza dijo: Que el guardia les dijo a eso de las diez de la noche para bajar la carga del camión. Que los cuatro que bajaron el camión son: LUIS TEJADA, OSCAR ZAMBRANO,  JOSE JARAMILLO Y LUIS ALBERTO JARAMILLO. Comparece a rendir su testimonio el procesado LUIS ALFONSO TEJADA JARAMILLO, quien dijo: Que es inocente de lo que se lo acusa. Que al momento de ser detenido estaba descargando un camión por lo que les iban  a pagar doscientos dólares, cuando escucharon unos tiros y salieron corriendo, que al detenerlos  los golpearon y los tiraron al suelo. Contestando el interrogatorio que le realiza su abogado Defensor dijo: Que al momento de ser detenido estaba descargando el camión por el que les iban a pagar doscientos dólares. Que cuando lo detuvieron no le encontraron arma y no se dio cuenta si encontraron alguna arma. Que el señor JMENEZ, fue quien lo contrató, pero a él le pagaba el guardia. Que en el lugar estaba por dos semanas y había descargado  un camión de cemento y otro de ladrillo antes. Al contra interrogatorio que le hace el señor fiscal contesta: Que en Bastión popular vivió dos semanas. Que quien lo contrató fue el señor JIMENEZ, pero no conoce su apellido. Que nunca lo conoció a JIMENEZ, sino que le pagaba el guardia el cual era como indiecito de un metro sesenta de estatura.  Que la persona que les dijo que descarguen el camión fue el guardia,  a eso de las doce y media de la noche y les iban a pagar doscientos dólares.  Que en el parte de detención consta su firma. Comparece a rendir su testimonio la procesada MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA, quien dijo: Que en el momento que los detienen ella estaba una semana de paseo,  visitando a sus hermanos y estaba durmiendo, cuando vio que llegó gente  y  salió corriendo porque vio a todos correr, y la policía la detuvo, que a ella no la  maltrataron pero a sus hermanos sí. Que al detenerla la policía no le encontró nada. Que al contra interrogatorio que le hace el fiscal contesta: Que ella  había llegado al Ecuador dos semanas antes de ser detenida y vino a ver a su hermana que estaba en Quito, que allí estuvo una semana y luego fue a visitar a sus hermanos a Guayaquil, a los  que no veía hace años. Que al llegar a Guayaquil estaba residiendo con  sus hermanos en Bastión Popular.  Que durante el tiempo que estuvo allí  ella les cocinaba. Que ella ocupaba  la misma habitación  con sus hermanos, que era una habitación grande. Que no conocía los nombres del guardián.  Que nunca vio que en la casa había armas.  Que reconoce  su firma que consta en el parte de detención.  Comparece a rendir su testimonio el procesado JAIME EBELIO BRAVO HOLGUIN, quien dijo: Que  el 15 de diciembre del 2009, estaba trabajando como taxi amigo  y a la altura de Mucho Lote, a eso  de las doce del día un  señor le hace una carrera, y le dijo  que lo lleve más adelante. Este sujeto  le dijo que si quería ganarse un dinero extra, y le  preguntó  que cual era el  trabajo que tenía que hacer;  y le dijo que tenía  que llevar un camión de Mucho Lote a Bastión Popular bloque dos, y  que le iban a pagar  trescientos dólares. Que le dijo que tenía que estar en el sector de Mucho Lote, por lo que dejó su carro y estuvo en el sitio a las diez de la noche, que a eso de las diez y media llegó con un camión grande blanco y le dijo que lo lleve  a tal dirección el camión y que cuando llegue pite una sola vez. Que cuando llegó al sitio dejó el camión y  que  luego fue detenido. Al ser examinado por el Abogado de la defensa contesta: Que el  que lo contrató era de apellido QUIÑONEZ, y le dijo que cuando termine de descargar el camión le iban a pagar trescientos dólares. Que cuando llegaron los policías el corrió por cuanto llegaron disparando, que a él no le encontraron nada, solo le encontraron sus documentos, celular y  48 dólares. Al contra interrogatorio que le hace el fiscal contesta: Que  el camión tenía que recogerlo en almacenes TIA  de Mucho Lote,  que no le dijeron que iba a transportar, que al momento le pareció sospechoso, pero como uno está necesitado de dinero y le  iba a pagar trescientos dólares no vio nada malo, que luego se bajó e iba a entrar al sitio y fue allí cuando llegaron los policías disparando, por lo que corrió hacia dentro del patio donde lo detuvieron; que allí empezaron a maltratarlo.  Que de Mucho Lote hasta el sitio donde  estaba era cerca, había unos dos kilómetros. Que la firma que está en el parte de detención es la suya, pero él quería leer  y no lo dejaron,  y como lo estaban golpeando tuvo que firmar.  Que a los seis los detuvieron en el mismo  momento.  Que los que estaban en el operativo eran la Marina, la Comisión de Tránsito y la Policía Nacional. Que desconoce las armas que hayan encontrado. Que él trabaja como conductor por espacio de 22 años. DEBATE.- El representante de la fiscalía  en cuanto a la situación jurídica del procesado JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA, manifestó: En la última década el país se ha convertido en un país inseguro, todos los días la prensa nos hace conocer los crímenes que se dan con la utilización de armas de fuego, armas que están en manos de ciudadanos de manera ilegal, las que se utilizan como sustento para otros delitos como el robo,  el narcotráfico por último el sicariato. Por ello el Ecuador es suscriptor del Tratado de Fabricación de Armas de Fuego del año 2000. También el país  es suscriptor con la ONU de un convenio del año 2000. También es suscriptor del convenio de Trata de Personas, y de Migrantes de Noviembre  del 2006 y el Convenio para el Control del Tráfico de Drogas y Armas, y  del Plan Andino sobre el Tráfico de Armas. Esto nos hace ver la gravedad de las circunstancias en que nos enfrentamos, es una lucha mundial contra la Tenencia de Armas, y el Narcotráfico. La Fiscalía ha demostrado  con las pruebas presentadas y con el testimonio de Julio Javier Villacis, Erick Daniel  Chèvez, el Sargento Primero  Pedro Monar y Tnte. Coronel Patricio Ramos López, la comisión del delito establecido en el art. 149  y 150 del Código Penal, que dice: Art.149: "Depósito no autorizados de armas o municiones.”El que establezca o mantenga depósitos de armas de uso militar o policial, y de cualquier otro tipo similar, sin autorización legal de autoridad competente, será reprimido con reclusión menor ordinaria  de tres a seis años y multa de mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América”. Art. 150: “El depósito de armas: Se reputa depósito  la existencia de  tres o más  armas, cualquiera que sea su modelo o clase, aun cuando se hallen en piezas desmontadas”.  El artículo  602 del Código Penal, sobre el  concepto de armas: dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina,  o cualquier otro instrumento cortante, punzante o  contundente que se haya tomado para  matar, herir, golpear, aun cuando no se haga uso de él”. Es decir, que con los testimonios del Sub. Tnte. Julio Javier   Villacis; de  Edwin Caiza y Erick Daniel Chèvez, quienes al Tribunal manifestaron la forma donde se encontraban las armas, la  Descripción del tipo que calza de manera exacta a las dos disposiciones legales mencionadas en los arts. 149 y 150, por lo que nos encontramos frente a la figura del almacenaje o depósito de armas. Que en la sala se ha demostrado el nexo causal entre los procesados, porque con los testimonios que han rendido en la audiencia, ellos conocieron la existencia de las armas. Que se ha dicho que el presente proceso no tiene razón de ser porque se deriva de un proceso de narcotráfico; pero el  penúltimo inciso del art. 21 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Cuando una persona haya cometido infracciones conexas de la misma gravedad, los fiscales de tales lugares deberán  iniciar instrucciones por cada una de las infracciones. Consecuentemente, con el testimonio del procesado, de los policías nacionales, con el testimonio del Sargento Pedro  Monar, del Tnte Coronel William Ramos y con lo dispuesto  en el art. 76 del Reglamento de la ley de Fabricación, Importación, Exportación,  Comercialización, Fabricación y Tenencia de Armas,  que dice: “Permiso de tenencia de armas: “Es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. Las armas de fuego de uso civil podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivado.”  Que con la certificación  del TCnl de Policía, se ha demostrado que las armas que  se  encontraron en Bastión Popular a las 00H30, no tenían el permiso correspondiente, por tanto esta circunstancia la doctrina la califica de una sola vía, de ejecución inmediata. Si se tiene el permiso de almacenaje de arma, no existe delito, porque es una actividad permitida, esta actividad que permite la ley, se vuelve  típica cuando no se tiene la autorización correspondiente. Que hablamos del nexo causal por cuanto ellos han  vivido en el  domicilio donde estaban las armas. Por lo que la Fiscalía de conformidad a lo establecido en el art. 42 del Código Penal  solicita que se lo declare autor del delito tipificado en el art. 149 y reprimido en el 150 del Código Penal, en concordancia con el 602 del Código Penal, y 76 del Reglamento de Fabricación, Importación, Exportación,  Comercialización y Tenencia de Armas;  y solicita que se le imponga la pena correspondiente, esto es, reclusión menor ordinaria de tres a seis años y una multa de 1000 dólares. EL Abogado defensor del procesado, al hacer su exposición manifiesta: Que la regla 21 de la competencia manifiesta que hay conexidad. Cuando se han cometido infracciones conexas de la misma o distinta gravedad habrá un solo proceso penal donde se  inició el proceso más grave. Este es el motivo por el que no tenía que haberse iniciado este proceso. Que el art. 76 establece que para que se cumpla el debido proceso tienen que cumplirse todos los requisitos de la constitución, y este  proceso ha violado varios artículos de la ley como son: El Art. 77 No.5 que establece: Que si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detención informará inmediatamente al representante consular de su país. Que tenía que comunicarse al delegado consular de su país, y en el proceso no consta que se lo haya notificado. Que a los procesados los torturaron  violándose el Art 77 numeral 14 de la Constitución. Que en el Artículo 76 No. 4 se habla de la legalidad de la prueba. Que el procesado JOSE JARAMILLO, estaba laborando, él era un trabajador que no tenía conciencia de las armas que había allí. Él ha reconocido que había un arma pero de las otras desconocía. Que al momento de su detención se encontraba trabajando. Que no han presentado las armas en la audiencia. Que no es verdad que el procesado ha visto las otras armas. No puede considerarse su conducta en el grado de autor, ya que el no actuó con voluntad y conciencia,  debiendo considerarse el artículo  11 del Código Penal, que determina el nexo causal. Ellos estaban trabajando, desconocían que había armas, y  tan solo fueron detenidos por haber sido contratados para bajar la carga de un camión, por lo que solicita se confirme el estado de inocencia. El fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, manifestó: Los antecedentes preliminares realizados en relación al procesado JOSE HUMBERTO JARAMILLO, tienen relación directa con las circunstancias de OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, y que  dentro de la audiencia se ha dado cumplimiento a lo determinado en el artículo  83 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que la prueba  tiene valor porque fue pedida, ordenada, practicada e incorporada en el juicio conforme a las disposiciones del Código de Procedimiento Penal.  Todos hemos sido testigos cuando la fiscalía pidió la aceptación de la prueba, cuando el Tribunal pidió la prueba, y cuando se practicó la prueba,  con la que  se ha demostrado la existencia de la infracción como el nexo causal con el procesado. Que con los testimonios de los policías  Julio Javier Villacis,  Edwin  Caiza, y  Erick Daniel  Chévez,  se ha probado el nexo causal del procesado con la infracción, lo que se ha complementado con la prueba material, demostrada con el testimonio del Perito, el Policía Pedro Monar, el que al hacer la experticia fue enfático en decir, que las armas que peritó  son las mismas que constan  en el parte de detención, parte que el procesado hizo conocer al Tribunal que lo había firmado y puesto su huella digital, consecuentemente, él tenía voluntad y conciencia. Que no se ha demostrado que los procesados sean inimputables, que habían pactado una remuneración económica, y tan cierto es ello  que para realizar este trabajo,  se lo hace pasada la media noche, y viene la asociación entre la existencia del arma y los precursores químicos, que estaban desembarcando, las armas no eran para jugar, sino para proteger el alijo de los precursores químicos, que son necesarios para el procesamiento de las sustancias estupefacientes como la cocaína y la base encontrada en el lugar de sus detenciones. Que se han suscrito varios convenios para erradicar el tráfico, ya referidos. Por lo que se ha probado el nexo causal, por lo que lo acusa a OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, de conformidad a lo establecido en el Art.42 del Código Penal, y se lo declare autor del delito tipificado en el Art 149 y reprimido en el Art 150 del Código Penal, en concordancia con el Art 602 del Código Penal,  y solicita que se le imponga la pena de seis años de reclusión menor y la multa establecida de 1000 dólares. El abogado defensor del  procesado, al hacer su exposición manifiesta: Que el art. 79 del Código de Procedimiento Penal establece que en la audiencia el Fiscal debe probar. Qué es  lo que ha probado el fiscal con los testimonios de los policías Aprehensores. Estos no han dicho que su defendido portaba el arma. No puede la fiscalía hablar de voluntad y conciencia si el procesado vino solo a trabajar de pintor, y que estaba descargando un camión.  Él no puede responder por un depósito de armas. El nunca vio varias armas, solo vio un arma. Que la fiscalía no ha demostrado  a quien pertenece esa vivienda para demostrar el nexo causal.  Que el fiscal habla de los Pactos Internacionales sobre Tráfico de Drogas y de armas, pero esta audiencia es sobre un delito de armas, por lo que debe centrarse a hablar del  delito de Depósito de Armas establecido en los arts. 149 y 150 del Código Penal. Por lo  que solicita se ratifique el estado de inocencia. El Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado LUIS ALBERTO JARAMILLO, manifestó: Por las circunstancias de la aprehensión de este señor, son similares a las de OSCAR ELIAS Y JOSE HUMBERTO,  por cuanto la actividad que realizaban quedó demostrada, con los testimonios de los policías Julio Javier  Villacís, Edwin  Caiza y Erick Daniel Chevez, quienes fueron claros en decir la forma en que fueron detenidos y las evidencias encontradas. Que estos indicaron que participaron  otros elementos de varias ramas de la fuerza pública. Que el procesado LUIS ALBERTO JARAMILLO, ha dicho que la firma y rúbrica que obra en el parte de aprehensión es la de él.  Que se ha dicho que  han existido maltratos, pero de ninguna forma se ha probado, por el contrario, se ha probado que se respetaron las Garantías Constitucionales de los detenidos.  Se ha probado que las armas que constan en el parte estaban almacenadas o depositadas en el bien inmueble situado en Bastión Popular bloque 2 Lotización Los Ranchos frente a Sumar. Que se ha probado que los procesados estaban descargando precursores químicos, necesarios para el procesamiento de drogas, lo que nos hace ver la gravedad del asunto, esto nos hace ver que el Ecuador ya no es país de tránsito sino de producción de drogas, y hay que ver que las armas no estaban como colección, sino para proteger la mercancía. Por ello la fiscalía cumpliendo con el art. 195 de la Constitución, solicita que por lo dispuesto en el art. 42 del Código Penal, se lo declare autor del delito tipificado en el artículo  149 y reprimido en el  150 del Código Penal, en concordancia con el Artículo 76 del Reglamento de la Ley de Comercialización y Fabricación de Armas. Que los Acuerdos y Tratados Internacionales forman parte de la normativa ecuatoriana; y que se le aplique la pena de reclusión de tres a seis años y la multa de 1000 dólares. El Abogado Defensor del procesado al hacer su exposición  manifiesta: Que se han violado normas del debido proceso, que más parece que nos encontramos en un juicio de drogas, que de armas. Que los testigos dijeron que vieron que habían votado un arma, es decir, no estaban almacenadas, al no probar quien la estaba portando y quien la había votado, no se adecúa la conducta al Art.149 del Código Penal. El señor LUIS ALBERTO JARAMILLO, estaba en el lugar descargando, el no conocía la existencia de otras armas, las cuales no fueron presentadas en el Tribunal. Que el art. 91 del Código de Procedimiento Penal dice: “Que la prueba material debe ser recabada para luego presentarse en el juicio y esto no se lo  ha hecho.  Que nos tenemos que remitir a la fotografía del perito MONAR, por lo que nos queda una duda que favorece al reo.  El procesado, sino conocía la  existencia del arma no puede ser autor. Que no se ha probado el nexo causal por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia. El fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado   LUIS ALFONSO TEJADA JARAMILLO.- manifiesto: Que en la audiencia escuchamos el testimonio de este procesado, el que dijo la forma como se había llevado a efecto su aprehensión, dando a conocer el sitio donde estaban las armas, cual es la participación de él y  cuál era el  monto que iban a recibir por el  desembarque de los precursores químicos. Que necesariamente tenemos que referirnos a los precursores químicos de la droga, porque este es el  motivo  del porqué de la existencia de las armas, el porqué del almacenaje de las armas.  Es necesario traer a colación los Convenios y Tratados que el Ecuador ha suscrito internacionalmente para combatir este delito de tráfico de armas que va de la mano del narcotráfico. Se ha probado la existencia de la infracción con los testimonios de los Policías  Cabo Erick Daniel Chévez, Edwin  Caiza y Julio Javier Villacís, los que han manifestado el sitio donde estaban almacenadas las armas, las que estaban en la segunda planta. Que con el testimonio del procesado y estos testigos se ha probado el nexo causal, por lo que de conformidad con lo establecido en el art. 42 del Código Penal  solicita que se lo declare autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 149 y 150 del Código Penal en concordancia con el artículo 76 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización  y Tenencia de Armas. Además de los convenios suscritos sobre el almacenaje de armas. Por ello la fiscalía solicita que a este procesado se lo declare autor de este delito sancionado con una pena de 3 a 6 años y una multa de 1000 dólares. El Abogado Defensor del procesado al hacer su exposición manifiesta: Discrepando con el criterio de la fiscalía, este dice que las armas las encontraron en el segundo piso, pero otros policías dicen que una estaba afuera,  por tanto estas no estaban encadenadas, por lo que debemos de hablar de dos armas. Que no se ha probado la existencia de las armas. Que se ha presentado testigos, pero no está probada la existencia física de las armas. Que el perito MONAR,  solo ha reconocido unas  fotografías, por tanto no existe la prueba de la materialidad de las armas. El artículo  150 del Código Penal habla de tres o más armas, y en el segundo piso solo estaban dos armas, por tanto no podemos hablar de depósito.  En lo que se hace mención  a que su defendido ha aceptado el conocimiento de las armas, esto no es  verdad.  Que él estaba descargando un camión, que lo contrató  un señor JIMENEZ.  Que los policías no han sacado los documentos para demostrar quién es el propietario de ese bien inmueble, ni criminalística ha investigado quien es el dueño de las armas. Por lo que no existiendo la existencia material de las armas,  no hay razón de ser de unas armas  que solo aparecen  en papeles.  Que los informes policiales muchas veces no obedecen a la verdad. Por lo que al no existir  físicamente estas pruebas y de acuerdo  al artículo 32  del Código Penal que dice: “Que nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción,  si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia,”se debe absolver al procesado. Que para que se considere la culpabilidad tenían que haber conocimiento del delito para que haya voluntad y conciencia, por lo que pide sentencia Absolutoria o se declare la nulidad de todo lo actuado. El señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica de la procesada MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA, manifestó: Esta procesada  al rendir su versión dijo: Que la firma y rúbrica que consta en el parte de aprehensión es la de ella, por lo que actuaba con voluntad y conciencia. Que en el parte se hablaba de tres armas de fuego, revólver Colt, una cartuchera Winchester, una pistola HM, cartuchos sin percutar, una alimentadora de 9 m.m, radios, celulares, etc. todo lo necesario para tener comunicación. Que la forma en que fue aprehendida consta en los testimonios de los policías  Julio Javier Villacis,  Edwin Caiza y Erick Daniel Chevez.  Que se ha probado que ella estaba en la casa y estaba por varios días, la única diferencia es  que no estaba descargando los precursores.  Que para probar el depósito de armas,  se requiere el número de tres o más armas; pero además se ha encontrado municiones, y no una o dos, sino 89 municiones de varios calibres.   Esto nos hace entender que efectivamente se configura el delito materia de esta audiencia. Se ha probado el nexo causal de la misma.  Que los defensores hablan que por qué no están presentes las armas  no se ha probado la existencia de las mismas. Pero todos escuchamos que el perito PEDRO MONAR,  realizó el peritaje de las armas que están detalladas en el parte de aprehensión, armas que son unas pistola HM,un revólver colt, calibre 32, una cartuchera Winchester modelo 9422-XTR calibre 22,48 cartuchos  calibre 32 y una alimentadora de  9 milímetros. Todas las armas y municiones fueron las que  están reconocidas por el perito PEDRO MONAR, el cual con el fin de testimoniar  anexa a su informe las fotografías de las armas peritadas. Con el testimonio del Tnte. Coronel Patricio Ramos López, se ha probado que ninguna de las personas detenidas estaban autorizadas para tener armas de fuego. Consecuentemente la fiscalía de conformidad a lo dispuesto en el Articulo 42, lo acusa como  autora del delito tipificado y sancionado  en el Articulo  149 y 150, y se le aplique la pena de 3 a 6 años de reclusión menor y multa de 1000 dólares,   en concordancia con el artículo 602 del Código Penal y  lo dispuesto en el Artículo  76 del Reglamento de la Ley de  Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas. Además de  los Convenios y Tratados Internacionales…..El Abogado Defensor de la procesada al hacer su exposición manifiesta: No  es admisible que la señora procesada haya cometido el delito de  depósito de armas. Ella llega 15 días atrás a Quito y una semana antes llega a Guayaquil para ir a ver a sus hermanos. Ella es una víctima de las circunstancias, ella puede demandar al estado por esta situación. No se puede incriminar a su defendida por haber estado circunstancialmente en una casa. Que ella es una ciudadana colombiana  que viene a ver a sus familiares. Que ella es una persona humilde que no va a tener dinero para tener armas tan costosas.  Por lo que solicita a los jueces que luego del análisis  se le confirme el estado de inocencia de su defendida. El señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado  JAIME EVELIO  BRAVO HOLGUIN, manifestó: Este al rendir su testimonio manifestó que fue contratado para conducir un vehículo,  por una distancia de dos kilómetros, y que por ese acto pactaron un pago de trescientos dólares, y este procesado dijo en la audiencia que le había resultado medio sospechoso, pero de forma voluntaria decidió no considerar las circunstancias riesgosas del acto y con plena voluntad y conciencia decidió ejecutar la acción. Fue al lugar preestablecido, recibió el automotor, lo condujo hasta la dirección indicada, se bajaron los precursores, y por los fuertes olores de los mismos llamó la atención de la policía con las consecuencias ya narradas, hecho que pasó pasadas las nueve de la noche.  Que al procesado se lo encontró en el lugar, donde estaban las evidencias. Que al momento de la aprehensión  se encontraron tres armas. Que este acto fue realizado con voluntad y conciencia y  forma parte de una cadena de delitos que realmente el país trata de combatir y erradicar.  Que ha habido conciencia y voluntad, motivo por el cual, ante los testimonios de los policías, Julio Javier Villacis, Edwin  Caiza, Erick Daniel Chévez y el procesado  Jaime Bravo Holguín, nos hacen conocer la existencia del delito  de almacenaje de armas y municiones, y su participación se encuadra en los Artículos 42,149-150 y 602 del Código Penal, en concordancia con  el Art 76 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, y solicita la fiscalía la pena correspondiente. El Abogado Defensor del procesado, al hacer su exposición manifiesta: Que el procesado aceptó un trabajo de llevar el camión hasta Bastión Popular bloque dos, que aceptó llevar un carro por lo que le iban a pagar 300 dólares. Que de armas no sabía nada ni conocía  a los otros procesados, el solo llevó un carro de un sitio a otro por lo que solicita  se le ratifique el estado de inocencia de su defendido.  Que se cuenten además en caso contrario de las atenuantes. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión de la causa, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en el Código de Procedimiento Penal en los  artículos 17  numeral 5, artículo 21 y 28 numeral 1 y  304 A (304.1), en concordancia con el  artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponde en Derecho: TERCERO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que  el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.-El Fiscal acusó del delito de depósito de armas y municiones a los procesados JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA; OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, LUIS ALBERTO JARAMILLO VALENCIA, LUIS ALFONSO TEJADA JARAMILLO, MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA  Y JAIME BRAVO HOLGUIN,  a quienes imputó como autores del tipo penal establecido en el artículo 149 del Código Penal que dice:”El que establezca o mantenga depósitos de armas o municiones de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, sin autorización legal de autoridad competente será reprimido con reclusión menor ordianria de tres a seis años y multa de mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de America “. Con respecto a la existencia material del delito y a la responsabilidad de los procesados, el Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad, y en objetividad, las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía, así como las de descargo aportadas por la defensa de los procesados, y valorándolas  en forma razonada, lógica, técnica y jurídicamente  conforme a las reglas de la sana crítica; que a decir de Eduardo J. Counture, no otra cosa  que “reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”, Pàg.70, Editorial Ius,Montevideo.1990; determina que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción y la culpabilidad de los acusados JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA, OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, LUIS ALBERTO JARAMILLO VALENCIA, LUIS ALFONSO TEJADA JARAMILLO,Y MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA, arribándose a esta conclusión, en  cuanto a la materialidad, con el testimonio del Tnte. Coronel William Ramos López, Jefe de la Unidad de Control de Armas, quien certificó que los procesados no registran permiso de porte de armas. Además con el testimonio del Sgts. de Policía Pedro Monar Suárez, quien realizó el reconocimiento pericial de las evidencias consistentes en: UNA PISTOLA HMI CAL.9MM SERIE No.DG1282 COLOR NEGRA NIQUELADA,UNA ALIMENTADORA CAL. 9MM,UN REVOLVER CAL.32MM MARCA COLT, SERIE No.PTFAMFGHARD FORD CONN USA, CON  CACHA DE MADERA COLOR CAFÉ, UNA CARTUCHERA WINCHESTER MODELO 9422-XTR CAL 22 AMERICANA CON CACHA DE MADERA COLOR CAFÉ, 48 CARTUCHOS CAL.32MM SIN PERCUTAR,41 CARTUCHOS CAL. 9MM SIN PERCUTAR. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, esta se ha logrado determinar con el testimonio de los policías aprehensores Edwin Calza Ramos; Eric Chèvez Veliz; y Julio Villacìs Betancourt, los que testificaron minuciosamente las circunstancias de la aprehensión de los procesados, estableciendo el lugar, modo y tiempo de la misma, y que fueron detenidos en delito flagrante. Se establece que hay flagrancia cuando se sorprende al acusado en momento precisos de cometer el delito, o cuando se lo sorprende con objetos o elementos con los cuales se ha cometido la infracción, o cuando se le persigue por policías o por los particulares. La flagrancia facilita el juzgamiento, porque se tiene la certeza sobre la comisión física del hecho. Para el tratadista peruano José Caro Jhon, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, “La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a)inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido(…)antes; b)la inmediatez personal, que   el presunto delincuente se encuentre ahí en ese momento, (…)Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una  prueba evidente de su participación en el hecho delictivo (STC,Exp.No.2096-2004-HCF.J4)”.Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí  mismo. En este caso, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia; ya que en el inmueble situado en Bestión Popular Bloque 2, donde vivían los procesados  JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA, OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, LUIS ALBERTO JARAMILLO VALENCIA, LUIS ALFONSO TEJADA JARAMILLO Y MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA, se encontró las armas y municiones que constan como evidencia física en el  parte de aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía  Julio Javier Villacis y los auxiliares, Cabo Segundo de Policía Erick Daniel Chèvez, y Edwin Caiza. Decimos que se ha configurado el elemento Objetivo, porque existe la comisión del delito; y, el Subjetivo, por la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes. El tipo penal de DEPOSITO NO AUTORIZADOS DE ARMAS O MUNICIONES, tiene como elemento principal del tipo: 1.- Mantener depósitos de armas; y 2.- Sin autorización legal de autoridad competente. Este tipo penal se complementa con la norma del Art 150 del Código Penal que define que se reputará depósito  la existencia de tres o más armas. En la especie al encontrarse probada la existencia de tres armas de fuego en el domicilio donde estaban residiendo los procesados, se han configurado todos los elementos del tipo acusado. El delito de depósito de armas o municiones, al igual que el delito de tenencia ilegal de armas de fuego, es un tipo penal de PELIGRO ABSTRACTO, por lo que debe entenderse siempre en función de la posible vulneración de bienes jurídicos, especialmente la vida e integridad personal, o la propiedad. Por lo tanto, los procesados JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA, OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, LUIS ALBERTO JARAMILLO VALENCIA, LUIS ALFONSO TEJADA JARAMILLO Y MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA, actuaron sin causal alguna que justifique su conducta, evidentemente contraria tanto a los mandatos constitucionales contenidos en el artículo 83 de la Constitución de la República, configurándose por tanto su conducta antijurídica, y al existir conocimiento de la antijuridicidad del actuar, sin que medie causal de inimputabilidad ni de justificación alguna, se configura el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, al haberse constatado que los procesados actuaron con conocimiento y voluntad hacia la realización del resultado típico, conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto  volitivo de la conducta, esto es conciencia y voluntad, aspectos indesligables del dolo; por lo que habiéndose demostrado la concurrencia de todas y cada una de las categorías dogmáticas del delito analizado, este Tribunal considera justificada la existencia del tipo penal y la  responsabilidad penal de los procesados JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA,OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, LUIS ALBERTO JARAMILLO VALENCIA, LUIS ALFONSO TEJADA JARAMILLO, en el grado de AUTORES, y a MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA, en el grado de COMPLICE, del delito tipificado en el art. 149 y reprime del art. 150 del Código Penal. En cuanto al procesado JAIME EBELIO BRAVO HOLGUIN, por cuanto se ha probado que el rol que cumplió este procesado fue el de haber transportado el camión que contenía los precursores químicos hasta el domicilio donde vivían los procesados, que le pagarían 300 dólares; y estando demostrado que este procesado no habitaba en el domicilio donde se encontraba el depósito de armas, no puede responder por la conducta de terceros,  como lo determina el Artículo 11 del Código Penal, que dice:  “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañosos o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión. QUINTO.- Por  todo lo expuesto, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiéndose probado la responsabilidad de los procesados, de conformidad con lo dispuesto por el Art.304-A Y 312 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose cumplido las formalidades del artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DELPUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE  LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA A  JOSE HUMBERTO JARAMILLO VALENCIA, de nacionalidad colombiana, con cédula de ciudadanía No.16649939,de 49 años de edad, instrucción primaria, con  domicilio en  Bastión Popular, bloque 2,Lotizaciòn  Los Ganchos frente a Zumar, estado civil unión libre, ocupación agricultor, religión católica, RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito que tipifica el Art.149 y reprime el Art.150 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes contempladas en los numerales 6 y 7 del Art.29, en concordancia con el art.72 ibidem. DECLARA A OSCAR ELIAS ZAMBRANO JARAMILLO, de nacionalidad Colombiana, con cédula de ciudadanía 18162699, de estado civil unión libre, de 30 años de edad, de oficio  pintor, con domicilio en Bastión Popular, lotización Los Ranchos  religión católica; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito que tipifica el Art.149 y reprime el Art.150 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes contempladas en los  numerales 6 y 7 del Art.29, en concordancia con el Art.72 ibídem. DECLARA A  LUIS ALBERTO JARAMILLO VALENCIA, de nacionalidad Colombiano, de 44 años de edad, domiciliado en Bastión Popular, bloque 2, Lotización Los Ganchos, instrucción primaria, religión católica; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR  del delito que tipifica el Art.149 y reprime el Art.150 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL por concurrir las circunstancias atenuantes contempladas en los  numerales 6 y 7 del Art.29, en concordancia con el art.72 ibídem. DECLARA A LUIS ALFONSO TEJADA JARAMILLO, de nacionalidad colombiana, con cédula de ciudadanía No.18187759, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción primaria, oficio construcción, religión católica, con domicilio en Bastión Popular, bloque 2,lotización Los Ranchos frente a Zumar; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE AUTOR  del delito que tipifica el Art.149 y reprime el Art.150 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes contemplas en los numerales 6 y 7 del Art.29, en concordancia con el  art. 72 ibídem. DECLARA  A MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA, de nacionalidad Colombiana, de 41 años de edad, estado civil viuda, instrucción secundaria de religión católica, RESPONSABLE  en el grado de COMPLICE del delito que tipifica el Art.149 y reprime el Art.150 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de  un año y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL por concurrir las circunstancias atenuantes a favor del procesada, contempladas en el numeral 6 y 7 del Art.29.en concordancia con el artículo 72 ibídem.   La pena  la deberán  cumplir los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, a excepción de la procesada MARIA FANNY JARAMILLO VALENCIA, quien la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil, debiéndoseles descontar el tiempo que hayan permanecido presos por esta misma causa. Y DECLARA A  JAIME EBELIO BRAVO HOLGUIN, de nacionalidad ecuatoriana, instrucción primaria, con domicilio en Pascuales, Assad Bucaram, de estado civil casado, de ocupación chofer, de religión católico, ABSUELTO de los  cargos imputados y  CONFIRMA  SU ESTADO DE INOCENCIA, y por ende dispone su INMEDIATA LIBERTAD, siempre y cuando no esté preso a órdenes  de otra autoridad, disponiendo se revoquen todas las medidas cautelares vigentes en su contra. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción de las armas y municiones que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por los aprehensores el 6 de septiembre del 2010; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas para que disponga a quien corresponda proceda al registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, de la Unidad de Control de armas, para que proceda al registro y destrucción del arma en referencia.- Sin daños y perjuicios que considerar. Sáquese una copia de esta sentencia en el libro copiado. Continúe interviniendo el Abogado Arturo Salguero en calidad de Secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
                           