VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la respectiva audiencia de Flagrancia, llevada a efecto el día 30 de diciembre  del año 2014, ante el suscrito Juez en la cual, el Abg. Franklin Saltos Haon, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano ARBOLEDA CABEZAS CARLOS FELIX,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el segundo inciso del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, se efectuó ante el suscrito  la Audiencia de Juicio Directo, en fecha 09 de enero del 2015,  a las catorce horas y cuarenta  minutos.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con lo determinado en los  Arts. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- No se advierten violaciones de solemnidades procesales ni vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido. CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía, en síntesis manifestó, que la Fiscalía tuvo conocimiento mediante denuncia presentada por THAMARA ELIZABETH VELASCO TROYA quien manifiesta que el día 29 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que yo me encontraba con mi mama y mi hermana, camino al Mall del Sol, a la altura de Ciudad del Sol, con el carro detenido porque estaba en luz roja, teníamos los vidrios del asiento trasero del vehículo bajados más o menos por la mitad; yo me encontraba del lado derecho del vehículo y tenía mi celular casi a la altura del pecho, cuando mi hermana vio por el retrovisor un hombre desconocido que se metió la mano y en cuestión de segundos me arrancho el celular, marca SAMSUNG GALAXI S3, VALORADO EN $300, y salió corriendo. Mi mama se bajó del carro y vimos que el sujeto corrió hasta la Gasolinera Móvil. Nos parqueamos en Ciudad del Sol, y un guardia de ahí se acercó a nosotros y nos dijo que dos personas en moto lo fueron a buscar. Luego de un rato volvieron los señores de la moto y nos informaron que el  hombre que m robo ya lo tenía la policía y nos dirigimos al UPC Atarazana 5, ubicado detrás del Mall del Sol, donde lo vi y lo reconocí al hombre que me robo que ahora sé que se llama ARBOLEDA CABEZAS CARLOS FELIX.  Estos hechos coinciden con el Parte de Aprehensión, consta el informe investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos. La defensa ha solicitado el Procedimiento Abreviado, por lo que solicito se le conceda la palabra a la defensa. Esta Fiscalía ACUSA al señor ARBOLEDA CABEZAS CARLOS FELIX,  por el delito tipificado en el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. La pena sugerida es de 24 meses, por lo que solicito que mediante sentencia condenatoria se declare la culpabilidad de ARBOLEDA CABEZAS CARLOS FELIX. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa,   manifestó,  que se encontraba de acuerdo con la aplicación del Procedimiento Abreviado y solicitó que se rebaje la pena mínimo un año. Mi defendido acepto el hecho factico. Se le concedió  la palabra al procesado ARBOLEDA CABEZAS CARLOS FELIX,  quien en respuesta a las preguntas que le hiciera este juzgador, manifestó que aceptaba la aplicación del Procedimiento Abreviado, así como el hecho que le atribuía la Fiscalía y que su confesión era libre y voluntaria.   SEXTO RESOLUCION: Una vez escuchados a los sujetos procesales, por cuanto la Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En la Audiencia de Juicio Directo la Fiscalía,  solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado,    por medio de la señorita  Fiscal interviniente y por cuanto consultado la defensa del procesado, manifestó  que se encontraba de acuerdo con este procedimiento especial. Así también el procesado admitió  la aplicación de este procedimiento abreviado, como los hechos que le atribuía la Fiscalía, esto el delito de robo tipificado en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y que su confesión era libre y voluntaria.   El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  establece que: 1.Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  dando  paso al Procedimiento Abreviado por cuanto el delito que se le  imputa la Fiscalía,  esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 10 años.   Por las consideraciones expuestas, amparado en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638,  619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del señor ARBOLEDA CABEZAS CARLOS FELIX, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía C.C.0940535727, domiciliado antes de su detención en la entrada de la 8, a quien declaro AUTOR del delito tipificado y reprimido en el segundo  inciso del  art. 189, del  Código Orgánico Integral Penal y mediante SENTENCIA CONDENATORIA, se le impone la pena de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley. De acuerdo con  lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 5 el suscrito juzgador impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. Los mismos que deberán cancelarse en el plazo de dos años después que recupere su libertad, valores que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS.  Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 