 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso: N. 09267-2018-00164.-
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de  diciembre  del 2018.-
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora:                         
Presunta Infracción:   CONTRABANDO ART. 301  NUM.2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DRA. MARIA FABIOLA GALLARDO RAMIA  (JUEZA PONENTE)     
DR. MANUEL SUAREZ CAPELO
DR. JOSE POVEDA ARAUS          
Desarrollo de la Audiencia:
Otra: (Especifique cual)  Audiencia Oral,  Pública   y Contradictoria,  para la  fundamentación  del recurso de apelación interpuesto por  el procesado Paúl Javier Riofrio Rogel  contra  la sentencia dictada por  el juez de la Unidad Multicompetente con  sede en el cantón  Naranjal.-  
Partes Procesales:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
RECURRENTE:  PAUL JAVIER RIOFRIO ROGEL  
ABOGADO DEL RECURRENTE: LINDA MALENA PEÑA
FISCAL: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE 
Casilla judicial:  3130
SENAE: AB. MAURO HERNAN SEGURA
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

1.- INTERVENCIÓN DE LA AB. LINDA MALENA PEÑA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO  PAUL JAVIER RIOFRIO ROGEL: Hemos comparecido a esta diligencia haciendo impugnación a la  sentencia emitida por la señora jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal; en cuanto a la pertinencia de mi recurso es en cuanto a la valoración de la prueba; dentro de la sentencia podemos establecer en el punto NOVENO que la señora jueza hace una enunciación de normas jurídicas, y no podríamos llamar a esto como motivación hace valoración de la prueba al artículo 455  pero jamás hace notar cuales son los elementos  de convicción que permiten establecer la responsabilidad de mi defendido, es decir del señor Paúl Javier Riofrio; lo único con lo que la jueza valora para responsabilizar o establecer la responsabilidad del proceso es el testimonio del procesado, más los testimonios de los agentes  de policías quienes elaboraron el parte de aprehensión; solicito a ustedes se sirvan revocar la sentencia pues no existe el nexo causal que establezca la responsabilidad de mi defendido; así mismo los criterios sobre la valoración de la prueba no corresponde    para establecer la responsabilidad de mi defendido pues el artículo 76 numeral 4 de la Constitución que habla de que la prueba mal actuada dentro del presente proceso carecerá de validez, es por esto señores jueces que solicito desechar la presente sentencia, ratificar el estado de inocencia de mi defendido.

2.-  AB.  FREDDY TOALA CAÑARTE  EN CALIDAD DE FISCAL HACE SU INTERVENCION:  La fiscalía demostró tanto la existencia material de la infracción por ser una mercancías extranjeras; la fiscalía se mantiene en la acusación  que realizó el fiscal titular, así como la sentencia  realizada por la señora jueza de primer nivel, y solicito se deseche el recurso planteado el sentenciado.-

AB. MAURO HERNAN SEGURA EN REPRESENTACION DE LA SENAE SENAE: En la sentencia se subsanó todos los parámetros de legalidad que puedan existir al momento del juzgamiento lo establece en su propia sentencia la jueza de Naranjal Multicompetente; al configurarse el delito la fiscalía en sus atribuciones constitucionales y habiéndose esclarecido por parte de la aduana como se transformas esas mercaderías en nacionales a extranjeras y como pueden ingresar al Ecuador  acoge el pedido del señor fiscal; solicito que la sentencia recurrida se la acepte, y el recurso interpuesto por el procesado se lo deseche en todas sus partes.

3.  REINSTALACIÓN DE  LA AUDIENCIA  PARA DAR A CONOCER LA RESOLUCIÓN Proceso:   N. 09267-2018-00164.- (RECURSO DE APELACIÓN): De la revisión del proceso esta Sala ha observado lo siguiente: De las constancias procesales hay una fecha de audiencia en que se la instaló el 22 de mayo del 2018 a las  13h00,  aquí dentro de las partes procesales está la fiscal   abogada Diana María Roldán Cruz quien hizo un alegato de apertura, y dijo ...yo intervengo por delegación del abogado Quisphe ,el mismo que solicitó la diligencia   y puedo constar con dicho informe; es evidente que siendo una prueba fundamental la cual sustentará para fundamentar el pronunciamiento y pido de conformidad con el   numeral 6 el artículo 640 del COIP siendo por esta única vez  se suspenda la audiencia, es decir si intervino la fiscal Diana  María  Roldan Cruz; ya con fecha 6 de junio del 2018 a las  11h00 se reinstala la audiencia  pero con el fiscal abogado Paulo César Quishpe Caiza, y aquí se desarrolla toda la audiencia de juzgamiento, es decir tal como se aprecia primero intervino una fiscal, y después intervino otro fiscal lo que evidentemente violenta el principio de  inmediación que determina la Constitución dela República del Ecuador. El artículo 652 numeral 10 del COIP establece cuales son las causas de nulidad y en el literal c) señala que  ...cuando existe violación de  trámite, evidentemente aquí se observa una violación de trámite  que afecta al derecho a la defensa, y por lo tanto esta Sala por unanimidad  resuelve declarar la nulidad desde la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo celebrada el 22 de mayo del 2018, a fin de que sea un solo fiscal el que desarrolle  toda la audiencia, y se defina la situación jurídica del procesado. 
      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el ab. Jorge Jaime Arias, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                        AB. JORGE JAIME ARIAS
                                                              SECRETARIO  




 