Naranjal, viernes 23 de febrero del 2018, las 16h36, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, en virtud del turno correspondiente, dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00050, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de Luis Fernando Correa Ramos, por la contravención de Segunda Clase, tipificada y sancionada en el Art. 394 inciso primero  numeral 2 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. En virtud del Parte Policial No.- SURCP24915348, suscrito por el Cabo de Policía Cristhian Marín Sánchez, viene a conocimiento de esta autoridad que el ciudadano LUIS FERNANDO CORREA RAMOS, ha sido detenido en circunstancias que los agentes del orden Gabriel Antonio Cordovillo Cirino y José Luis Quinde Cabrera encontrándose de patrullaje fueron llamados por el guardia de Night club “Casa Blanca”, señalando que se encontraba  una señorita en el baño del local sin salir por más de media hora, por lo que se trasladaron a verificar la novedad, llegando en el local encontraron a la ciudadana, misma que de forma altanera no quiso identificarse y que en esos momentos apareció el ciudadano Luis Fernando Correa Ramos, quien de manera amenazante procede a insultarnos con palabras soeces, como “Chapas hijos de puta los voy a matar porque no saben  quién soy, yo pertenezco a los choneros”, y en actitud amenazadora queriendo agredirnos físicamente. Razón por la cual por encontrarse en contravención flagrante, fue detenido, previo darle a conocer los derechos constitucionales. Fue trasladado al Hospital Básico Naranjal para obtener el respectivo certificado médico. Convocada que fue a audiencia oral y pública de juzgamiento, en trámite expedito, por contravención flagrante tipificada y sancionada en el Art. 394, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  a la cual acudieron las partes, el detenido  LUIS FERNANDO CORREA RAMOS, con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, el agente  JOSE LUIS QUINDE CABRERA, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención;   en la que luego  de haberse sustanciado la misma y adoptado la resolución de manera oral, corresponde reducir la resolución a escrito,  y para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 del COIP y articulo 244 y 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO:- El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: El acusado responde a los nombres de LUIS FERNANDO CORREA RAMOS, de 23 años de edad, con cédula No.- 1311107070, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas.
CUARTO:  El agente de policía que  levanta la infracción, José Luis Quinde Cabrera, al informar sobre las circunstancias de la contravención,  inicialmente sin juramento y luego juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la gravedad y las penas del perjurio dice: Responder a los nombres y apellidos con los que comparece, ecuatoriano, mayor de edad,  titular de la cedula de identidad No. 0302432406, católico, de estado civil casado, de profesión Policía Nacional, domiciliado en el  cantón La Troncal.  Con relación a la contravención que acusa señala que: el día de ayer a las 19h00 nos encontrábamos de patrullaje por el sector de responsabilidad, fuimos alertados por el guardia del Night Club “Casa Blanca”, de que estaba una señorita en el baño más de media hora, llegamos al lugar, la ciudadana de manera altanera no quiso identificarse; luego de eso unos instante llega el señor Luis Fernando Correa Ramos de una manera agresiva intimidante procede a insultarnos de palabras soeces, estba en una actitud amenazante, quiso agredirnos, manifestó Chapas hijos de puto, los voy a matar, que no saben quién soy yo, yo pertenezco a la banda de los Choneros,  por eso se procede a la aprehensión de Correa Ramos Luis Fernando. Por su parte la defensa presentó el testimonio libre y sin juramento del acusado LUIS FERNANDO CORREA RAMOS, portador de la cedula No. 1311107070, 23 años de edad, de estado civil Unión Librea, con domicilio en este cantón Naranjal, manifestando lo siguiente: Yo iba hacer compras, nunca se tomar, cogí sali un ratito, cuando entre me dieron un trago ahí adentro, y no recuerdo nada,  tengo mi esposa y un hijo pequeño, me dieron un trago y no me acuerdo de nada, sinceramente esa es mi verdad yo entre y me dieron un trago y no me acuerdo más nada” Concluyendo la Defensora Pública Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza como  alegato final, que su defendido  no recuerda nada de lo sucedido, se encontraba en estado de embriaguez, estaba un poco inconsciente de sus actos, ha ingerido una bebida alcohólica, que su representado es padre de familia, tiene un niño menor de edad de seis meses, asi mismo tiene su esposa depende del trabajo de él, por lo que la defensa le solicita a su Señoría considere una pena no privativa de libertad conforme el Art. 60 numeral 2 del COIP. 
QUINTO  El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEXTO.- La conducta atípica que se imputa a la acusada, es la contravención Penal, de Cuarta Clase, tipificada y sancionada en el Art.394, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.”.  En el presente caso, se advierte que se acusa a LUIS FERNANDO CORREA RAMOS, de cometer la contravención antes descrita. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, el verbo rector del ilícito  contravencional es maltratar e insultar y esas agresiones deben ir dirigidas a un agente del orden en el ejercicio de las funciones. El  contraventor juzgado no ha negado haberse encontrado en el lugar de los hechos, no han negado haber tenido contacto con los agentes encargados de precautelar el orden público, sólo manifiesta no acordarse de nada. La prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo de Policía Nacional José Luis Quinde Cabrera; el mismo quien mediante solemne testimonio ha dejado por ratificado su parte de aprehensión, y siendo el mismo Agente un servidor público, su testimonio es contundente, toda vez que el mismo afirma haber estado en servicio y que acudió al lugar de los hechos por llamada del guardia de seguridad del local, es decir se encontraba  en ejercicio de sus funciones, esto es precautelando el orden público, y que fue allí cuando fueron faltados de palabra por el contraventor Luis Fernando Correa Ramos, testimonio que dan a esta juzgadora la certeza del cometimiento de la infracción y que  es responsable de la contravención, por lo que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto...”. En la especie, se ha demostrado que el acusado LUIS FERNANDO CORREA RAMOS ha cometido la infracción contravencional acusada. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala:  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la presente causa evidentemente el agente aprehensor con su testimoniio ha justificado conforme a derecho, que el acusado ha cometido el ilícito contravencional acusado, por lo tanto se ha configurado tanto  la materialidad de la infracción, tampoco la responsabilidad del acusado.
SEPTIMO.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba realizada en el tratado de Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo en el tomo III pág. 147,  en el que señala: “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. El mismo autor en la Pág. 167 del Tratado De Derecho Procesal Penal, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes y la prueba aportada, al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), se ha probado conforme a derecho que el acusado es responsable de la contravención acusada. Por lo que teniendo en consideración que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución, y siendo el Sistema Procesal un medio para la realización de la justicia conforme lo preceptúa la Constitución en su Art. 169, y que todas las personas deben respetar el ordenamiento jurídico y que no es atenuante ni agravante el encontrarse en estado de embriaguez, si no deriva de caso fortuito, ni excluye, ni atenúa, ni agrava la responsabilidad, conforme dispone el Art. 37 del COIP, la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a LUIS FERNANDO CORREA RAMOS, de 23 años de edad, con cédula No.- 1311107070, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se le sanciona  a SIETE DIAS de pena privativa de libertad, el mismo que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- No existen victimas por lo que no me pronuncio con la adopción de mecanismos de reparación de daños causados.- Forme parte del proceso el escrito presentado por el sentenciado Luis Fernando Ramos, en atención al mismo se dispone, que una vez cumplida la pena, deberá recobrar su libertad, previa la razón de haber cumplido la pena impuesta.  Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 