VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, con fecha Milagro, 12 de Diciembre del 2007 a las 16h45,  el señor Abg. Juan Paredes Fernández Juez Undecimo de lo Penal y Transito  del Cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado FELIX VALVERDE PANIZO   y RAUL CORTEZ UVE,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados como presunto AUTORES  del delito de ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en Art.450 numeral 1, 5 y 7 del Código Penal, vigente a los hechos, en concordancia con el Art. Inciso cuarto del Art. 552 y Art. 42 Ibidem, en lo referente al Procesado FELIX VALVERDE PANIZO, fue sentenciado por el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas con fecha 21 de mayo del 2008 a las 17h00, Ratificando su Estado de Inocencia), en lo referente el  procesado RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE, (actualmente se encuentra en el Centro de Rehabilitación Social Regional Zonal 8, dando cumplimiento a la Pena, por otra causa y en mérito del el print de la página web http://int.minjusticia.gob.ec:8000/mjdh/detenidos/detenidos.jsp, que consta a fojas 65 y 66, en la presente causa ha recobrado su libertad, mediante Auto de fecha 6 de Septiembre del 2011 a las 17h07, dictado por la Tercera Sala de lo Penal y Transito de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de llamamiento a Juicio, la Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abg. Abg. Juan paredes Fernández Juez Undécimo de lo Penal y Transito  del Cantón Milagro a la Oficina  de la Sala de Sorteos de la Corte Superior de Justicia de la ciudad de Guayaquil a fin de que Avoque Conocimiento de la presente causa habiendo recaído la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, habiendo recobrado su libertad  el procesado FELIX VALVERDE PANIZO, el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas con fecha 21 de mayo del 2008 a las 17h00, (Ratificando su Estado de Inocencia) consta a fjs. 36 a 39, Habiendo sido remitido a este Tribunal con fecha 7 de Octubre del 2011, en virtud de la Competencia de este Tribunal Avocando Conocimiento con fecha 15 de Noviembre del 2011 a las 14h45 y pone en conocimiento de los sujetos procesales, luego del resorteo interno se me pone en mi conocimiento con fecha 6 de Diciembre del 2016 y mediante providencia de fecha 6 de Diciembre del 216 a las 14h27, se dispuso al Secretario siente razón del tiempo transcurrido desde el Inicio de la Instrucción fiscal seguida en contra de RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE hasta la presente fecha; Informe la Tipicidad y la sanción por el delito que ha sido llamado a Juicio; Así mismo informe si en el sistema del Satjet tiene otras causas y para el caso positivo indicar las fechas y el delito, Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, pública de Juicio, la misma que se llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, Jueves, 29 de Diciembre del 2016, a las 08h30, y su reinstalación el día Jueves, 29 de Diciembre del 2016 finalizando en el mismo día a las 16h45 ; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Primitiva Serrano León, Dr. Stalyn Loor Delgado y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR INSUFIENCIA PROBATORIA  POR PARTE DE LA FISCALIA, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Inicio esta audiencia señalando que la señora Roxana Jacqueline Orejuela Valarezo con fecha 16 de Abril del 2006 presento la denuncia en la fiscalía auspiciado por su abogado, indica que el 16 de Abril del 2006 en horas de la madrugada un individuo procedió a forjar la seguridad de la entrada principal del domicilio de su señora abuela quien en vida fue Emma Hermenegilda Albán Acurio de 80 años de edad también que vive en la Ave. Napo de la “Ciudadela Bellavista” de la Ciudad de Milagro de este Cantón, cuando ya ha estado dentro del domicilio ha procedido asesinar a su abuela asfixiándola con cinta de embalaje para después llevarse todo lo que encontraba en la casa como lo es; dos televisores, un minicomponente, dinero en efectivo aproximadamente $1.000 dólares americanos, por lo tanto señores jueces la fiscalía va a presentar las pruebas correspondientes en la presente audiencia”. 3.2.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. JONATHAN MOREIRA VINUEZA, DEFENSOR PUBLICO DEL  PROCESADO RAUL CORTEZ UVE, MANIFESTÓ: “El 16 de Abril del 2006 mi defendido Raúl Euclides Cortez Uve, desde las 22h00 hasta las 08h00 aproximadamente del día siguiente se encontraba en su domicilio ubicado en la “Ciudadela Bellavista”, calles Juan Bautista y Rio Chinchipe en compañía de su hermano Geovanny Cortez UVE y de su ex conviviente la señora Marisol Cedeño, señores de este Honorable Tribunal este es todo el alegato de la defensa, de que mi defendido en la hora y en la fecha en que indica la fiscalía que se ha suscitado los hechos se encontraba en su domicilio, en un domicilio que es herencia de su señora madre, esto es lo que vamos a probar en la etapa correspondiente” .CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.1.1.- DR. WILSON CASTILLO RIVERA, RESPECTO AL PROTOCOLO DE AUTOPSIA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Fui notificado por el fiscal de turno para que me dirija a la morgue del cementerio para realizarle la necropsia a la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio mas o menos de 87 años de edad, lo cual vi al cadáver embalado con cinta adhesiva a nivel de la boca y el cuello, en su físico encontré rasguños a nivel de la nariz, no presenta signos de violencia, en la cavidad craneal normal, en la cavidad torácica un  acuciamiento es decir una cianosis pulmonar, el corazón normal, producto de la insuficiencia respiratoria que sufrió la vía nasal y bucal, la causa de a muerte fue por asfixia por sofocación.-TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: las evidencias no entraron en cadena de custodia porque en ese tiempo no se utilizaba eso, yo vi al cadáver con la cinta de embalaje ya abajo.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: La pericia lo realice el 16 de Abril del 2007 a las 10h00. 4.1.2.- EL CBO. DE POLICIA CARLOS ENRIQUE BASTIDAS TOALA RESPECTO AL PARTE DE APREHENSIÓN, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: la rúbrica si es mía, el 27 de Abril del 2007 nos encontrábamos de patrullaje con mi jefe de patrulla Miguel García y nos notifican que en un sector de la ciudadela (no recuerdo exactamente) que se encontraban un grupo de personas haciendo escándalo en la vía pública, al llegar al sector vimos a un grupo de ciudadanos que se encontraban perturbando la paz pública y procedimos a indicarle a estos ciudadanos que se alejaran del sector y que no sigan con este tipo de actitudes y en ese momentos les pedimos a estos ciudadanos su identificación es así como el ciudadano Félix Valverde Panizo indico que no tenía documentos de identidad le preguntamos por qué no tenía sus documentos en ese momento el señor comenzó a cuestionar nuestro procedimiento, se alteró, comenzó amenazarnos e insulto, en esas circunstancias nosotros procedimos a la aprehensión del mencionado ciudadano y lo trasladamos hasta los calabozos del comando de la policías, estando en los calabozos de la policía un ciudadano se nos acercó y nos había manifestado que el ciudadano Félix Valverde Panizo era una de las personas que habría participado en la muerte de un familiar de él, le indicamos a este ciudadano que presentara a través de su abogado las acciones legales que consideraba pertinentes, ese fue el motivo de la aprehensión señores jueces, el ciudadano que se me acerco fue Héctor Rodrigo Parra Paredes familiar de la fallecida Emma Hermenegilda Albán Acurio.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: el Parte de Aprehensión lo realice el 22 de Abril del 2007 a las 16h00, tengo entendido que el señor Héctor Rodrigo Parra Paredes puso denuncia porque se habría puesto una investigación en el grado de participación y responsabilidad del ciudadano. 4.1.3.- EL SUOFICIAL 1ero AGENTE HECTOR EDUARDO UQUILLAS CEDILLO RESPECTO AL LEVANTAMIENTO DEL CADAVER E INFORME DE INVESTIGACIONES, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Realice un Levantamiento de Cadáver en la “Ciudadela Bellavista” en las calles Jorge Icaza y Rio Guipi, fue el día lunes 16 de Abril del 2007, me traslade hasta el lugar donde se pudo constatar que se encontraba sin vida la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio, en el cual se pudo verificar que en la casa donde se encontraba ella la seguridad no tenía forjamiento, y se encontraba ella con una cinta en la boca, posterior se tomó contacto algunos vecinos de la señora, el señor Luis Alberto morales supo indicar que efectivamente en horas de la madrugada había escuchado un gruñido de un chancho y como él conocía a la señora se traslada hasta la casa y por un hueco de la puerta ve que la señora se encuentra muerta en la cama y llama a la policía, el detenido tiene conocimiento que las personas que participaron en la muerte fueron: el señor Raúl Euclides Cortez Uve “alias pescuezo”, N.N. Ángel, el detenido es el señor Félix Valverde Panizo quien supuestamente estaba involucrado en la muerte, el señor Félix Valverde Panizo en su versión indica igual su hermana Gladys Valverde Panizo que quienes dieron muerte no era su hermano sino un tal Raúl Euclides Cortez Uve “alias pescuezo”, N.N. Ángel “alias el 18”, la casa era de caña (muestra fotografías al Tribunal), yo pertenecía a la Policía Judicial de Milagro.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: el señor Félix Valverde Panizo fue una persona que tenía antecedentes, ahora ya se encuentra fallecido, estuvo detenido en tres ocasiones por robo a domicilio, la hermana del señor Félix Valverde Panizo le manifestó que conocía a los asesinos de la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio entre ellos esta Raúl Euclides Cortez UVE “alias pescuezo” y al otro se lo conoce como “alias el 18” y que vive en la misma ciudadela “Barranquilla”, según Félix Valverde Panizo no los conocía a “alias pescuezo” y “alias el 18” y que tampoco conocía la casa, las otras son versiones de la hermana que tenía conocimiento sobre el hecho, el único indicio que levante fue el que tenía en la boca, tiene que estar en cadena de custodia, indicios como hueco en la parte posterior de la cocina, cintas de embalaje, una gorra, Félix Valverde Panizo indico que el día de los hechos se encontraba donde la hermana.-ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: Luis Alberto Morales Morales, se llama la persona que se acercó al domicilio para ver lo que sucedía ya que había escuchado los gruñidos de unos chanchos ya que la señora vivía sola, entreviste a unos familiares de a hoy difunta, me supieron manifestar que ellos también tenían conocimiento que estas dos personas habían cometido este delito, los señores Raúl Euclides Cortez UVE “alias pescuezo” y “alias el 18”.- 4.1.4.- EL SEÑOR HECTOR RODRIGO PARRA PAREDES, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “ Sí conozco a la señora Roxana Jacqueline Orejuela Valarezo, es mi conviviente, la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio era la abuelita de ella, pese de que ha trascurrido más de 10 años, en la madrugada era más o menos 05h30 a 06h00 de la mañana vinieron hacer conocer de que la abuelita de mis señora la habían encontrado muerta, ella vivía sola, inmediatamente nos trasladamos hasta la casa y efectivamente ella esta maniatada y tenía una cinta de embalaje en la boca y prácticamente había desorden en el lugar donde ella habitaba, cuando nosotros llegamos ella estaba en la cama, nosotros averiguamos que había pasado y los vecinos del lugar nos indicaron de que había unos sospechosos y dieron hasta los nombres, solo recuerdo uno de apellido Valverde que le decían “culeata” y otro que le decían Cortez, dos más uno que le dicen “pescuezo” y otro que le dicen “el 18”, nosotros pedimos ayuda y los policías salieron hacer las investigaciones del caso, supimos que habían cogido a Valverde, habían como 5 o 6 personas del sector que me indicaron los sospechosos, en la autopsia estuvo el Dr. Wilson Rivera, la muerte fue por asfixia, robaron dos televisiones, un equipo de sonido y un dinero, Raúl Euclides Cortez UVE  sale como sospechoso por las declaraciones de Valverde, el monto de lo robado en ese entonces creo que era unos $3.000 dólares.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: el hecho fue el 16 de Abril del 2007, yo me encontraba en mi domicilio.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: yo no rendí mi versión ante la fiscalía, hay más o menos unos 2 kilometros de distancia de mi casa hasta la casa de la abuelita, el hecho había sido más o menos 05h30 a 06h00 de la mañana.”; PRUEBA DOCUMENTALES POR PARTE DE LA FISCALIA: La denuncia presentada por Roxana Jacqueline Orejuela Valarezo, Informe Investigativo, Levantamiento de Cadáver de informe de la Autopsia en 34 fjas.- 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO RAUL EUCLIDES CORTEZ UVE, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.2.1. EL SEÑOR WASHINGTON GEOVANNY CORTEZ UVE: quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: “No recuerdo que hace unos años hayan acusado a mi hermano de un asesinato, el 16 de Abril del 2006 me encontraba en mi casa, en ese entonces estaba mi papi enfermo, ahí ya no trabajaba, me dieron la jubilación y nos dedicamos atender a mi papá, ahí estaban mi hermano, la esposa de él, y yo, la esposa de él se llama Marisol Cedeño, yo tenía que limpiarlo, asearlo, cuidarlo a mi papá y por la noche le daba las vueltas para ver como estaba, el 16 de Abril nadie salió por la madrugada, al día siguiente nos despertamos a las 07h00 de la mañana, ahí estaba mi hermano con su señora y yo con mi papi.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA: la dirección de mi domicilio es Juan Bautista Aguirre y Rio Chinchipe, no conocía a la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio, soy ladrillero, el 16 de Abril del 2007 estaba trabajando, salía a las 05h00 o 06h00 de la mañana, ese día trabaje solo, mi hermano no trabaja conmigo, la ladrillera pertenece algunas personas, a las 11h00 hasta la 13h00 fui a mi casa para comer, comí solo.” 4.2.2.- EL TESTIMONIO DE RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE (procesado), a quien una vez más que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en el Art.  76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, indicando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, C.C. No. 091397269-1, quien es ecuatoriano, de 45 años de edad, estado civil soltero, de instrucción Primaria, profesión u oficio Jornalero, domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien dijo: “ Lo único que tengo que decir es que yo no sé nada sobre esto, yo no tengo nada que ver con este delito que me están acusando, me están acusando de una información que yo no he cometido, yo nunca he conocido a ese señor que le llaman “Valverde”, no sé porque me están echando esto, cuando yo amanecí al siguiente día mis amigos de la esquina me dicen “Raúl te están culpando de una muerte” eso es a unos 8 a 10 metros de la ciudadela de donde yo vivo, de ahí me dicen que Félix Valverde me está culpando de esa muerte, yo no hice caso, paso el tiempo y cogieron preso a esa persona y esa persona comenzó a dar nombres, dio mi nombre y mi apellido, el nombre de un tal “el 18” que yo ni conozco a esa persona, soy una persona que ando solo, trabajo solo, como dijo mi hermano gracias a mi padre que está bajo tierra y en ese entonces estaba enfermo, el día de la muerte de la señora yo me encontraba en mi casa con mi hermano, mi padre y mi señora, a las 18h00 llegue a la casa, me pegue un baño y me acosté a dormir con la familia, yo desconozco a la familia de la fallecida.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA: A la señora Gladys Valverde Panizo la conozco porque el día que me cogen preso ella fue a testiguar diciendo que yo había muerto a la señora”..- PRUEBAS DOCUMENTALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE: No presenta nada. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “He presentado las respectivas pruebas documentales y materiales en esta audiencia, técnicamente la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con el testimonio del Dr. Wilson Rivera el mismo que ha demostrado que realizo una autopsia a la señora de quien en vida fue Emma Hermenegilda Albán Acurio, de 87 años de edad, de acuerdo a su informe indica que murió por una asfixia y de acuerdo al agente investigador corrobora que la encontró con una cinta de embalaje por lo cual hubo el asesinato, con la presencia del testigo de apellido Parra el daño y perjuicio es de $3.000 dólares en bienes y en dinero es decir que comprueba la materialidad de la infracción, existen dirección de domicilio que da el agente Uquillas quien hace el levantamiento, toma fotográfica del domicilio que determina el lugar de los hechos, por lo tanto cabe indicar que existe el lugar, existe el cadáver es decir existe la materialidad, para la responsabilidad de la infracción tenemos en el momento que el agente Uquillas tiene información pero hay que tener en claro que son dos puntos distintos ya que el señor Parra en el momento del mismo hecho en el cual el Tribunal le pregunta de la distancia y kilómetros los testigos, vecinos le indican que la persona que cometió el delito fue el señor Valverde “alias el culeata” y el señor que está presente Raúl Euclides Cortez UVE quien lo conocen por su apodo y por la información que le da los vecinos, la señorita Gladys Valverde Panizo quien se acerca  a la policía y dice que el actor no es su hermano sino el señor Raúl Euclides Cortez Uve y otra persona es decir aclarando que la hermana de Valverde Panizo nunca estuvo cuando el señor Parra dio la información, es decir es una información que obtiene cuando el hermano le indica que quien cometió, por lo tanto es mi comprobación determinante que el señor Raúl Euclides Cortez Uve es la persona responsable, además señor juez el señor Washington Cortez Uve hermano del procesado manifestó que ese día él estuvo trabajando y no pudo percatarse que hizo su hermano porque él estuvo trabajando, por lo tanto no hay una veracidad real de que si él estuvo ahí en su casa, además el procesado reconoció aquí de que le responsabiliza la hermana del procesado Félix Valverde Panizo, por lo tanto señores jueces la fiscalía procede acusar al señora Raúl Euclides Cortez Uve como autor del delito tipificado en el art.  450 numeral 1, 4, 5 y 7 del código Penal en concordancia con el art. 552 numeral 4.”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa ofreció demostrar de que mi patrocinado el ciudadano Raúl Euclides Cortez UVE se encontraba el día anterior de la muerte de Emma Hermenegilda Albán Acurio en su domicilio en compañía de su hermano, su conviviente y de su señor padre, es lo que ha manifestado los testigos en esta audiencia es decir que mi defendido en ningún momento ha participado en lo que acusa la fiscalía, la fiscalía en esta audiencia no ha demostrado primero a materialidad de la infracción, se escuchó claramente en la fecha y hora en el alegato de apertura de la fiscalía 16 de Abril del 2016 cuando en el protocolo de autopsia consta con fecha 16 de Abril del 2007 es decir que fiscalía procede a contar con una fecha totalmente considerable de un año después de la muerte para hacerle la autopsia, es como la fiscalía trato de confundir a los testigos con el año 2006 y 2007 acostas de que había una confusión en el año, en lo relacionado en la autopsia el perito médico legal manifestó que encontró embalado el cuello y la boca, cadena de custodia que hasta le presente fecha no ha sido sometida ante su autoridad para previa a experticia de una prueba para determinar si las huellas encontradas en dicha cinta de embalaje correspondería a mi defendido, no hay una prueba para esclareces estos hechos, por otra parte el testimonio agente Carlos Bastidas Tóala no aporto absolutamente nada por cuando el mismo suscribe un Parte de Aprehensión del señor Félix Valverde Panizo quien es otro procesado que ya ratificaron su inocencia y fiscalía sigue insistiendo que también participo este hecho, incluso a la presente fecha ya hasta ha fallecido, del informe investigativo el agente investigador Héctor Uquilla la versión del señor Héctor Parra Paredes, de un señor Segundo López quienes no han observado absolutamente nada, no indican que observaron a mi defendido, no indican si encontraron alguna evidencia en su poder, han estado en sitios completamente distantes, el señor Héctor Parra Paredes manifestó en esta audiencia de que él se encontraba en su domicilio, todo ha sido por los moradores del sector que en su informe investigativo no indica absolutamente nada, una versión de informe investigativo no puede sustituir a un testimonio, en esta audiencia no han portado absolutamente nada los testigos de fiscalía. , han encontrado una gorra y una cinta de embalaje pero sin embargo no le practicado ningún tipo de pericia, no han encontrado huellas de los asesinos, no han encontrado absolutamente nada, hay una serie de contradicción en la versión del señor Valverde, primero dice que conoce a mi defendido y después dice que no, no hay pruebas suficientes en la presente causa y por lo que existe una duda razonable por el testimonio rendido por parte Geovanny Cortez Uve hermano de mi defendido el cual manifiesta que en la fecha y hora que asesinaron a la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio él se encontraba en su domicilio, la defensa solicita que mediante la duda razonable se debe dictar sentencia a favor de mi defendido, por lo tanto la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del mismo y se disponga su inmediata libertad.” SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de Ratificar el Estado de Inocencia del procesado RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE. 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido (…). 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; (..)7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio (..); En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UNA CINTA DE EMBALAJE CUASANDO UNA ASFIXIA Y LLEVANDO A LA MUERTE , (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” Respecto a la circunstancia descrita en el No. 4 del Art. 450, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 4 del Art. 450 del Código Penal; esto es, al hecho de que se actúe, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse al embalarla su boca con cinta de embalaje y 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio (..); pues el hecho ocurrio en horas de la noche del 21 de Abril del 2007. EN LA ESPECIE, la asfixia provocando la muerte, no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como EMMA HERMENEGILDA ALBÁN ACURIO; conforme consta como prueba testimonial y documental del Dr. Wilson Rivera Castillo, perito médico que realizó la Autopsias de Ley; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1 y 4 del Código Penal (Asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 Nos. 2 y 4 , respectivamente, del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (..) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (…)”. La primera de ellas, es lo que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, Art. 140 que  lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.-  Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO, ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 8.1.1.- Testimonio del Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo quien realizó la autopsia de la occisa, quien dijo: “Fui notificado por el fiscal de turno para que me dirija a la morgue del cementerio para realizarle la necropsia a la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio mas o menos de 87 años de edad, lo cual vi al cadáver embalado con cinta adhesiva a nivel de la boca y el cuello, en su físico encontré rasguños a nivel de la nariz, no presenta signos de violencia, en la cavidad craneal normal, en la cavidad torácica un  acuciamiento es decir una cianosis pulmonar, el corazón normal, producto de la insuficiencia respiratoria que sufrió la vía nasal y bucal, la causa de a muerte fue por asfixia por sofocación(…)las evidencias no entraron en cadena de custodia porque en ese tiempo no se utilizaba eso, yo vi al cadáver con la cinta de embalaje ya abajo… la pericia lo realice el 16 de Abril del 2006 a las 10h00. 8.1.2.- SUBOFICIAL 1ero AGENTE HECTOR EDUARDO UQUILLAS CEDILLO RESPECTO AL LEVANTAMIENTO DEL CADAVER E INFORME DE INVESTIGACIONES, quien dijo: “Realice un Levantamiento de Cadáver en la “Ciudadela Bellavista” en las calles Jorge Icaza y Rio Guipi, fue el día lunes 16 de Abril del 2007, me traslade hasta el lugar donde se pudo constatar que se encontraba sin vida la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio, en el cual se pudo verificar que en la casa donde se encontraba ella la seguridad no tenía forjamiento, y se encontraba ella con una cinta en la boca, posterior se tomó contacto algunos vecinos de la señora, el señor Luis Alberto morales supo indicar que efectivamente en horas de la madrugada había escuchado un gruñido de un chancho y como él conocía a la señora se traslada hasta la casa y por un hueco de la puerta ve que la señora se encuentra muerta en la cama y llama a la policía, el detenido tiene conocimiento que las personas que participaron en la muerte fueron: el señor Raúl Euclides Cortez Uve “alias pescuezo”, N.N. Ángel, el detenido es el señor Félix Valverde Panizo quien supuestamente estaba involucrado en la muerte, el señor Félix Valverde Panizo en su versión indica igual su hermana Gladys Valverde Panizo que quienes dieron muerte no era su hermano sino un tal Raúl Euclides Cortez Uve “alias pescuezo”, N.N. Ángel “alias el 18”, la casa era de caña (muestra fotografías al Tribunal), yo pertenecía a la Policía Judicial de Milagro. (..)  el señor Félix Valverde Panizo fue una persona que tenía antecedentes, ahora ya se encuentra fallecido, estuvo detenido en tres ocasiones por robo a domicilio, la hermana del señor Félix Valverde Panizo le manifestó que conocía a los asesinos de la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio entre ellos esta Raúl Euclides Cortez UVE “alias pescuezo” y al otro se lo conoce como “alias el 18” y que vive en la misma ciudadela “Barranquilla”, según Félix Valverde Panizo no los conocía a “alias pescuezo” y “alias el 18” y que tampoco conocía la casa, las otras son versiones de la hermana que tenía conocimiento sobre el hecho, el único indicio que levante fue el que tenía en la boca, tiene que estar en cadena de custodia, indicios como hueco en la parte posterior de la cocina, cintas de embalaje, una gorra, Félix Valverde Panizo indico que el día de los hechos se encontraba donde la hermana. (..) Luis Alberto Morales Morales, se llama la persona que se acercó al domicilio para ver lo que sucedía ya que había escuchado los gruñidos de unos chanchos ya que la señora vivía sola, entreviste a unos familiares de a hoy difunta, me supieron manifestar que ellos también tenían conocimiento que estas dos personas habían cometido este delito, los señores Raúl Euclides Cortez UVE “alias pescuezo” y “alias el 18”.- PRUEBA DOCUMENTALES POR PARTE DE LA FISCALIA: a)copias certificadas del informe de investigaciones, b)copias certificadas de la autopsia medica legal c) copias certificadas de la denuncia presentada, todo en 34 folios.- 8.2.- CON RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE,  LAS PRUEBAS DE CARGO PRESENTADA POR LA FISCALÍA, NO HAN SIDO SUFICIENTES, Y NO HAN LOGRADO ENERVAR EL ESTADO JURÍDICO, CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE GOZA EL REFERIDO PROCESADO, POR LO QUE SU CULPABILIDAD NO HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA CONFORME A DERECHO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, HABIENDO ANALIZADO TODAS LAS PRUEBAS DE LA FISCALÍA ESTE TRIBUNAL DE FORMA UNÁNIME, TIENE LA CERTEZA, QUE SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, SIN EMBARGO NO TIENE LA CERTEZA DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE., por los siguiente el Testimonio del CBO. DE POLICIA CARLOS ENRIQUE BASTIDAS TOALA RESPECTO AL PARTE DE APREHENSIÓN,  quien dijo: “ La rúbrica si es mía, el 27 de Abril del 2007 nos encontrábamos de patrullaje con mi jefe de patrulla Miguel García y nos notifican que en un sector de la ciudadela (no recuerdo exactamente) que se encontraban un grupo de personas haciendo escándalo en la vía pública, al llegar al sector vimos a un grupo de ciudadanos que se encontraban perturbando la paz pública y procedimos a indicarle a estos ciudadanos que se alejaran del sector y que no sigan con este tipo de actitudes y en ese momentos les pedimos a estos ciudadanos su identificación es así como el ciudadano Félix Valverde Panizo indico que no tenía documentos de identidad le preguntamos por qué no tenía sus documentos en ese momento el señor comenzó a cuestionar nuestro procedimiento, se alteró, comenzó amenazarnos e insulto, en esas circunstancias nosotros procedimos a la aprehensión del mencionado ciudadano y lo trasladamos hasta los calabozos del comando de la policías, estando en los calabozos de la policía un ciudadano se nos acercó y nos había manifestado que el ciudadano Félix Valverde Panizo era una de las personas que habría participado en la muerte de un familiar de él, le indicamos a este ciudadano que presentara a través de su abogado las acciones legales que consideraba pertinentes, ese fue el motivo de la aprehensión señores jueces, el ciudadano que se me acerco fue Héctor Rodrigo Parra Paredes familiar de la fallecida Emma Hermenegilda Albán Acurio.-  (…) El Parte de Aprehensión lo realice el 22 de Abril del 2007 a las 16h00, tengo entendido que el señor Héctor Rodrigo Parra Paredes puso denuncia porque se habría puesto una investigación en el grado de participación y responsabilidad del ciudadano. EL SUBOFICIAL 1ero AGENTE HECTOR EDUARDO UQUILLAS CEDILLO RESPECTO AL LEVANTAMIENTO DEL CADAVER E INFORME DE INVESTIGACIONES, quien dijo: “Realice un Levantamiento de Cadáver en la “Ciudadela Bellavista” en las calles Jorge Icaza y Rio Guipi, fue el día lunes 16 de Abril del 2007, me traslade hasta el lugar donde se pudo constatar que se encontraba sin vida la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio, en el cual se pudo verificar que en la casa donde se encontraba ella la seguridad no tenía forjamiento, y se encontraba ella con una cinta en la boca, posterior se tomó contacto algunos vecinos de la señora, el señor Luis Alberto morales supo indicar que efectivamente en horas de la madrugada había escuchado un gruñido de un chancho y como él conocía a la señora se traslada hasta la casa y por un hueco de la puerta ve que la señora se encuentra muerta en la cama y llama a la policía, el detenido tiene conocimiento que las personas que participaron en la muerte fueron: el señor Raúl Euclides Cortez Uve “alias pescuezo”, N.N. Ángel, el detenido es el señor Félix Valverde Panizo quien supuestamente estaba involucrado en la muerte, el señor Félix Valverde Panizo en su versión indica igual su hermana Gladys Valverde Panizo que quienes dieron muerte no era su hermano sino un tal Raúl Euclides Cortez Uve “alias pescuezo”, N.N. Ángel “alias el 18”, la casa era de caña (muestra fotografías al Tribunal), yo pertenecía a la Policía Judicial de Milagro. (..)  el señor Félix Valverde Panizo fue una persona que tenía antecedentes, ahora ya se encuentra fallecido, estuvo detenido en tres ocasiones por robo a domicilio, la hermana del señor Félix Valverde Panizo le manifestó que conocía a los asesinos de la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio entre ellos esta Raúl Euclides Cortez UVE “alias pescuezo” y al otro se lo conoce como “alias el 18” y que vive en la misma ciudadela “Barranquilla”, según Félix Valverde Panizo no los conocía a “alias pescuezo” y “alias el 18” y que tampoco conocía la casa, las otras son versiones de la hermana que tenía conocimiento sobre el hecho, el único indicio que levante fue el que tenía en la boca, tiene que estar en cadena de custodia, indicios como hueco en la parte posterior de la cocina, cintas de embalaje, una gorra, Félix Valverde Panizo indico que el día de los hechos se encontraba donde la hermana. (..) Luis Alberto Morales Morales, se llama la persona que se acercó al domicilio para ver lo que sucedía ya que había escuchado los gruñidos de unos chanchos ya que la señora vivía sola, entreviste a unos familiares de a hoy difunta, me supieron manifestar que ellos también tenían conocimiento que estas dos personas habían cometido este delito, los señores Raúl Euclides Cortez UVE “alias pescuezo” y “alias el 18”.-  EL SEÑOR HECTOR RODRIGO PARRA PAREDES, quien  dijo: “Sí conozco a la señora Roxana Jacqueline Orejuela Valarezo, es mi conviviente, la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio era la abuelita de ella, pese de que ha trascurrido más de 10 años, en la madrugada era más o menos 05h30 a 06h00 de la mañana vinieron hacer conocer de que la abuelita de mis señora la habían encontrado muerta, ella vivía sola, inmediatamente nos trasladamos hasta la casa y efectivamente ella esta maniatada y tenía una cinta de embalaje en la boca y prácticamente había desorden en el lugar donde ella habitaba, cuando nosotros llegamos ella estaba en la cama, nosotros averiguamos que había pasado y los vecinos del lugar nos indicaron de que había unos sospechosos y dieron hasta los nombres, solo recuerdo uno de apellido Valverde que le decían “culeata” y otro que le decían Cortez, dos más uno que le dicen “pescuezo” y otro que le dicen “el 18”, nosotros pedimos ayuda y los policías salieron hacer las investigaciones del caso, supimos que habían cogido a Valverde, habían como 5 o 6 personas del sector que me indicaron los sospechosos, en la autopsia estuvo el Dr. Wilson Rivera, la muerte fue por asfixia, robaron dos televisiones, un equipo de sonido y un dinero, Raúl Euclides Cortez Uve,  sale como sospechoso por las declaraciones de Valverde, el monto de lo robado en ese entonces creo que era unos $3.000 dólares.- (..) El hecho fue el 16 de Abril del 2007, yo me encontraba en mi domicilio.-  (..) Yo no rendí mi versión ante la fiscalía, hay más o menos unos 2 kilometros de distancia de mi casa hasta la casa de la abuelita, el hecho había sido más o menos 05h30 a 06h00 de la mañana. Testimonios que de ninguna manera acusan al hoy Procesado. : Aunando a ello los testimonios que favor del referido procesado la EN LA FASE DE PRUEBA DEL ACUSADO RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE se recepto el testimonio del Señor Washington Geovanny Cortez UVE quien dijo: No recuerdo que hace unos años hayan acusado a mi hermano de un asesinato, el 16 de Abril del 2006 me encontraba en mi casa, en ese entonces estaba mi papi enfermo, ahí ya no trabajaba, me dieron la jubilación y nos dedicamos atender a mi papá, ahí estaban mi hermano, la esposa de él, y yo, la esposa de él se llama Marisol Cedeño, yo tenía que limpiarlo, asearlo, cuidarlo a mi papá y por la noche le daba las vueltas para ver como estaba, el 16 de Abril nadie salió por la madrugada, al día siguiente nos despertamos a las 07h00 de la mañana, ahí estaba mi hermano con su señora y yo con mi papi(…) la dirección de mi domicilio es Juan Bautista Aguirre y Rio Chinchipe, no conocía a la señora Emma Hermenegilda Albán Acurio, soy ladrillero, el 16 de Abril del 2007 estaba trabajando, salía a las 05h00 o 06h00 de la mañana, ese día trabaje solo, mi hermano no trabaja conmigo, la ladrillera pertenece algunas personas, a las 11h00 hasta la 13h00 fui a mi casa para comer, comí solo”, EL TESTIMONIO DEL PROCESADO RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE  (Procesado), a quien una vez más que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en el Art.  76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, indicando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, C.C. No. 091397269-1, quien es ecuatoriano, de 45 años de edad, estado civil soltero, de instrucción Primaria, profesión u oficio Jornalero, domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien dijo: Lo único que tengo que decir es que yo no sé nada sobre esto, yo no tengo nada que ver con este delito que me están acusando, me están acusando de una información que yo no he cometido, yo nunca he conocido a ese señor que le llaman “Valverde”, no sé porque me están echando esto, cuando yo amanecí al siguiente día mis amigos de la esquina me dicen “Raúl te están culpando de una muerte” eso es a unos 8 a 10 metros de la ciudadela de donde yo vivo, de ahí me dicen que Félix Valverde me está culpando de esa muerte, yo no hice caso, paso el tiempo y cogieron preso a esa persona y esa persona comenzó a dar nombres, dio mi nombre y mi apellido, el nombre de un tal “el 18” que yo ni conozco a esa persona, soy una persona que ando solo, trabajo solo, como dijo mi hermano gracias a mi padre que está bajo tierra y en ese entonces estaba enfermo, el día de la muerte de la señora yo me encontraba en mi casa con mi hermano, mi padre y mi señora, a las 18h00 llegue a la casa, me pegue un baño y me acosté a dormir con la familia, yo desconozco a la familia de la fallecida(..)la señora Gladys Valverde Panizo la conozco porque el día que me cogen preso ella fue a testiguar diciendo que yo había muerto a la señora.”,  Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO: no presento nada. Pues con el testimonio del Dr. Wilson Rivera Castillo quien realizo el protocolo de Autopsia, dicha perica tiene validez legal, se determina la consecuencia de la muerte la cual es violenta, producida por asfixia e identidad de las persona víctima de la infracción que responde los nombres de  EMMA HERMENEGILDA ALBÁN ACURIO pues estaría   inmerso en el TIPO PENAL ACUSADO POR PARTE DE LA FISCALIA QUE TIPIFICA EN EL ART ART.450 NUMERAL 1, 4 5 y 7 DEL CÓDIGO PENAL VIGENTE A LOS HECHOS. Sin embargo en desarrollo de la audiencia no ha comparecido ningún testigo a indicar que el procesado RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE , fue la persona que dio muerte a la víctima de  EMMA HERMENEGILDA ALBÁN ACURIO,POR LO QUE SERIA INOFICIOSO QUE ESTE TRIBUNAL ENTRE ANALIZAR LA PARTICIPACION O RESPONSABILIDAD AL EXISTIR INEFICACIA PROBATORIA: La Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y DE OBTENER LA COMPARECENCIA, COMO TESTIGOS O PERITOS, DE OTRAS PERSONAS QUE PUEDAN ARROJAR LUZ SOBRE LOS HECHOS” (lo resaltado es nuestro); contemplando los principios de inmediación y contradicción; sobre estos dos principios, nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; -y como afirma COBO DEL ROSAL, NO ES POSIBLE DICTAR UN PRONUNCIAMIENTO CONDENATORIO BASADO EXCLUSIVAMENTE EN TESTIMONIO DE REFERENDA (COBO DEL ROSAL, M., “Reflexiones sobre los llamados testigos de referencia”, Cuadernos de Política Criminal, nº77, 2002, p. 261)-; por lo tanto, este TRIBUNAL NO SE HA COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O CUANDO EXISTIERE DUDAS OBRE TALES HECHOS. BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; más aún que en este tipo de delitos, prevalece el interés superior del niño; SIN EMBARGO, ESTO NO SIGNIFICA QUE SE PUEDA IRRESPETAR LAS GARANTÍAS BÁSICAS DEL DEBIDO PROCESO, Y QUE SE DEBA EXTRALIMITAR EL “IUS PUNIENDI” DEL ESTADO; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O -AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, NO SE PROBÓ LA RESPONSABILIDAD MENOS AÚN SE ENTRARIA ANALIZAR LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO AL TENOR DEL Art. 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art. 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 143 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con  el Art. 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art. 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA. - (..) TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó más allá de toda duda razonable ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 85 Ibidem que dice: “Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, LA QUE NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO,; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-Diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, CONFIRMÓ EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA del  procesado RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE, del delito acusado por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, denominado ASESINATO, tipificado y reprimido en el art.450 numeral 1 y 4 del Código Penal vigente a los hechos; lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia Oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 íbidem; pues se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable, el JUICIO DE DISVALOR DE LA MATERIALIDAD, SIN EMBARGO FUE INSUFIENCIA PROBATORIA DE LA FISCALIA RESPECTO ANALIZAR EL JUICIO DE DISVALOR del procesado RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; referente a la responsabilidad, lo que ha generado dudas razonables de la culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el EX Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro,  ACTUALMENTE  Tribual de Garantías penales con sede en el Cantón Milagro Provincia del Guayas  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, del procesado RAÚL EUCLIDES CORTEZ UVE, C.C. No. 091397269-1, quien es ecuatoriano, de 45 años de edad, estado civil soltero, de instrucción Primaria, profesión u oficio Jornalero, domiciliado en la Ciudad de Milagro, y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley 1/8. Haciéndole conocer lo resuelto por este Tribunal.-  De conformidad con el Art. 309 numeral 6, el Abg. Patricio Toledo Llerena y Ab. Jonathan Moreira Vinuesa, defensor público, no se observa  indebida actuación quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.