VISTOS: (JUEZ PONENTE LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgilés, con fecha 19 de Febrero del 2014, a las 08h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de CHIMBO LOPEZ MARCO ANTONIO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 550 y 551 parte Segunda, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal vigente a esa fecha, por el delito de  ROBO AGRAVADO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías  Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 13 de Noviembre del 2014 las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Chimbo López Marco Antonio, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Dr. Mardoqueo Cali Romero y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del     juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Chimbo López Marco Antonio, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cali Romero, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- La Fiscalía va a demostrar que el día 20 de noviembre del 2013, a las 12h30, en esta Ciudad de Milagro, en las calles Bolívar y 10 de Agosto, fue detenido el ciudadano Marco Antonio Chimbo López, de 40 años de edad, por el presunto delito de robo calificado, toda vez que provisto de un cuchillo amedrentó a Freud Ezequiel Cun Vaca, menor de 13 años de edad y se apoderó de un celular     marca Nokia C3 de color rojo con blanco, adecuando su conducta a lo   prescrito en los Arts. 550, 551, segunda parte y reprimido con el Art. 552 numeral 2 todos  del Código Penal Vigente en aquella época. En cuanto a la teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Mi defendido es un vendedor ambulante, vendedor de piñas por tal razón le encuentran el cuchillo por el cual pelaba las piñas, aparece un teléfono que se dice que es de un menor de edad, la defensa y mi defendido va admitir que si le arranchó el teléfono, pero no utilizó la fuerza, ni    el cuchillo, porque el cuchillo era una herramienta de cortar y pelar piñas, esto puede ser un robo simple, al término de esta audiencia ustedes podrán verificar que la tipificación en la cual ha hecho la Fiscalía, no se adecua al delito de robo agravado. En cuanto a la práctica de prueba, la Fiscalía como prueba testimonial solicitó lo siguiente.- Testimonio del Cabo Primero de Policía Tapia De La Cruz Fabián Alejandro, quien dijo ser de estado civil, casado, de 30 años de edad, Religión, cristiano, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuantos años trabaja en las filas de la Policía Nacional? R/ Once años. P¿ Durante ese tiempo, usted recibió alguna capacitación? R/ Sí. P¿ En la parte final del parte de detención existe una firma ilegible, esa firma es suya? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en el contenido íntegro de este documento? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted verificó en el sistema integral de la Policía Nacional si el hoy detenido Marco Antonio Chimbo López, registraba detenciones anteriores? R/ Sí verificamos. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien dijo ser de estado civil, Unión libre, de 37 años de edad. Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, y quien respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Cuantos años trabaja en las filas de la Policía Nacional? R/ Trece años. P¿ Durante ese tiempo, usted recibió alguna capacitación? R/ Sí. P¿ Desde qué tiempo está acreditado usted como perito del Consejo de la Judicatura? R/ Desde hace seis años aproximadamente 6 años. P¿ En el documento existe una firma ilegible, esta es su firma? R/ Sí. P¿ En qué documentos hizo el estudio y el análisis? R/ Una bicicleta, un teléfono celular y un cuchillo. P¿ Este informe es su autoría? R/ Sí. P¿ Se ratifica en todo el contenido íntegro de este informe investigativo? R/ Sí. P¿ Qué diligencias realizó usted? R/ Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, en este caso fue necesario trasladarnos hasta el lugar dónde sucedieron los hechos, dónde el menor había sido objeto de robo por parte del hoy procesado. P¿ Quién le entregó las evidencias? R/ El señor bodeguero nos facilita eso. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Se logró determinar a quién correspondía la bicicleta y el teléfono celular? R/ Yo solo me trasladé a las bodegas. Testimonio del Cabo Primero de Policía Cristhian Martin Vera Tomala, quien dijo ser de estado civil, Unión libre, de 37 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, y quien respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Cuantos años trabaja en las filas de la Policía Nacional? R/ Doce años. P¿ Durante ese tiempo, usted recibió alguna capacitación? R/ Sí. P¿ Obra en mis manos el informe policial investigativo, en la parte final de este documento existe una firma ilegible, esta es su firma? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en el contenido íntegro de su informe? R/ Sí. P¿ Cuáles fueron las diligencias que realizó? R/ Una vez que tuve conocimiento del hecho, para realizar las investigaciones, mediante delegación Fiscal, en base a la detención del señor Chimbo López Marco Antonio, me trasladé al lugar de los hechos dónde se había suscitado el presunto robo, esto es en la Av. Ecuador y Cuba de esta Ciudad de Milagro, lugar en dónde el menor Fred Cun Vaca, había sido víctima de robo por un sujeto, el menor había solicitado la colaboración de la Policía, y los compañeros de servicio urbano habían detenido a un ciudadano en las calles Bolívar y 10 de Agosto en esta Ciudad de Milagro,  los compañero cargaban al chico perjudicado en el vehículo y él lo había identificado plenamente al señor, como la persona que se le había sustraído su celular Nokia C 3 color rojo, de esta manera le habían encontrado en su poder el celular que era del menor, un arma blanca y una bicicleta en la cual se movilizaba, le recepte la versión al detenido en presencia del señor Fiscal y de su Abogado defensor, quien en ese momento indicó y acepto que se le había sustraído el celular al menor ya que se encontraba bajo los efectos del alcohol, verifique en el sistema SIIPNE, en dónde pude constatar que el señor hoy detenido registraba nueve detenciones anteriores. Defensa del procesado.- P¿ La persona perjudicada, justificó ser propietario de la evidencia que usted hace mención? R/ No me justificó con ningún documento, pero el menor reconoció que era su prenda sustraída. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- Parte Policial suscrito por el Cabo de Policía Tapia de la Cruz Fabián, informe pericial, informe policial investigativo, suscrito por el señor Cabo de Policía Cristhian Vera Tomala. La Fiscalía presentó como prueba documental 14 fojas. En cuanto a la práctica de prueba, la defensa del procesado presentó lo siguiente.- Certificado del Centro de Privación de Libertad en conjunto con la Ley, zonal 8, certificado de conducta en la cual tiene una conducta  muy buena, certificado del mismo Centro Carcelario, que menciona que el hoy acusado participa en el taller de artesanía y como prueba documental solicitó lo siguiente.- Testimonio del Acusado Chimbo López Marco Antonio, quien dijo ser de estado civil, casado, de 42 años, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Comerciante ambulante, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Milagro, y quien respondió al siguiente interrogatorio de los hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Yo soy vendedor ambulante, la bicicleta es mía, yo salí de mi casa y el chico se me apareció, es menor de edad, yo iba a dejar unas piñas dónde mi cuñado a la plaza, ahora el chico se me aparece y me dice que le venda las piñas, ahora le vendí las piñas al chico, le di dos piñas y el chico no tenía como pagar, el cuchillo es mi herramienta de trabajo, ahora el chico como no tenía como pagar yo le dije que me dé el teléfono como prenda, el chico me lo dio y yo nunca se lo arranché, de allí cogí y los Policías me cogieron. Fiscal.- P¿ Ese día en dónde guardaba usted el cuchillo? R/ Yo lo cargaba dentro de la ropa, en la cintura. P¿ El cuchillo que está aquí presente, ese es el que tenía en la cintura? R/ Sí. P¿ Este es el celular que le dio el chico? R/ Sí. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuándo lo detuvieron usted andaba con el charol? R/ No, quedo botado el charol, porque yo salí corriendo asustado. El señor Fiscal en cuanto al debate manifestó lo siguiente.- La Fiscalía ha justificado ampliamente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, el procesado en la versión libre y voluntaria que rindió en la Fiscalía manifestó que de repente se me cruzó un estudiante y admito que le arranché el teléfono celular y salí en precipitada carrera hasta mi casa, después en mi huida me venía siguiendo un Policía en motocicleta y me revisó todo, el celular se le encontró en manos del hoy procesado, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado, la Fiscalía ha justificado que el hoy procesado Chimbo López Marco Antonio, adecuó su conducta a lo establecido en el Art. 550, 551,  parte segunda, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, por consiguiente acusa en calidad de autor. La defensa del procesado en cuanto al debate manifestó lo siguiente.- La Fiscalía no ha presentado a la persona ofendida o denunciante, no ha comparecido en esta audiencia, simplemente la Fiscalía ha presentado testigos referenciales, no se han referido a los hechos, en qué circunstancias detuvieron a mi defendido, la Fiscalía hace referencia a una versión que ha sido receptada en presencia del señor Fiscal, aquí mi defendido ha dicho que es un comerciante , vendedor de piñas, el cuchillo con el cual lo han encontrado es su herramienta de trabajo para vender en pedazos las piñas, el menor le pide dos pedazos de piña para que le venda y este al no obtener dinero para pagar le entrega voluntariamente el teléfono, solicito que se considere las atenuantes a favor de mi defendido. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención suscrito por los Cabos Segundo de Policías Tapia De La Cruz Fabián y Bajaña Iturralde Pedro, Informe Policial Investigativo realizado por el Cabo Primero Cristhian Vera Tomala, Informe Pericial suscrito por el Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, Agente Policial quien realizó el reconocimiento de las evidencias físicas, estas son una bicicleta tipo montañera aro No. 24, con un logotipo en el cuadrante con la palabra Montero, un teléfono celular marca Nokia, modelo C3, de color rojo, con IMEI No. 357408/04/712825/5 y código No. 059H0C604201115r2B, con batería y un cuchillo de mesa marca Tramontina con hoja metálica niquelada y cacha de madera de color café, evidencia con la cual el hoy procesado había amenazado al menor ofendido y había procedido a arrebatarle su pertenencia, esto es el teléfono celular, marca Nokia, modelo C3, de color rojo, razón para que el Tribunal de forma unánime les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal . NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CHIMBO LOPEZ MARCO ANTONIO, estado civil casado, de 42 años de edad, religión evangélico, de Nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Comerciante Ambulante, Instrucción Primaria y domiciliado en el Cantón Milagro,  CULPABLE del delito de ROBO AGRAVADO, conforme lo prevee los Arts. 550 y 551 parte Segunda, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal vigente a esa fecha, y se le impone la pena de TRES ANOS de pena privativa de libertad, en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado legalmente. Con daños y perjuicios a considerar, pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía Dr. Mardoqueo Cali Romero.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.  