AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2018-
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 15 de septiembre del 2018
Hora: 09h20
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL. HURTO
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : José Bruque ( Corporación el Rosado S.A. 
Denunciado: Amacoria Vasquez Jonathan Javier
Defensor Público: Ab.  Apolo Aguilar Jorge Mauricio  
Agente aprehensor: 
Testigo: 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público de la denunciada.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención del señor Amacoria Vasquez Jonathan Javier 
Agente de policía Maza Gonza Carlos Julio.-  Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas, en vista que fue aprehendido a las 19h15 del día 14 de septiembre del 2018. 
Denunciante: Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas . 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa del señor aprehendido Amacoria Vasquez Jonathan Javier,  y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del señor aprehendido, esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Amacoria Vasquez Jonathan Javier 
Alegato de apertura:
Denunciante.- Comparezco con poder judicial de la Corporación El rosado, y como consta en el parte, la aprehendida se le encontró con la mercaderías esto es 4 sierras  y un tarro de nutella, y es así cuando pretendía salir del almacén sonaron las alarmas motivo por lo cual fue detenido y opuso resistencia por  la contravención cometida y entrega la mercadería.  
Fase probatoria.
Denunciante.- Se tenga como prueba el parte policial, la versión del agente de seguridad de la compañía Alaña Torres Jorge Ricardo, como prueba a mi favor el poder que entregue por secretaria, el cd y el video, destacando, sentencia del mes julio del 2018, se sustrajo mercadería y se lo detuvo y le dicto 15 días de prisión y se tome como prueba el parte de aprehensión .
Defensor Público de la denunciada.- Respecto al video puesto a mi vista no tengo nada que alegar, se llegó a un acuerdo probatorio.
Alaña Torres Jorge Ricardo .-  Se detuvo al señor Amacoria Vasquez Jonathan Javier,  en el momento que sonó los sensores y se procedió a revisar y opuso resistencia y se le encontraron mercaderías que estaban en su poder eran sustraídas del almacén.
ga me propuso cancelar los valores de las mercaderías hurtadas.
Alegato de Clausura
Denunciante.- Tal como consta en el parte de aprehensión dodnee se reata detalladamente las circustancias de esta contravención y con la versión del supervisor y el video donde se observa cuando se esconde las mercaderías, no existe un estado de necesidad y se la sancione acorde al artículo 209 y 70 del COIP, y se proceda con la devolución de la mercadería hurtada.
Defensor Público de la denunciada.- Como ha sido la teoría de esta defensa de no negar la materialidad de la infracción ni tampoco la responsabilidad del señor Amacoria Vasquez Jonathan Javier, y el valor no supera 50 $ por lo que se considere y no se imponga una pena 
Jueza.- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones: Primera.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y la libertad probatoria;  Segundo.- La suscrita procede a analizar los medios de prueba testimonial y documentales presentados en esta audiencia acorde a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP. Pruebas que son analizadas en base al siguiente análisis.- El parte policial declarado por el agente de policía y el supervisor de seguridad demuestran que el día 14 de septiembre del 2018 se cometió la contravención penal y se detuvo al señor Amacoria Vasquez Jonathan Javier, se sustrajo las mercaderías detalladas, hecho que es corroborado con el video exhibido en esta audiencia y que fue sujeto acuerdo probatorio por la defensa del denunciado., por lo tanto estos medios de prueba acreditan la existencia jurídica de la acción penal  artículo 209 del COIP  y los medios de prueba demuestran la responsabilidad penal del señor Amacoria Vasquez Jonathan Javier, en virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA   CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Esta Juzgadora declara responsable al señor Amacoria Vasquez Jonathan Javier, por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada en el artículo 209  en el grado de autoridad directa, le impone la pena privativa de libertad de 15 días, y en cumplimiento con el artículo 70 numeral 1, debe pagar la multa del 25% del salario básico unificadora del trabajador al Consejo de la Judicatura del Ecuador, y se dispone la devolución de toda la mercadería.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 