EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA

Identificación del Proceso: Delito de Transito
Proceso No.  2015-3279
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de Noviembre del 2015. 
Hora: 04h00			
Presunta Infracción: Daños Materiales; art 380

Juez: AB. ARMANDO FREIRE OJEDA MCS, JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (X)   NO  (   )
Partes Procesales:

Fiscal: Efrén Cueva Vega
PROCESADO: Armando Rafael Garcia Doltz, ecuatoriano, casado, 51 años, C.C. 0909466773 	
Defensor Particular: Ernesto Salcedo Ortega. 
Ofendido: Olmer Livino Dávalos Arana		
Abogado Particular: Alberto Manuel Dávalos Arana 

Juez Instala la Audiencia
	
Intervención del Fiscal.- Ha llegado a mi conocimiento el parte policial 00001268 respecto a un accidente de tránsito, para efectos de esta audiencia señor Juez del accidente de tránsito ocurrido el  7 de  noviembre del 2015 en la av. 25 de julio sentido sur- norte, en la calle Pedro Bolaños, en circunstancias que el vehículo GKD-0033 conducido por Armando Rafael Garcia Doltz, que impacto el vehículo que el conducía al vehículo de placas GJT-0814 ya su vez por la fuerza impacta a un tercer vehículo, también por la parte posterior por la parte anterior de este vehículo, el mismo que era conducido por Olmer Livino Dávalos Arana, con estos antecedentes y tratándose de un delito culposo de transito de instancia publica oficial, dado que producto de este accidente resultaron daños materiales de los vehículos que luego del avalúo de loas mismos, superaron cada uno de los  vehículos participantes, más de 2 salarios mínimos vitales, y un tercer vehículo, que no se le ha hecho el avalúo de daños que es el vehículo, perteneciente al señor Olmer Livino Dávalos Arana, debo expresar que señor conductor aquí presente Armando Rafael Garcia Doltz, conductor el vehículo GKD-0033, de conformidad con el informe de prueba alcoholemia conducía en estado de embriaguez  1,48 gramos por litros de sangre,  el delito culposo de transito lo tipifica el art. 380 Coip, el mismo que no amerita privación de libertad, pero si solicito al amparo del art. 549 Nº 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas GKD-0033, para asegurar conforme al art. 529 el derecho que las partes agraviadas tengan a su reclamación,  la fiscalía considera formular cargos  solamente en contra de Armando Rafael Garcia Doltz, ya que se lo considera el causante el accidente de tránsito, en vista de que se encuentra en esta audiencia tanto, el señor ya procesado conjuntamente con el señor abogado solicito se le notifica en persona, el inicio de la instrucción fiscal en persona al amparo del art. 592 N 1 del Coip, esta  instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días, dado que hay un vehículo que todavía no se ha hecho el avalúo de  daños materiales, y aun no se ha podido cuantificar razón por la que no se acoja al procedimiento directo, una vez que la fiscalía ha expresado su criterio solicito se  considere lo que aquí se ha  planteado.
Juez.- conforme al art 195 de la Constitución de la República del Ecuador  en concordancia del Art. 544 Coip, es facultad de la fiscalía investigar delitos de acción pública,  de instruir etc,  en  este momento ha dado inicio a la instrucción fiscal, y ha solicitado que se notifique a los sujetos procesales, es decir en este momento procedo a notificar con el inicio de la instrucción fiscal, tanto al ofendido que se encuentra presente, como al procesado Armando Rafael Garcia Doltz, y a su abogado defensor con respecto a la duración de la instrucción fiscal se corre traslado al abogado defensor del señor Armando Rafael Garcia Doltz, para que se manifieste única y exclusivamente con respecto a ese tema.

Defensor Particular: Ernesto Salcedo Ortega.- Considera la defensa del señor Armando Rafael Garcia Doltz, que el trámite que debió iniciarse es el de procedimiento directo, y bien es cierto que hay otro vehículo que asido coalicionado y que no se ha hecho el avalúo, no es menos cierto que tal informe no se hizo y no se podrá hacer, por cuanto dicho conductor se dio a la fuga, el conductor se retiró él no está detenido, ni su vehículo tampoco, no ha hecho reclamo formalmente en consecuencia considero que el trámite pertinente es el de procedimiento directo.

Abogado Particular: Alberto Manuel Dávalos Arana.- soy Abogado del señor Olmer Livino Dávalos Arana que es mi hermano, que estaba estacionado en la luz  roja  y fue impactado, por el caballero (Armando Rafael Garcia Doltz) lo único que pretendemos es que resarza los daños y perjuicios es lo único que queremos, eso es todo y una vez que realizado el peritaje de avalúo del vehículo y de los daños,  solicito la devolución del mismo y de la licencia.

Resolución del Juez.-Una vez que se han sido escuchado los sujetos procesales en esta audiencia, conforme al debido proceso, la fiscalía al no haber solicitado medida cautelar de carácter personal, en contra del señor Armando Rafael Garcia Doltz, en este momento queda en libertad, pero se ordena la medida cautelar solicitada por fiscalía,  esto es la prohibición de enajenar  del vehículo GKD-0033, con lo cual mediante secretaria se oficiara a la Agencia de Tránsito Municipal, para la debida diligencia con respecto  al pedido que se procesa con el trámite ordinario, se acoge la petición de fiscalía, en cuanto a que fiscalía ha manifestado que no se ha hecho la diligencia en un vehículo, que presumiblemente no está presente o se dio a la fuga y que 10 días cree este juzgador insuficiente, localizar al otro vehículo y realizar la diligencia para el esclarecimiento y juzgamiento, de este delito motivo de esta audiencia.

2da Intervención del Fiscal.- Para hacer una pequeña acotación no es verdad lo que la defensa expresa que se ha ido  a la fuga, uno de los de los participantes en este caso uno de los agraviados, porque consta señor Juez como Ud. Lo leyó aquí dice (lee el parte) Jorge Luis Ochoa Soto es uno de los participantes, el otro vehículo participante está aquí presente de que fuga estamos hablando, consta dentro del parte los 2 vehículos que han sido agraviados, pero el otro señor no ha sido evaluado y cuantificado su vehículo, pero resulta insuficiente por eso la fiscalía ratifica el pedido de 30 días conforme al art. 592 del Coip, para la duración de la instrucción fiscal. 
Juez.- La duración de la instrucción fiscal 30 días acogiéndose el pedido de fiscalía, las partes podrán realizar, diligencias de cargo y descargo y podrán determinar, la responsabilidad de la persona causante del delito de tránsito además conforme, a la leyes pueden acogerse a una conciliación y llegar a un acuerdo hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. FRANKLIN L. LOPEZ HINOJOSA
SECRETARIO