VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de  Apelacion de la sentencia expedida por el Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en la que se ratifica el estado de inocencia de Jorge Luis Armas Eduarte y Israel Enrique Menoscal Estrada, recurso que fue interpuesto por la representante de la Fiscalia, Ab. Judy Tutiven Galvez. Siendo el estado del tramite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el 14 de agosto  de 2014, a las 15H30, en donde la Sala, procedio a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante la Resolucion No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial! y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como por el sorteo electronico de ley.- TERCERO: El Recurso de Apelacion interpuesto por la recurrente en mencion, reune los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO: La representante de la Fiscalia, Ab. Judy Tutiven Galvez, respecto a la fundamentacion del Recurso de Apelacion, Manifiesta (Fundamentacion y Replica): De conformidad 345 C.P.P, propuse el recurso, en la audiencia de juzgamiento expuse la teoria del caso; la denunciante sufrio un robo el 17 de septiembre del 2013 de USD $600,00; la denunciante en la audiencia de juzgamiento reconocio plenamente a las dos personas que le habian robado; tambien estuvo presente el Policia aprehensor quien manifesto que la senora le dio el numero de placa de la moto y con eso el los detuvo el 18 de septiembre del 2014. Alega que por un error de la senora denunciante al firmar la denuncia se equivocaron en digitar el numero de placas. Solicita se revoque la sentencia.- No se encontro la evidencia porque fue el dia posterior del robo y la placa que la denunciante senalo fueron las misma con los que cogieron a los procesados y segundo toda moto tiene diferente numeracion de placa. Intervencion de la Ab. Maria Mercedes Felix Alcivar, en representacion de Jorge Luis Armas Eduarte y Israel Enrique Menoscal Estrada (Exposicion): Solicito se confirme el estado de inocencia, porque se ha indicado claramente el sentencia el Tribunal; se demostro que mis defendido circulaban en una moto que no era la placa que habia senalado la denunciante, ademas no se les encontro evidencia alguna; el testimonio de la denunciante fue poco creible, por eso el Tribunal ratifico el estado de inocencia. Solicito se ratifique el estado de inocencia. QUINTO:  La Sala para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto, toma en consideracion los siguientes antecedentes: 1).- Testimonio del Policia Nacional Francisco Jose Armijos Crushiria, suscriptor del parte de detencion de fecha 18 de septiembre del 2013, quien manifesto: "Las circunstancias de la detencion de los dos acusados, tienen lugar el dia 17 de marzo, a las 14h00 me pidieron colaboracion para la senorita Sandy Lissette Toala Guerrero, la misma que me dijo que una moto Suzuki, de placas GHN-4393, le habian cometido un robo, entonces al momento que nosotros le colaboramos, ella nos dios un numero de telefono para nosotros llamarle para avisarle cualquier situacion; aproximadamente a las 10h00, en la Coop. Union de Bananeros, Bloque 4, yo me percato que esta moto de las mismas caracteristicas que nos habia dado la senora, estaba circulando por ese sector, al momento que nosotros procedemos a la intercepcion de la moto lo trasladamos al Cuartel y llamamos a la senorita Toala, quien los reconocio plenamente, ya que un dia anterior ella habia puesto la denuncia, nosotros informamos al senor fiscal quien estuvo presente en el caso".  A las interrogantes emitidas por la senora fiscal, dijo: "Si, realice el parte de detencion en contra de Jorge Luis Armas Eduarte e Israel Enrique Menoscal Estrada, si, es mi firma la que consta en el parte de detencion, la senora Toala me dijo que el dia que ocurrieron los hechos vio a dos personas en esa moto, me dio las placas de la moto que es GHN-4393". A las interrogantes formuladas por la defensa del acusado Jorge Luis Armas Eduarte, indico: "El que legaliza la detencion es el senor fiscal, y una vez despues de eso se procede a la realizacion del parte. Se los retuvo para las investigaciones en primera instancia, no encontre evidencias en poder de los acusados, yo no presencie el hecho del robo del cual victima la denunciante, ella me dio las placas de la moto que es GHN-4393, y al momento que nosotros ya los trasladamos al Cuartel, es ahi donde la denunciante los reconoce plenamente, el reconocimiento de los acusados se hizo delante del senor fiscal, la denunciante dijo que las personas que iban en la moto tenian casco". A las preguntas realizadas por la defensa del acusado Israel Enrique Menoscal Estrada, indico: "El dia 17 de marzo, a las 14h00, yo le colabore a la senorita Sandy Lissette Toala, a las 14h15 me dirigi al relevo, despues de eso no se continuo con las investigaciones ese dia, a los senores acusados en ningun momento se los detuvo, solo se los retuvo para que la senora renunciante los reconozca plenamente y asi lo hizo, por disposicion del senor fiscal quien legaliza la detencion, si conozco el procedimiento policial". A manera de aclaracion al Tribunal, dijo: "Del dia cuando ocurrieron los hechos, nosotros llevamos a los acusados ante el senor fiscal para que sean reconocidos por la denunciante, eso fue como a las 10h00 aproximadamente, el 18 de marzo yo retuve a los hoy acusados de acuerdo al procedimiento policial, para llevarlos ante el senor fiscal y que sean reconocidos por la denunciante, yo los retuve de acuerdo a las caracteristicas que manifesto la denunciante, si reconozco a la persona que yo detuve ese dia".-  2).- Testimonio de la Senora Sandy Lissette Toala Guerrero, denunciante, quien expuso: "El dia 17 de septiembre, aproximadamente a las 14h00, yo bajaba del bus y cuando iba en el camino me interceptaron dos sujetos en una moto, a procederme a quitarme mi bolso, ellos me insultaron; posterior fui a la policia donde los reconoci plenamente, pero antes de eso yo habia anotado el numero de las placas, ya que ellos se dieron a la fuga, no habia nadie por ahi, mas adelante camine y me encontre al senor Francisco Armijos, a quien le pedi ayuda para buscar a esos hombres pero no los encontramos, por lo que le deje el numero de la placa y de mi telefono, al dia siguiente me llamaron diciendome que los habian detenidos y que vaya a verificar que ellos eran, entonces fui, los reconoci, ellos son". A las interrogantes emitidas por la senora fiscal, dijo: "En ese tiempo yo tenia en efectivo 600 dolares, de la recoleccion que yo vendia de Yambal, tenia cedula, carnet, tarjetas del banco, mi celular, si se encuentran presentes en esta sala las personas que me robaron, yo puse la denuncia por robo el dia 17 de septiembre del 2013, pero el dia 18 de septiembre hicieron una re impresion de mi denuncia por el motivo de la confusion de las placas de la moto, pero mi denuncia la hice el 17 de septiembre del 2013". A las interrogantes formuladas por la defensa del acusado Jorge Luis Armas Eduarte, indico: "Ese mismo dia del robo, el policia me ayudo a buscar para ver si encontrabamos a las personas que me habian robado pero no los encontramos, yo le deje mi numero de casa y las placas de la moto para que me avise cualquier cosa, el 18 de septiembre del 2013, como  las 08h30 aproximadamente el policia me llamo y me dijo que habia detenido a las personas que se transportaban en la moto de placas GHN-4393, que es con lo que me robaron, en la declaracion primera que di, yo cometi un error por los nervios, ya que no verifique bien el numero de la placa, pero al policia si les di las placas, despues que di la declaracion me di cuenta del error y lo verifique, que era HN-4393, al policia yo si le di las placas correctamente, en la delegacion fue que hubo la confusion, el 17 de septiembre fue que hubo el error ya que no me percate, pero el 18 de septiembre que ya fueron detenidos los senores, yo le die al policia que tenia mal el numero de placa, la moto es de color negra". A las preguntas realizadas por la defensa del acusado Israel Enrique Menoscal Estrada, expreso: "Si, me ratifico que el hecho del robo, fue el dia 17 de septiembre del 2013, a las 14h00 aproximadamente, y ese mismo dia presente la denuncia; yo firme la denuncia y si reconozco dicha firma como mia, pero en esa denuncia yo no verifique el numero de las placas, los senores que me robaron tenian puesto el casco pero aun asi les pude identificar, es la primera vez que los habia visto a esos sujetos, no conocia sus nombres hasta antes del reconocimiento, los policias me llamaron para que yo vaya a reconocer a los sujetos que habian detenido ellos pero no tenian ninguna evidencia, pero yo si reconozco que ellos son los que me robaron, despues de que sucedio aquello, yo trate de perseguirlos pero obviamente no los encontre, un vecino anoto las placas porque yo se las di". A manera de aclaracion al Tribunal, dijo: "Ese dia yo iba caminando para mi casa, ellos me atravesaron la moto en frente mio, y uno de ellos se bajo, que es el senor Menoscal, me arrancho la cartera y yo como sabia que tenia mi dinero y mi celular, entonces me aferre a mi bolso, por lo que el comenzo a empujarme, agredirme y decirme palabras feas, hasta que logro totalmente tirarme al suelo, una vez que me arrancharon el bolso, se subio de nuevo a la moto, y se fueron los dos quienes estaban con casco, y el senor que conducia la moto tambien lo puedo identificar mientras yo estaba forcejeando con el otro, ya que yo trataba de ver si algunos vecinos podian auxiliarme, entonces yo veia todo y pude ver tambien al senor que le decia al otro "muevete, vamonos rapido".- 3).- Testimonio del Cabo Primero de Policia Erick Nicolay Chela Valero, agente investigador, quien indico: "Como me fue delegado por parte de la fiscalia, para que realice las diligencias investigativas en torno al hecho suscitado el dia 17 de septiembre del 2013, fui delegado para la investigacion en cuanto a la toma de versiones y reconocimiento del lugar de los hechos, recepte la version de la ciudadana Sandy Lissette Toala Guerrero; que fue a la unica persona que se le recepto la version, ya que habia identificado a las personas que habia participado en el delito de robo; de la misma manera se realizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde habian ocurrido presuntamente los hechos, estuvo la denunciante, misma que indico el lugar exacto donde habria ocurrido el hecho, lo mismo lo he anexado en fotografias al informe". A las interrogantes emitidas por la senora fiscal, dijo: "Si, es mi firma la que consta en el informe de investigaciones de fecha 07 de diciembre del 2013, segun la version de la denunciante, ella indico que dos personas en una moto le habian robado, en circunstancias que ella se dirigia a su domicilio y en la misma version la denunciante dice que las placas son HN-4393". A las interrogantes formuladas por la defensa del acusado Jorge Luis Armas Eduarte, indico: "Efectivamente en conjunto con la denunciante acudi al lugar donde sucedieron los hechos, la direccion se logro indagar por personas de ahi mismo del sector pero no dieron mayor a informacion por temor a represalias, se trato de conseguir un documento de luz o de agua para que nos indique exactamente la direccion, pero nos fue imposible, la denunciante manifesto que vivia cerca del lugar donde se suscito el robo, el reconocimiento del lugar de los hechos se realiza en el lugar donde se suscitaron los hechos, los moradores no quisieron brindar mayor informacion por temor a represalias en contra de ellos". A manera de aclaracion al Tribunal, dijo: "La direccion exacta es en la Coop. Guayas y Quil 2 y Union de Bananeros, esto es al sur de la ciudad de Guayaquil, es una cooperativa donde no estan especificadas las calles".- Como prueba documental de cargo, en contra de los acusados JORGE LUIS ARMAS EDUARTE E ISRAEL ENRIQUE MENOSCAL ESTRADA, 4).- Parte de detencion, de fecha 18 de septiembre del 2013, en contra de los acusados Jorge Luis Armas Eduarte E Israel Enrique Menoscal Estrada, suscrito por el agente de policia Francisco Jose Armijos Crushiria; 5).- Parte informativo de fecha 18 de septiembre del 2013, suscrito por el agente de policia Francisco Jose Armijos Crushiria; 6).- Denuncia presentada por la senora Sandy Lissette Toala Guerrero, de fecha 17 de septiembre del 2013; 7).- Informe de investigaciones, de fecha 07 de diciembre del 2013, suscrito por el agente de policia Erick Nicolay Chela Valero; 8).- Declaracion juramentada realizada por la senora Sandy Lissette Toala Guerrero, de fecha 06 de noviembre del 2013, ante la notaria Vigesima Sexta del canton de Guayaquil;  9).- testimonio el senor Ernesto Bernardo Alvarado Navarrete, quien a las preguntas formuladas por la defensa del acusado Jorge Luis Armas Eduarte, indico: "Yo soy amigo del padre de los senores Jorge Luis Armas Eduarte e Israel Enrique Menoscal Estrada, a ellos los conozco ya de varios anos, desde hace 15 anos aproximadamente, son buenas personas, por un tiempo estuvieron en mi casa, se dedicaban a la plomeria y esas cosas, los dos trabajaban realizando arreglos y todo". Al contrainterrogatorio realizado por la senora fiscal, contesto: "A padre adoptivo lo conozco de anos, mas o menos por los anos 80, y a los dos acusados desde los 15 anos los llevo conociendo, no tengo ningun parentesco con ellos". 10).- Testimonio de la senora Jessica Maria Veliz Perez, quien a las preguntas formuladas por la defensa del acusado Jorge Luis Armas Eduarte,  indico: "Si, conozco a los senores Jorge Luis Armas Eduarte e Israel Enrique Menoscal Estrada, el dia 18 de septiembre del 2013, ellos fueron a mi casa desde las 08h30 de la manana y se quedaron hasta las cinco de la tarde, yo los contrate para que realicen un trabajo de albanileria en mi casa, yo conozco que ellos son albaniles". A las preguntas formuladas por la defensa del acusado Israel Enrique Menoscal Estrada, respondio: "Ellos trabajaron en mi casa ese dia, desde las 08h00 aproximadamente hasta las 17h00". Al contrainterrogatorio realizado por la senora fiscal, expuso: "Ese dia ellos estaban arreglando la tuberia del bano que estaba danada, de ahi comenzaron a sacar los tubos, pero ellos mismos los pusieron porque estaban arreglando, durante todo el tiempo que se quedaron en mi casa ellos no salieron, arreglaron ventana y tuberia nada mas, a mi no me cobraron, el que les pago fue mi hermano, y el compro las tuberias y todo eso". A manera de aclaracion al Tribunal, dijo: "Ellos llegaron (acusados) a mi casa muy de manana, tocaron la puerta pero yo no les abri, sino que fue mi hermano quien les abrio, ellos cuando se fueron de mi casa como a las cinco de la tarde andaban a pie, ellos (acusados) viven por mi casa". 11).- Testimonio de la senora Carmen Elizabeth Guayasamin Veliz, quien a las preguntas formuladas por la defensa del acusado Jorge Luis Armas Eduarte,  indico: "Ellos (acusados) fueron a mi casa desde la ocho de la manana hasta las cinco de la tarde, para arreglar una ventana y arreglar una tuberia del bano y una pared, anteriormente yo ya los habia contratado para que me realizaran trabajos en mi casa, como poner la mitad de un piso y una pared, yo vivo con mi hermana, los dos acusados durante todo el dia que se quedaron en mi casa hasta las cinco de la tarde, jamas salieron para nada, mi hermana y yo vivimos en el mismo solar, pero la casa esta dividida, yo vivo en la parte de adelante del mismo solar, y ella en la parte de atras". Al contrainterrogatorio realizado por la senora fiscal, expuso: "Yo los conozco a ellos dese hace un tiempo, ellos ese dia fueron a mi casa para ponerme una pared, una ventana y arreglar una tuberia, por ese trabajo les pague 100 dolares, ellos se movilizaban en una moto y viven cerca de mi casa".- 12).- Testimonio del acusado JORGE LUIS ARMAS EDUARTE, quien manifesto: "Yo soy inocente de lo que se m esta acusando, yo toda mi vida me he dedicado a trabar y nunca he tenido problemas con nadie, ni de lo que se me esta acusando". A las interrogantes formuladas por su abogada defensora, contesto: "El dia 17 de septiembre del 2013, yo estaba en la casa de las chicas que vinieron a declarar aqui hace unos momentos, que son Carmen y Jessica, ya que ellas me pidieron unos trabajos de albanileria, el hice una pared, pusimos unas tuberias en el bano y tambien arreglamos una ventana, ese dia trabajamos hasta la cinco en compania de Israel Enrique Menoscal Estrada". Al absolver las preguntas realizadas por la senora fiscal, respondio: "Ese dia yo llegue temprano, como a las 08h00 de la manana a la casa de ellas, el trabajo fue el dia 17 de septiembre del 2013 y ese mismo dia termine ese trabajo".- 13).- Certificados de los Tribunales de Garantias Penales; 14).- Certificados de Honorabilidad; 15).- Certificado laborales; 16).- Partida de nacimiento de la menor Keisy Angelina Armas Rocha (hija del acusado Jorge Luis Armas Eduarte); 17).- Una hoja de consultas de la pagina de la Funcion Judicial; 18).- Matricula y factura de la moto marca Suzuki, color negro, de placas actuales HN439T.- La defensa del acusado ISRAEL ENRIQUE MENOSCAL ESTRADA, llego a un acuerdo probatoria con la fiscalia, en cuanto a los testimonios del senor Ernesto Bernardo Alvarado Navarrete y las senoras Jessica Maria Veliz Perez y Carmen Elizabeth Guayasamin Veliz; asimismo la defensa del acusado Israel Enrique Menoscal Estrada, solicito que se recepte el testimonio de su patrocinado: 19).- Testimonio del acusado ISRAEL ENRIQUE MENOSCAL ESTRADA, quien expuso: "Yo no tengo nada que ver de lo que me estan acusando, yo trabajo honradamente por mi bebe, a pesar que estoy separado de mi mujer, me acusan injustamente". A las interrogantes formuladas por su abogado defensor, respondio: "El dia 17 de septiembre del 2013, yo estaba trabajando junto a mi companero Jorge en la casa de Carmen Guayasamin, incluso ahi vive su hermano y la senora Jessica, arreglamos una tuberia del bano y una pared que hicimos, almorzamos ahi mismo en esa casa comimos a las doce, ya a las cinco de la tarde que terminamos nos fuimos con rumbo a nuestras casas, en ningun momento sali de la casa, todo el tiempo estuve ahi". Al absolver las preguntas realizadas por la senora fiscal, respondio: "El trabajo que hicimos ese dia fue el arreglo de una tuberia, siempre nos llaman para ese tipo de trabajo y nos pagan, ese dia trabaje junto a mi companero Jorge".- 20).- Certificados de los Tribunales de Garantias Penales; 21).- Firmas de respaldos; 22).- Certificado laborales; 23).- Certificados de conducta suscritos por varios moradores; 24).- Partida de nacimiento de la menor Ana Gabriela Menoscal Chichande (hija del acusado Israel Enrique Menoscal Estrada).- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 550 del Codigo Penal, establece: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o despues de cometido para procurar su impunidad"; el Art. 551, del mismo cuerpo legal dispone: "El robo sera reprimido con prision de uno a cinco anos y con reclusion menor de tres a seis anos en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideracion el valor de las cosas robadas".  La moderna concepcion del delito nos dice que este es el acto, tipico y antijuridico (se elimina de la definicion a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se entiende por acto toda manifestacion del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Robo, se encuentra debidamente acreditado segun los testimonios resenados en el acapite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 550, reprimido en el primer  inciso del Art. 551, encuadrandose por lo tanto en la hipotesis tipica prevista en el denominado delito de Robo Simple. El comportamiento de los procesados puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificacion.- A criterio de esta Sala, los procesados no han podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situacion factica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infraccion  y responsabilidad de los  acusados. El Codigo Penal en el Art. 42, dispone:  "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el que no habria podido perpetrarse la infraccion; y los que, por violencia fisica, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin". Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infraccion y la responsabilidad de los procesados en calidad de Autores, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal: "Presuncion del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participacion de los procesados,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento demuestran cada uno de los elementos del delito, su conexion con los procesados y la intencion o negligencia de estos, dando como resultado la certeza y conviccion de su participacion; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participacion en la conducta tipica, antijuridica y culpable de los procesados.   Para controvertir la presuncion de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposicion constitucional, un quantum de prueba mas alla de duda razonable. La Constitucion de la Republica garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presuncion de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del analisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequivoca su participacion en este delito. La apreciacion de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el analisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposicion de la pena, se tomara en consideracion la medida en que participaron en calidad de Autores en el hecho delictivo, segun las circunstancias personales que caractericen su participacion. La duda razonable debe ser el resultado de la consideracion serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusacion.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciacion de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien esta en mejor posicion, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese analisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que Jorge Luis Armas Eduarte y Israel Enrique Menoscal Estrada, actuaron de una manera directa e inmediata en la ejecucion del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusacion Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: "La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal minimo,  ningun inocente sea castigado",  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantias,  expresa el sentido de la presuncion de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiendose la absolucion en caso de incertidumbre". Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, "En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada mas alla de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado mas alla de toda duda razonable, si existe esa duda en el animo del jurado, deberan absolverlo". SEPTIMO: De la revision del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que lleva a  demostrar que los procesados Jorge Luis Armas Duarte e Israel Menoscal Estrada son responsables del delito que se les ha imputado. Los hechos directos producidos en el iter criminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad de los procesados en el cometimiento del delito.  Al referirse a la comprobacion conforme a derecho, se hace necesario examinar la prueba procesal que fue presentada por la Fiscalia, pues de conformidad con el Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal, la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Codigo. No se puede utilizar informacion obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, enganos o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan induccion a la comision del delito, es decir, que dicha prueba se encuentra en el proceso y debio ser considerada por el Tribunal para dictar la correspondiente sentencia condenatoria. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcala y Levene (h) 67, quienes dicen "Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su practica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso" y Clara Olmedo dice "Medio de prueba es el metodo o procedimiento por el cual llegan al animo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado". Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoracion, al referirse a la sujecion del juzgador a su conviccion definitiva dice: "Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda tambien en los demas puntos, tiene la obligacion de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podran lograrse, pese a todos los empenos tendra que resolver conforme a esa concepcion".  En esta causa ademas de los testimonios del Policia Nacional Francisco Jose Armijos Crushiria, suscriptor del parte de detencion y del Cabo Primero de Policia Erick Nicolay Chela Valero, agente investigador; consta el testimonio de la misma perjudicada que fue victima del robo, quien ademas de declarar que habia sufrido lesiones en el asalto, narro con detalles las circunstancias, modo y lugar como los dos procesados le han robado sus pertenencias y los reconoce plenamente, es decir, que la materialidad de la infraccion se encuentra probada al igual que la responsabilidad de los procesados, en cuanto al nexo causal se encuentra probado especialmente con los testimonios de las personas anteriormente senaladas, con lo que se puede establecer que los senores Jorge Luis Armas Duarte e Israel Menoscal Estrada, fueron las personas que a bordo de una moto interceptaron a la senora Sandy Lissette Toala Guerrero y le robaron los sus pertenencias, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento nos lleva a considerar a los senores Jorge Luis Armas Duarte e Israel Enrique Menoscal Estrada, culpables  del delito de Robo tipificado el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, primera circunstancia del Codigo Penal, en calidad de Autores; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente y consecuentemente REVOCA la sentencia dictada por el Septimo  Tribunal de Garantias Penales del Guayas y en su lugar dicta sentencia condenatoria, declarando la culpabilidad de los senores Jorge Luis Armas Duarte e Israel Enrique Menoscal Estrada,  imponiendoles la pena de un ano de prision correccional como autores del delito reprimido y tipificado en los arts. 550 y 551 primera parte del Codigo Penal. Cumplase con lo establecido en el art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolucion enviese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cumplase y notifiquese.- 