EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01927
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de mayo del 2017 Hora: 02H50
Presunta Infracción:  Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fernando Bonoso León
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HERRERA SOBREVILLA GALO WILFRIDO
Abogado defensor: Ab. Katherine Velásquez Morán, defensora pública
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

Estamos dentro de las 24 horas, constan la firma de los derechos del aprehendido solita se declare la flagrancia y legalidad de detención, consta el parte No. 8531 al cual describe, consta el reconocimiento médico a Naranjo Castillo Fidel Ligneo y la versión del agente de la ATM,  de una revisión de estos elementos no cuento con los suficientes méritos para realizar una imputación  y por tanto se deja el caso en investigación previa.    

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Solicita la libertad por no haberse formulado cargos contra mi defendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Declara la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, el fiscal considera no tener elementos suficientes para realizar una imputación y ha dejado el presente caso en investigación previa y resolviendo la situación jurídica de HERRERA SOBREVILLA GALO WILFRIDO se dispone se levante la custodia y se ordena su libertad para lo cual deberá oficiarse a la autoridad  de tránsito respectiva se dispone el archivo del expediente y cualquier petición o reclamo se hará ante el fiscal que conozca en lo posterior.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
SECRETARIA