EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 09337-2020-00044
Lugar y Fecha de realización:   30 de julio del 2020
Hora:  09h30
Presunta Infracción:  361  ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HANS JIMENEZ PLAZA
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
 
Partes Procesales:
 
FISCAL: HUGO GARCIA VARGAS. Pongo en su conocimiento señor Juez que el procesado quiere acogerse a un procedimiento abreviado. Pongo en conocimiento los elementos de convicción que llevo fiscalía en esta investigación parte policial que fue suscrito y elaborado por agentes aprehensores, los mismos que en acápite circunstancia de los hechos se encontraban personas con arma de fuego a la altura de calle nueve de octubre lograron visualizar motocicleta color negro a bordo se movilizaba dos persona sexo masculino hacen caso omiso al alto policía dándose a la fuga se logra neutralizar al realizar registro el conductor identificado como PUENTES PUENTES NIKO ORLANDO, se le encontró en bolsillo derecho tres cartuchos calibre 22 y al ciudadano RINCON CAMILO ANDRES, fueron llevados audiencia de flagrancia consta como elemento de convicción el reconocimiento de lugar de los hechos, informe investigativo, informe de reconocimiento de lugar y evidencia, consta como otro elemento de convicción el revenido químico donde se movilizaban los ciudadanos, consta información del SIPNE con estos antecedentes se logró establecer la existencia materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado así como haber adecuado su conducta en el art. 361 COIP en calidad de autor directo fiscalía solicita acepte la sentencia condenatoria se aplique multa del art. 70 y multa de reparación integral, pena de ocho meses de prisión.
 
 PROCESADO: PUENTES PUENTES NIKO ORLANDO si me ha explicado el Abogado las consecuencias del procedimiento abreviado, de la pena de ocho meses.
 
ABOGADO DEFENSOR: WILSON CHANCAY VILLAFUERTE en esta audiencia asumo la defensa de PUENTES PUENTES NIKO ORLANDO, el procesado ha aceptado el hecho factico de manera voluntaria el procedimiento abreviado, solicito acepte la pena de ocho meses acordada.
 
 
RESOLUCION JUDICIAL: hemos convocado a audiencia de reinstalación la misma que fue suspendida por audio.  Se vuelve a preguntar PUENTES PUENTES NIKO ORLANDO, se ha escuchado al procesado que conoce  las consecuencias del procedimiento abreviado, del acuerdo que han llegado con la fiscalía, se ha escuchado a las partes procesales, se realizó la calificación de flagrancia contra quien se dictó auto de prisión preventiva fiscalía en virtud del art. 637 COIP agrego el parte de aprehensión, asimismo presento como prueba en su fundamentación física el registro de avaluó y pericia, información del SIPNE, adjunto también oficio en la cual se dirigió al consulado venezolano haciéndole conocer la aprehensión de PUENTES PUENTES NIKO ORLANDO, formulario único de cadena de custodia, fiscalía supo presentar informe técnico de avaluó, informe pericial, se acoge el pedido de procedimiento abreviado se sanciona al señor PUENTES PUENTES NIKO ORLANDO ha cumplir la pena de ocho meses debiéndose descontar el tiempo que permanece privado de libertad.  Termina la audiencia a las 12h21.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente con del cantón Pedro Carbo, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
SECRETARIA
 
 
 
 
 
 
 
 