VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.5413484  y parte de vehículo aprehendido No 0055432 que ha presentado Byron Ronald Pimentel Mora que fue emitida el  20 de Junio del 2012 a las 08h00, en  la  Av. José María Egas e Isidro Ayora, la misma que la confecciono el agente de tránsito No 1872 Edgar Ibarra Moncayo, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de  Byron Ronald Pimentel Mora con cedula de ciudadanía No. 0916726318, quien  expuso: Señor Juez,  el día  miércoles 20  de junio a las  07h00   venia    conduciendo   el vehículo de  placas  GPZ-0702  iba por  la Av. José María Egas   a la casa  de  la prima  de mi jefe la  señora  GABRIELA    ya que  ella   vive  por   sauces  6  la  fui  para  llevarla  a la casa  de mi jefe,   y     vi  que  unos  agentes  de la CTE   se  parquearon  atrás  mío  y  me    hicieron el pare, y  me dijeron   no me va  decir  que es tu prima  tu hermana  su pariente  nada   todos   dicen los  mismo,  pero ellos  piensan  señor juez  que  uno esta  pirateando,   gracias  a Dios  yo no tengo  necesidad  de ello porque   yo tengo mi trabajo  estable, y  hicieron  bajar  a la señora  GABRIELA  como   lo dije anteriormente  es la  prima de mi jefe,  mi  jefe   quería  arreglar    con  los agentes  de la CTE pero  ellos  pedían  mucho  dinero,  mi jefe   le estaba  dando    50    dólares  americanos  pero ellos  querían  más  dinero,   y   fue  manejando  hasta  el canchón   de la Martha  de  Roldos  donde  quedo el  vehículo  retenido.- TERCERO: El  agente   de  tránsito  Edgar Armando Ibarra  Moncayo de  código No. 1872,  expuso que se  ratifica en el parte   elaborado  al señor   conductor BYRON   RONALD  PIMENTEL  MORA   el día  20  de  junio  del 2012  siendo aproximadamente  las  08h00, en  Av. José María Egas  e Isidro Ayora.- CUARTO:  Se observa que en el parte  policial No 0055432 materia de este expediente no reúne los requisitos que establece el Articulo.163 de la LOTTSV que dice: “El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues en el referido parte en el acápite de las circunstancias no se indica con claridad si la persona de sexo femenino a la que hace referencia en dicho  parte la recogió en algún lugar determinado o vio si entablaron alguna conversación para presumir la negociación de la supuesta carrera.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del de  Byron Ronald Pimentel Mora con cedula de ciudadanía No. 0916726318, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de tránsito vigente que menciona la citación No. 5413484, sin multa ni reducción de puntos a su licencia de conducir; en  consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GPZ-0702  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-



AB.LUIS VICENTE TREJO NEIRA
JUEZ  TEMPORAL (E)