 VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado, y Ab. María Serrano León, Mgs. (Ponente),  quien avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 1803-UJPM, de fecha 29 de noviembre del 2019, por el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha Milagro, jueves 21 de noviembre del 2019, las 16h20; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado KEVIN FRANCISCO VILLACIS MEZA, y dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR, del delito de  ROBO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, el procesado que se encuentra privada de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del referido procesado, realizada en fecha 05 de septiembre del 2019; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento,  habiéndose realizado la misma el lunes, 06 de julio del 2020, a las 13h00; y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente  Abg. Walter Junior Romero Jaén, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “El día 04 de septiembre del 2019 a las 18h30 en esta ciudad de Milagro, específicamente en las calles Ángel Aguirre y calle Segundo Cobos fue aprehendido por miembros de la Policía Nacional el ciudadano Kevin Francisco Villacís Meza, por cuanto los mismos los señores agentes cumpliendo con una orden para realizar un operativo antidelincuencial en las calles calicuchima pudieron percatarse de una motocicleta color azul tipo panadera con dos ocupantes de los cuales uno de ellos llevaba consigo una mochila en la espalda color rojo y al notar la presencia policial los mismos aceleraron la motocicleta para huir en precitada carrera con rumbo al sector La Lolita, es así que los señores agentes inmediatamente procedieron a realizar un control en dicho sector ciudadela La Lolita, los cuales los perdieron de vista, luego de esto realizan un patrullaje con la finalidad de localizar la motocicleta y pudieron ver que en las calles Ángel Aguirre y calle Segundo Cobos, se encontraba estacionada una motocicleta fuera de un domicilio y junto  a él se encontraba el ciudadano que estamos resolviendo su situación jurídica el ciudadano Kevin Francisco Villacís Meza y el motor de la motocicleta estaba aún caliente,  la misma motocicleta que tenía las características de la motocicleta que había huido al control policial y pudieron percatarse que el ciudadano Kevin Francisco Villacís Meza portaba en su espalda una mochila quien al notar la presencia policial se acercó a la motocicleta tratando de alejarse del lugar para no ser revisado los señores agentes inmediatamente se acercaron intervinieron al señor le realizaron un control superficial encontrando en la mochila las siguientes pertenencias un pantalón de color café una chompa de tela deportiva de color plomo y verde con franjas amarillas y una gorra de color plomo, además de esto se encontró una placa que se leía motor 1,  estas vestimentas  serían utilizados en una motocicleta de similares características que había sido sustraída el día anterior  el día 03 de septiembre del 2019, en esta ciudad de Milagro a las 20h35, pantalón café una chompa de tela tipo deportiva ploma y verde con franjas amarillas y una gorra de color plomo que se lee cxc85 siendo estas las vestimentas similares utilizadas por una persona que participo en el robo de la motocicleta motor uno, además se encontraron también en la mochila dos placas metálicas con una leyenda motor 1, señores jueces estas vestimentas se habían utilizado vestimentas parecidas para el robo de una motocicleta el día anterior  el día 03 de septiembre del 2019   en el sector la vía a carrizal por cuanto se había  tenido conocimiento por los señores agentes que el día anterior un señor que utilizaba la victima de este hecho que hacía de moto taxi había cogido una carrera  para que lo traslade a la vía a carrizal antes de la llegar al Carrizal a la altura de la estación eléctrica la persona que había pedido la carrera lo amedrentó con una arma de fuego para bajarlo del vehículo y llevársele la motocicleta marca motor 1 modelo GN 200 con chasis LWPPCMUN9KOGN6853 motor 164FMLKOGN6962,  es así que los señores agentes al ver que esta moto tenía las mismas características a la sustraída anteriormente inmediatamente buscaron a la víctima del robo de la motocicleta llegando hasta el lugar la victima el señor Rendón Alvarado Luis Antonio quien inmediatamente pudo identificar a la motocicleta que había sido sustraída además pudo identificar que efectivamente esa era la vestimenta que estaba en la mochila que habían utilizado para sustraer la moto, es por esto  que se procedió a la aprehensión del ciudadano Villacis Meza Kevin Francisco, en esta audiencia la Fiscalía probará que el ciudadano Villacis Meza Kevin Francisco ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal es decir robo cuando se procede con intimidación o amenaza hasta aquí la intervención de la fiscalía”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DEL  PROCESADO VILLACIS MEZA KEVIN FRANCISCO: “Señores jueces el procesado fue privado de su libertad el 04 de septiembre del 2019 a eso de las 18h30 supuestamente por haber participado en un hecho hace 21 horas es decir el día 03 de septiembre del 2019 a eso de las 21h30 y fue procesado el 05 de septiembre del 2019 a eso de las 17h20 señores jueces en esta audiencia se establecerá que Kevin Francisco Villacis Meza no tiene ningún grado de participación en los hechos del 03 de septiembre del 2019 a eso de las 21h30 en contra del señor Luis Antonio Rendón Alvarado es asía también se escuchará al señor Luis Antonio Rendón Alvarado el mismo que ya ha venido compareciendo ante el señor fiscal que llevaba este expediente compareciendo manifestando como han sucedido los hechos y que el señor Kevin Francisco Villacis Meza  no tiene nada que ver por lo que se solicitara que se ratifique su estado de inocencia.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Sargento Segundo de Policía Eduardo German Álvaro Arévalo (Informe de Reconocimiento del Lugar De los Hechos y  Reconocimientos de Objetos e Indicios); Policía Nacional Sergio Johao Rosado Castro (Parte de Aprehensión); Cbos. de Policía Bolívar Rene Rodríguez Acosta (Parte Informativo); Cbop. De Policía Luis Rolando Guamán Obando (Parte Investigativo); Señor Luis Antonio Rendon Alvarado (Denunciante y Víctima); quienes  rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como Prueba documental de Parte de la Fiscalía: Parte de Aprehensión No. 2019090511531555515 de fecha 04 de septiembre del 2019 el mismo que es suscrito y elaborado por el señor Policía Rosado Castro Sergio Johao quien rindió su testimonio; b) Parte Informativo de fecha 03 de septiembre del 2019 suscrito por el señor Cabo de Policía Rodríguez Acosta Bolívar Rene que igual forma rindió testimonio en esta audiencia; c) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y Reconocimiento de Objetos de indicios No. JCRIM/IOT-2019-1551-PER suscrito por el Sargento Segundo de Policía Álvaro Arévalo Eduardo German quien rindió testimonio en esta audiencia; d) Informe Investigativo suscrito por el Cbop. de Policía Luis Rolando Guamán Obando quien rindió testimonio en esta audiencia; e) Denuncia presentada por el señor Luis Antonio Rendón Alvarado; documentación que no fue objetada ni impugnada por parte de la Defensa de Kevin Francisco Villacis Meza. 4.2.  Por su parte el defensor público del procesado, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: Que se recepte el testimonio libre, voluntario y sin juramento, como medio de defensa a su favor, del procesado Kevin Francisco Villacis Meza, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.- Prueba documental.- a) Dos escritos de mi anterior compañero que venía patrocinando en la etapa de instrucción fiscal estos son peticiones que le hacían al señor fiscal con la finalidad que soliciten las cámaras tanto de ojos de águila como de una gasolinera donde se suscitó este hecho para que se verifique que el procesado no tiene nada que ver; b) Certificado médico de fecha 27 de septiembre del 2019 en la que el Dr. Castro Pérez Luis de médica interna del Ministerio de Salud donde certifica que el procesado tiene una enfermedad de VIH positivo; documentos que no fueron objetado por la fiscalía. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO:  “El día de hoy con el desfile probatorio la fiscalía ha podido comprobar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano Villacis Meza Kevin Francisco puesto que ha quedado claro que el día 04 de septiembre del 2019 a las 18h30 fue aprehendido por miembros de la policía nacional el ciudadano Villacis Meza Kevin Francisco en esta ciudad de Milagro específicamente  en las calles Ángel Aguirre y calle Segundo Cobos el cual los señores agentes al interceptarlo pudieron revisar que al interior de la mochila que él portaba se encontraron varios objetos como ropa de vestir así como accesorios de la motocicleta que había sido sustraída el día anterior 03 de septiembre del 2019 objetos que han sido revisados periciados cuyo perito pudo determinar que los objetos existen y lo describió claramente, de igual forma ubicó geográficamente  en esta sala de audiencias tanto el lugar de los hechos es decir el día que sucedió el robo el día 03 de septiembre del 2019 a las 20h30, así como también al siguiente día donde fue aprehendido el 04 de septiembre del 2019 en horas de la noche, así mismo señores jueces en esta audiencia se pudo como materialidad de la infracción establecer que las evidencias existen ya que fueron descritas en el parte claramente por la persona que aprehendió con eso se pudo determinar la materialidad de la infracción la responsabilidad del ciudadano Villacis Meza Kevin Francisco se pudo establecer en esta audiencia que efectivamente en poder de este se encontraron las evidencias, que el agente investigador reconoció o pudo en su informe describir como son los hechos narrados por la víctima, aunque la víctima acá vino a decir que efectivamente le encontraron los accesorios pero que él no fue el que le robo eso es contradictorio con lo que había dicho ante la policía, la fiscalía y el señor investigador es por eso que se establece nexo causal determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal entre la materialidad de la infracción y responsabilidad del ciudadano Villacis Meza Kevin Francisco por lo que la fiscalía acusa al ciudadano Villacis Meza Kevin Francisco de autor directo tal como lo predice el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal de haber adecuado su conducta del delito tipificado en el art. 189 primera parte primer inciso del Código Orgánico Integral Penal además que se le imponga la correspondiente multa establecida en el Art. 70 y como la reparación integral a la víctima una vez como ya se ha procedido a devolver todos sus enseres a la víctima solamente que pida las disculpas públicas por cualquier medio sea escrito oral de mayor circulación de esta ciudad o cantón hasta aquí el alegato de cierre de la Fiscalía”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO KEVIN FRANCISCO VILLACIS MEZA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa debe manifestar que no comparte con la acusación realizada por el señor fiscal por cuanto no llega consigo los verbos rectores del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, señores jueces aquí también compareció el señor Eduardo German Álvaro Arévalo quien manifestó quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos específicamente se refiero a la escena B que según dicho agente para elaborar su informe se había ido con los señores agentes aprehensores y le habían manifestado que la motocicleta se encontraba pegado a un cerramiento de caña guadua y que la persona que habían aprehendido aproximadamente a unos diez metros más adelante, luego vino el agente aprehensor esto es el señor Sergio Johao Rosado Castro quien manifestó que no estaba pegado la motocicleta a un cerramiento de caña guadua sino que estaba ahí puesto con la pata que lleva esa motocicleta en la calle y que la persona que estaba en la calle en la vía publica estaba aproximadamente a unos diez metros son elementos no creíbles también manifestó en el examen el señor Álvaro Arévalo que la pericia fue elaborada y entregada el 20 de septiembre del 2019 pero sin embargo vino aseverar aquí que había una prohibición restricción de la motocicleta en referencia el día 25 de septiembre del 2019, es decir cinco días después que había sido entregada la pericia señores jueces, vino el señor Bolívar Rodríguez Acosta quien hizo un parte informativo sobre los hechos sucedidos el 03 de septiembre, compareció también el señor Obando Luis Rolando agente investigador manifestó que el procesado no tiene ninguna causa pendiente esta es su primera detención, compareció el señor Luis Antonio Rendón Alvarado quien fue la víctima narro los hechos como sucedieron muy diferente a lo que dijeron los señores agentes aprehensores incluso el manifiesta que la motocicleta en una casa y de forma clara manifestó que él identifica a las dos personas que le robaron sabe donde habitan los mismos a que se dedican incluso a los familiares y que Kevin Francisco Villacis Meza no lo identifica, no participó en el hecho incluso manifestó que él no tiene ni señas ni tatuajes que tenían las personas que le habían robado por lo que señores jueces no existiendo los verbos rectores del Art. 189, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor del procesado y se levante la medida cautelar de prisión preventiva”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del COIP, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.).  Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1 Análisis de la existencia o materialidad de la infracción (juicio de disvalor sobre el acto), y la falta de Nexo causal con la personas procesada.- 8.1.1.-  Si bien es cierto; Fiscalía, para comprobar la materialidad  de la infracción, trajo a rendir testimonio bajo la gravedad del juramento a  las siguientes personas: Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Sargento Segundo De Policía EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO, quien realizo el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimientos de objetos e indicios, y en lo medular manifestó: “Se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, así como el reconocimiento de objetos e indicios previo el acta de posesión correspondiente ante la fiscalía del cantón milagro el día jueves 12 de septiembre del 2019 a partir de las 11h30 me constituí en la provincia del guayas cantón milagro en distintos sectores de dicha ciudad el informe de reconocimiento dentro de este caso se dividió en dos lugares individualizados como lugar A y lugar B de la misma amanera cabe mencionar que el reconocimiento de las evidencias se realizó el jueves 05 de septiembre del 2019 para lo cual se tomó contacto con el señor Cabo Segundo de policía Johao Rosado Castro quien mediante cadena de custodia me procedió a entregar las evidencias concatenadas en la presente causa, dentro del reconocimiento del lugar de los hechos voy a proceder a describir el lugar A se encuentra ubicado en el cantón Milagro a 300 metros de distancia de los dos cruces existe una calle de tercer orden que comunica la vía Mariscal Sucre y la vía Carrizal sitio en que se habría producido el robo de una motocicleta cabe mencionar que el entorno del lugar objeto de reconocimiento es semi poblado, con escasa circulación vehicular y escasa afluencia peatonal presenta alumbrado público dentro del lugar A se encuentra plasmado dos fotografías  que determinan el lugar objeto de reconocimiento, como lugar B podemos determinar que se encuentra ubicado dentro de la ciudad de Milagro en las calles Ángel Aguirre entre las calles Segundo Cobos Albuja y Rafael Rivadeneira específicamente junto a un cerramiento de caña guadua se había procedido a  la recuperación de la motocicleta y sobre mentada calle aproximadamente a diez metros con dirección a la calle Segundo Cobos Albuja la detención del ciudadano Kevin Francisco Villacis Meza cabe mencionar que el entorno del lugar objeto de reconocimiento es semi poblado con moderada circulación vehicular y moderada afluencia peatonal no presenta alumbrado público trata de unas calles de tercer orden de igual manera se encuentran plasmados dos fotografías en las que se puede observar el lugar que acabo de mencionar, dentro del reconocimiento de objetos e indicios se procedió a constatar una motocicleta marca Motor 1 con su serie de identificación de motor y chasis en estado normal modelo GNE 200 placa asignada IU710B el estado de conservación y funcionamiento de dicha motocicleta es bueno, según los datos obtenidos del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional (SIIPNE) esta motocicleta consta como propietario el señor Barahona López Ángel Estalin presenta una restricción de robo en el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional subida el 25 de septiembre del 2019, de la misma manera se encuentran las fotografías en la que se puede observar la motocicleta y las series identificativas antes mencionadas, como evidencias también tenemos una mochila de color rojo con plomo marca SPORT, dos espejos retrovisores color plateado marca Motor 1, dos accesorios metálicos donde se lee Motor 1, una gorra color plomo con visera con franjas color blanco presenta un bordado que se lee CXC 85, una prenda de vestir tipo chompa de tela deportiva color plomo con verde y franjas de color rojo y amarillo marca Roca talla L, una prenda de vestir tipo pantalón de tela color café talla XL de igual manera se observa una fotografía donde se puede observar las prendas antes descritas, estas son todas las diligencias que se realizó para lo cual se presentó el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos de indicios presentados ante la fiscalía del cantón Milagro, me ratifico totalmente en el contenido del informe presentado ante la fiscalía. Al contra examen de la Defensa, dijo: En la escena B la motocicleta estaba junto a un cerramiento de caña guadua según lo manifestó el señor policía que había elaborado el parte policial y la aprehensión del ciudadano, la aprehensión del ciudadano a diez metros. Como aclaración para el Tribunal, dijo: “…Nosotros al realizar el reconocimiento de un vehículo, en este caso de una motocicleta se revisa en el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional (SIIPNE) en el cual nos refleja un reporte del robo activo con fecha 25 de septiembre del 2019, igual dentro del sistema nos consta como propietario de la motocicleta el señor Barahona López Ángel Estalin, el reconocimiento del lugar de los hechos se realizó con fecha 12 de septiembre del 2019 a las 11h30, y el reconocimiento de evidencias el 05 de septiembre del 2019 las evidencias se realizó en flagrancia, consta como elaborado el informe el 20 de septiembre del 2019.”; quien se ratificó en el contenido íntegro del Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimientos de objetos e indicios que fue incorporado en copias certificadas por Fiscalía y obra de fojas 86 a 90 de los autos.  8.1.1.2.- Policia Nacional SERGIO JOHAO ROSADO CASTRO, en calidad de agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “Tengo 9 años en la Policía Nacional, trabajo actualmente en el Distrito Milagro, desde hace dos años, soy motorizado, realizo control poblacional, auxilio, detenciones,  aprehensiones, si es mi firma la consta en el parte policial, el Parte que tengo en la mano es sobre la aprehensión de un ciudadano del cual voy a relatar las circunstancias del hecho en este momento, el día 03 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 21h00 se reportó el robo de una motocicleta a la altura de Los Dos Cruces, como referencia por la entrada de Carrizal, situación que tuve conocimiento pues me encontraba en circulación estoy al pendiente de la frecuencia así que pude escuchar que habían sustraído una motocicleta de color azul, tipo panadera, de marca motor 1, no pude  tomar contacto con la victima puesto se encontraba con el patrullero pero avoque conocimiento de lo sucedido siendo así que el día siguiente, el 4 de septiembre  realizando patrullaje respectivo  por el sector conocido por el Circuito Apolo,  corresponde los sectores de La Pradera y aledaño, así mismo con información de personas que se encontraban circulando indicaron que habían visto la motocicleta que está circulando por el sector conocido como La Lolita teniendo conocimiento de esto con el personal que se encontraba a mi mando realizamos operativo de control por el sector tratando  de ubicar la motocicleta, siendo así que circulando en la calle Calicuchima pudimos percatarnos de una motocicleta de similares características una azul tipo panadera con dos ocupantes uno de ellos cargaba en su espalda una mochila color rojo que se encuentra aquí presentado siendo así que al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva y emprenden la huida a precipitada carrera con dirección a la ciudadela la Lolita siendo así que se inicia una persecución para tratar de alcanzar esta motocicleta que ya nos tenía buena ventaja porque es un sentido contrario en el sector La Lolita, le perdimos de vista durante unos minutos pero seguimos en el operativo en el sector para ubicar la motocicleta después de unos minutos la bicicleta se la ubicó parqueada en la calle Ángel Aguirre y Segundo Cobo, según la indicación que nos dieron los ciudadanos del sector y unos metros más adelante al ciudadano que se le pudo identificar que tenía la maleta roja al hacerse el respectivo registro el compañero logró visualizar que en la maleta tenía unas prendas de vestir las cuales están relatadas en el Parte son un pantalón marrón etc. y a su vez accesorios de una motocicleta, plaquillas que van al costado del tanque que se podía leer motor 1, al igual que dos retrovisores pertenecientes a la motocicleta que estaba parqueada así mismo con ayuda de ciudadanos nos ofrecimos a trasladar la motocicleta posterior también se trasladó al señor con la colaboración del compañero Castañeda hasta el UPC y se ubicó a la persona que fue la víctima del robo para que identifique si era la moto porque hasta ese momento no teníamos datos que se sea la placa, o características específicas de los ciudadanos que habían participado en el robo  entonces llegó el ciudadano indicó que lo que se había encontrado en la maleta era parte de los accesorios de su motocicleta que le habían robado la noche anterior y  que las prendas de vestir eran con las que habían cometido el ilícito,  identificó en el momento plenamente al señor como una de las personas que había actuado la noche anterior en el robo de la motocicleta, ya indicado esto se realizó una llamada telefónica al fiscal de turno se le dio a conocer de la situación, indicó que se proceda con la aprehensión no sin antes hacerle conocer de manera clara sus derechos constitucionales, la persona se la aprehendió en la calle Segundo Cobo y Ángel Aguirre, como indiqué tuve conocimiento del robo a las nueve de la noche y la aprehensión del ciudadano como a las seis, trate de interceptar las vías que son de escapes eso fue la noche del día tres, a lo que se detuvo al ciudadano no se refirió a la motocicleta pero en su maleta portaba los accesorios de la motocicleta, al momento que tuve contacto con la victima indico que el señor había sido una de las personas lo reconoció plenamente y en base a eso se le realizo la llamada al fiscal que era una de las personas que habían participado y que a él habían contratado sus servicios  como moto taxi dos personas y que habían procedido a sustraerle la motocicleta y que él era una de las personas que identificaba plenamente y las prendas de vestir que cargaba, si la puedo identificar es la persona que está aquí. Al contra examen de la Defensa, dijo: El día 04 de septiembre del 2019 a las 18h30 fue la aprehensión del ciudadano como esta en el Parte, pertenezco al Distrito Milagro Grupo de Operaciones Motorizadas Circuito Apolo, laboramos un aproximado de 36 compañeros en grupo estábamos 3 motorizados, utilizo una moto Honda cilindraje 250,  de la motocicleta que se recuperó desconozco el cilindraje, aproximadamente 150, se trasladaban dos personas de contextura delgada, el horario de nosotros no está definido de manera específica formamos según disposición que nos del Comandante del Distrito, ese día formamos a las ocho de la mañana tenía que presentarme nuevo a la formación a las diez de la noche, el día anterior forme en el mismo horario cuando se suscita una novedad de este tipo las unidades que se encuentran en operativo tratando de interceptar la situación de la motocicleta robada por lo general tienden alargarse un poco más el horario por eso que le digo que no hay un horario definido, yo solamente acudí al llamado de la frecuencia pero más bien las personas que avocaron conocimiento al momento fue los compañeros de patrulla que tienen el vehículo apropiado en ese caso ayudar a la víctima, si ellos levantaron un Parte me imagino que ambas personas tomaron contacto el conductor y el JP,  no me entrevistó con el señor  victima hasta el día siguiente, concurrí a dar mi versión ante el Fiscal el 19 de septiembre del 2019, la motocicleta estaba estacionada a un costado de la calle, a unos diez metros estaba el ciudadano a quien se le procede a realizar un registro. Como aclaración para el Tribunal, dijo: A los costados del tanque de combustible existen unas marquillas que van grapadas, esas marquillas no estaban en la moto, el señor  ahora procesado, las tenía en la maleta, hasta el momento que la encontrábamos no sabíamos si era de la moto sustraída, no supimos hasta que el señor la reconoció con los documentos y toda la situación, pero como ya teníamos conocimiento que era una moto similar entonces la trasladamos hasta hacer la verificación le habían sacado los retrovisores y la parte que indica “motor 1”, y estaban en la maleta con las prendas de vestir, la cargaba el señor que se encuentra detenido.”;  quien se ratificó en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión que fue incorporado en copias certificadas por Fiscalía y obra de fojas 81 a 85 del expediente. 8.1.1.3.- Cbos. De Policía BOLIVAR RENE RODRIGUEZ ACOSTA, quien suscribió el Parte Informativo y en lo medular manifestó: “Tengo 7 años 10 meses en la Policía Nacional he estado en los destacamentos de Durán, Naranjito y el Distrito Milagro, en la actualidad estoy en Distrito Milagro, casi dos años, mis funciones es de patrullaje preventivo, en ese momento me encontraba como jefe de patrulla de la unidad,  realizo auxilio a la población, es mi firma la que consta dentro del Parte Informativo, el día 03 de septiembre del 2019  aproximadamente a las 20h35, me encontraba de servicio en el Distrito Apolo en el móvil de siglas 358 como JP de patrulla, en ese momento fuimos alertados por el ECU 911 indicándonos que avancemos hasta las calles Mariscal Sucre y el cruce de la vía Carrizal, una vez en el lugar al verificar,  era un robo de una motocicleta, nos entrevistamos con el ciudadano Luis Antonio Rendón Alvarado, de 32 años de edad, con cedula de identidad  1206304624,  quien manifestaba que cinco minutos antes se encontraba realizando trabajo de moto taxi en su motocicleta de marca motor 1, color azul de placas IU710B indicaba que minutos atrás había cogido una carrera a dos ciudadanos en las calles Mariscal Sucre y Playas estos ciudadanos les indica que los trasladé a la vía Carrizal,  una vez en la Vía a Carrizal a la altura de la estación eléctrica estos dos ciudadanos proceden a intimidarlo al señor con un arma de fuego los mismos que logran sustraérseles su motocicleta e irse con rumbo al recinto Piñonal nosotros procedimos alertar a las unidades manifestándole la novedad al Ecu 911en Milagro y a todas las unidades cercanas al circuito para que nos colaboren hacer un rastreo en el sector con los motorizados con la cual se la realizó pero sin obtener resultados positivos posterior se le indicó al ciudadano que presente la respectiva denuncia eso fue lo que paso esa noche, la victima me manifestó que eran dos ciudadanos de contextura delgada uno con un tatuaje en la mano derecha de cabello largo de vestimenta gris esa fue la característica que en ese momento me dio el ciudadano y nos dijo que habían cogido vía al recinto Piñonal”; quien se ratificó en el contenido íntegro del  Parte informativo que fue incorporado en copias certificadas por Fiscalía y obra de fojas 80 de los autos. 8.1.1.4.- Cbop. De Policía LUIS ROLANDO GUAMÁN OBANDO, quien suscribió el Parte Investigativo que en lo medular manifestó: “Tengo 13 años en la Policía Nacional en la actualidad estoy en el Distrito Milagro tengo 4 años de servicio como agente investigador de la policía judicial, es mi firma la que consta en el informe preliminar de instrucción fiscal, en base a la diligencia emitida por la fiscalía se procedió a realizar las diligencias investigativas correspondiente al caso mediante las cuales se procedió a realizar lo que es receptar las versiones a los señores agentes  aprehensores Policía Castañeda Jhony Joel, Policía Toala Villamarin Edison Stalyn y Policía Rosado Castro Sergio Johao, los mismos que manifestaron que se ratifican en el contenido íntegro de su Parte de Aprehensión No. 201909051153155515, de fecha 04 de septiembre del 2019, en el cual manifiestan que la fecha en la que detallan el Parte se habían encontrado realizando operativo anti delincuencial en las calles Calicuchima donde se habían percatado de la presencia de una motocicleta color azul con dos ocupantes los mismos que al notar la presencia policial optaron por una actitud evasiva iniciándose una persecución los ocupantes de la motocicleta se han dirigido con dirección a la ciudadela La Lolita, en dicho sector se les habían perdido de vista a los señores agentes de la policía nacional continuando con el operativo de búsqueda de los sospechosos logran llegar a las calles Ángel Aguirre y Segundo Cobos, donde logran ubicar la motocicleta que minutos se había dado a la fuga con los dos ocupantes quienes al verificar el motor se habían encontrado que estaba caliente  así mismo junto a la motocicleta se había encontrado a un ciudadano el mismo que se había identificado con los nombres de Villacís Meza Kevin Francisco mismo que portaba una mochila color rojo en su espalda al revisar la mochila en el interior habían encontrado lo que es unas prendas de vestir y accesorios de una motocicleta  las plaquillas que se lee motor 1 y dos retrovisores con estos antecedentes habían procedido a retener y trasladarle al ciudadano con la motocicleta hasta el UPC así mismo habían verificado que esa motocicleta el día anterior había sido reportada como robada mediante llamada telefónica habían tomado contacto con el señor Rendón Alvarado Luis Antonio quien efectivamente se había acercado al UPC Apolo donde estaba el ciudadano retenido así mismo le habían puesto en conocimiento reconociendo plenamente al ciudadano que estaba retenido como una de las personas que había participado en el robo reconoció la motocicleta como de su propiedad y las prendas de vestir que habían encontrado al interior de la mochila reconoció plenamente que eran las prensas de vestir que habían utilizado los sospechosos al momento del robo de su motocicleta, así mismo se receptó la versión del ciudadano denunciante el señor Rendón Alvarado Luis Antonio, el mismo que manifestó que se ratificaba en el contenido de la denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Milagro donde da a conocer el hechos suscitado el día 03 de septiembre del 2019, donde narra las circunstancias que fue víctima del robo de su motocicleta manifestó que reconoce al ciudadano hoy procesado como una de las personas que participaron el robo reconoce la motocicleta como de su propiedad y las prendas de vestir que estaban en la mochila como las prendas que habían utilizado uno de los sospechosos el día del robo y las plaquillas corresponde a la motocicleta que era de su propiedad, también se procedió a verificar lo que es el Sistema SIIPNE de la Policía Nacional los antecedentes del ciudadano hoy procesado se verificó también la motocicleta teniendo como novedad que la motocicleta se encontraba reportada como robada, así mismo me trasladé al centro de acopio a lo que es las evidencias de la Policía Judicial del cantón Milagro se verificó la existencia de una mochila de color rojo prendas de vestir y accesorios de motocicleta con una plaquilla que se lee motor 1 esas son las diligencias que se realizó en el presente caso, le tomé versión al señor denunciante quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su denuncia que había presentado el día 03 de septiembre del 2019 en el cual narraba las circunstancias que había sido víctima del robo de su motocicleta mientras se encontraba circulando en la avenida Mariscal Sucre a la altura de los dos cruces reconoce plenamente al ciudadano que se encontraba detenido como uno de los causantes del robo que había sido víctima del robo de su motocicleta así mismo de las prendas que se encontraban en el interior de la mochila manifestó que eran las prendas que portaba uno de los sospechosos al momento del robo, me ratifico en mi informe. Al contra examen de la Defensa, dijo: El señor Rendón Alvarado Luis Antonio fue solo a rendir a la versión, indica que fue un robo por parte de personas desconocidas”; quien se ratificó en el contenido íntegro del Informe Preliminar Investigativo que fue incorporado en copias certificadas por Fiscalía y obra de fojas 91 a la 96 del expediente.  8.1.1.5.- Señor LUIS ANTONIO RENDON ALVARADO, quien es el denunciante y víctima que en lo medular manifestó: “Vivo en Yaguachi en las calles José Cevallos Ruiz y Eugenio Espejo realizo las actividades como moto taxi en el cantón Milagro desde hace tres años la moto es mía yo la estoy pagando en el almacén pero un vecino me facilito el crédito para poderla sacar está a nombre de Ángel Estalin Barahona López, el perjudicado fui yo a mí fue que me robaron, el robo fue el 03 de septiembre del 2019 voy con una carrera una pareja a la María Teresa voy y regreso llegando a la Puntilla habían dos tipos cogí le pité me hicieron seña me dijeron vuelta para arriba Dos Cruces le dije que bueno ellos iban conversando y yo iba escuchando llegamos a una casa oscura dice aquí no está porque esta oscura danos la vuelta y nos vamos para el otro lado que hay como una mecánica un garaje algo así ahí me cogen ahí había casas carro perros con claridad me cogen me cortaron la barriga uno cargaba un cuchillo y el otro un revolver negro me amedrentaron y me quitaron la moto yo cogí salí a la carrera hacia la calle porque vi que ellos se fueron hacia el fondo quien va al carrizal no vi nada que salió ahí pedí ayuda a un poco de motos que pasó no pararon pasaron carros tampoco pararon del centro iba una pareja en moto me facilitaron ayuda llamando al 911 a la policía le conté que lo que había sucedido, al siguiente día fui a poner la denuncia aquí a milagro como andaba ocupado puse la denuncia a las tres y un poquito más en la tarde los compañeros me habían estado buscando como ya no tenía teléfono me buscaron y me dijeron que la moto había estado rodando hasta que uno de ellos me encontró y me dijo vamos que la moto la han visto acá fuimos buscando y buscando hasta que la encontramos, nosotros los moto taxi encontramos la moto dentro de una casa en esa casa no había nadie solo puros niños antes de llegar a esa casa íbamos preguntando donde hay una moto que se vende una moto azul que la queremos comprar con ese propósito un señor dice la verdad que aquí no hay nadie que venda esa moto de pronto pregunte que si alguien tiene le va a dar información seguimos preguntando hasta que un compañero dice acá hay una moto como a mí me conocen como yaguacheño y dice esta es mi moto como no había nadie procedimos a sacarla nosotros fuimos por lo mío no por nada más, entonces cuando ya habíamos nosotros sacado la moto llegó la dueña de la casa y esa señora estaba molesta porque habíamos sacado la moto de esa manera le digo señora primeramente buenas tardes usted es la dueña de la casa me dice si soy la dueña de la casa le digo yo vengo a sacar la moto me dice no, no,  estaba molesta me dice de aquí nadie puede venir a sacar nada le digo esa moto es mía, me la robaron el día de ayer usted como dueña de la casa tiene que saber que procedencia tiene esa moto quien la trajo y de donde la trajo o de quién es me dijo de aquí nadie puede venir a  sacar nada bueno si está molesta le digo llamamos a la policía que haga su trabajo y haga lo que tiene que hacer veníamos trayendo como una cuadra llegaron la policía como ya estaban informado de eso entonces procedimos a entregárselas a la policía que haga lo que tenga que hacer el fin de nosotros era lo que era mío mi vehículo y no seguir con esto, a la persona detenida la detuvieron por ahí mismo por la esquina de la casa donde habíamos sacado la moto la persona que está detenida en sí no es la que me robó una  porque no tiene los tatuajes en el momento que estaba el señor detenido yo le digo al policía si es porque dije eso porque estaba ya con esa psicosis que si era él porque a él se le encontró dentro de la mochila los espejos la letra que va en el tanque que dice motor 1 y otra como yo estaba afuera desde el vidrio dije si es él pero ya una vez tomar contacto frente a frente no es porque él no está marcado por ningún lado con tatuajes los accesorios si son de mi moto ahora el señor que de verdad me robo cada vez y cuando entra y sale lo detienen y sigue libre el señor un día los policías lo detuvieron al que verdaderamente me robo yo andaba con un carrera lo avanzo a ver y me regreso,  el policía le pregunta al detenido como te llamas le dice Kevin,  le dije mi Sub él no se llama Kevin se llama Kelvin con el policía mismo llevamos al que me robo le explique a la policía que él me robó él me dijo que no podían hacer nada porque no lo cogieron por lo mío sino que lo cogieron por otra cosa por eso lo cogen lo sueltan a el señor ya se conoce la casa y donde anda lo que hace el nombre completo hasta foto tenemos ese es uno el otro no lo conozco bien no lo he visto desde el momento que me robo no lo he visto pero al otro le dicen el cuy no sé si es el o el papá que tiene un taller en la pradera antes de llegar a la gasolinera por eso que a los agentes le dije que hagan lo que tenga que hacer, después que yo puse la denuncia fue ya vi al señor que no era, la verdad del caso es que quiero que esto termine el muchacho que está detenido no es cien por ciento que no es. Como aclaración para el Tribunal, dijo: Esa casa no sé si alquilaran o no los moto taxis somos bastantes mi moto es conocida como yo la cargaba era única entonces los compañeros se dieron cuenta y por el grupo de WhatsApp nosotros nos informamos ellos escuchan todo y por eso fue que fuimos a dar por allá la señora que estaba ahí en la casa donde encontré mi moto es la hermana del muchacho que me robo Kelvin, la policía ya estaba informada la policía llegó después que nosotros sacamos la moto porque la policía ya andaba en la ronda al señor lo detienen más tarde como a las 17h00 o 18h00 la denuncia la puse a las 15h00 entre las 16h00 o 17h00 recuperamos la moto y como a la media hora cogen al muchacho aquí tengo la hora de la denuncia que puse, primero puse la denuncia y después recuperamos la moto el mismo día que puse la denuncia el día 03 me robaron y el 04 puse la denuncia y recuperamos la moto, me robaron dinero que había hecho y la credencial de discapacidad de mi hija el teléfono se me llevaron todo lo cual ahora no cargo nada original todo son copias.”.  Con todo este acervo probatorio pericial  y testimonial se ha logrado determinar fehacientemente  la existencia de la materialidad de la infracción, esto el delito de robo de una motocicleta, así como la existencia del lugar de los hechos y la existencia de un víctima,  ya que efectivamente existió el despojamiento del bien material, mediante la fuerza y la amenaza, aprovechándose los delincuentes  de lo despoblado del lugar y la nocturnidad, es decir, existe la vulneración de un bien jurídico protegido  por la norma penal y la Constitución de la República, como es el derecho a la propiedad.  8.2.- Ahora bien, en cuanto a la situación jurídica del procesado KEVIN FRANCISCO VILLACIS MEZA, quien ha sido acusado por parte de Fiscalía en calidad de autor del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  este Tribunal, hace referencia: 1.- Lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”.  Por su parte el Art. 26 dice: Dolo.- “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”; y el Art. 34.- “Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada penalmente  tiene que actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta.”.- De acuerdo a la prueba practicada por Fiscalía, como son los testimonios de los agentes aprehensores, señores Policia Nacional SERGIO JOHAO ROSADO CASTRO, en calidad de agente aprehensor, y en lo medular manifestó que “…el día 03 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 21h00,  mientras se encontraba de labores escuchó por la radio que reportaron el robo de una motocicleta de color azul, tipo panadera, de marca motor 1, a la altura de Los Dos Cruces, como referencia por la entrada de Carrizal,  que ese mismo día  no pudo tomar contacto con la víctima, (…) El día 04 de septiembre del 2019 a las 18h30 fue la aprehensión del ciudadano como esta en el Parte, (…)  yo  no me entrevisté con el señor  victima hasta el día siguiente,  (…).”  Y. con el testimonio de LUIS ANTONIO RENDON ALVARADO, quien es el denunciante y víctima que en lo medular manifestó: “Vivo en Yaguachi en las calles José Cevallos Ruiz y Eugenio Espejo, realizo las actividades como moto taxi en el cantón Milagro,  desde hace tres años, la moto es mía yo la estoy pagando en el almacén pero un vecino me facilito el crédito para poderla sacar, la moto  está a nombre de Ángel Stalin Barahona López, el perjudicado fui yo a mí fue que me robaron, el robo fue el 03 de septiembre del 2019,  voy con una carrera una pareja a la María Teresa voy y regreso llegando a la Puntilla habían dos tipos cogí le pité me hicieron seña me dijeron vuelta para arriba Dos Cruces, (…) nosotros los moto taxi encontramos la moto dentro de una casa, en esa casa no había nadie, solo puros niños,  (…) como no había nadie procedimos a sacarla,  nosotros fuimos por lo mío, no por nada más, entonces cuando ya habíamos nosotros sacado la moto llegó la dueña de la casa y esa señora estaba molesta porque habíamos sacado la moto de esa manera, (…)  de ahí  llamamos a la policía que haga su trabajo, y haga lo que tiene que hacer,  veníamos trayendo como una cuadra llegaron la policía como ya estaban informado de eso, entonces procedimos a entregárselas a la policía que haga lo que tenga que hacer,  el fin de nosotros era recuperar mi moto, lo que era mío, mi vehículo y no seguir con esto; a la persona detenida la detuvieron por ahí mismo, por la esquina de la casa donde habíamos sacado la moto,  la persona que está detenida en sí, no es la que me robó,  porque no tiene los tatuajes,  en el momento que estaba el señor detenido yo le digo al policía, (…).los accesorios si son de mi moto ahora el señor que de verdad me robo, cada vez y cuando entra y sale lo detienen y sigue libre, (…)  después que yo puse la denuncia fue ya vi al señor que no era, la verdad del caso es que quiero que esto termine, el muchacho que está detenido no es, estoy cien por ciento seguro que no es. (…) por el grupo de WhatsApp de los mototaxistas, nosotros nos informamos, ellos escuchan todo y por eso fue que fuimos a dar por allá, (…). El día 03 me robaron y el 04 puse la denuncia y recuperamos la moto, me robaron dinero que había hecho y la credencial de discapacidad de mi hija, el teléfono, se me llevaron todo lo cual ahora no cargo nada de original todo son copias.”.- Con lo que el tribunal considera que Fiscalía no llevado al convencimiento más allá de toda duda razonable cobre la culpabilidad de la persona procesada,  tomando en cuenta no se ha podido relacionar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la participación de la persona procesada, tal como lo prescribe el Art. 455 del COIP, así como lo determinado en el Art. 453,  que reza: “la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, a pesar de la acusación por parte de Fiscalía,   este Tribunal tiene más dudas que certezas de la participación y  responsabilidad del procesado en este injusto penal, considerando que para dictar sentencia condenatoria, el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, conforme así lo prescribe el Art. 5 No. 3  del Código Orgánico Integral Penal; por otra parte se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que el testimonio del procesado es de manera libre y voluntaria y no está obligado a rendir testimonio, si este no lo desea, teniendo el derecho de acogerse al “derecho al silencio”, como así lo decidió el procesado Kevin Francisco Villacis Meza, aun más considerando que la defensa del procesado, desde la teoría de alegato inicial, sostuvo que “Fiscalía no lograría probar ningún grado de participación y culpabilidad de su defendido ya que él jamás participó en dicha infracción, como así lo ha venido sosteniendo la misma victima desde la instrucción fiscal,  por lo tanto es inocente”.  Al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable.”.  En definitiva, los medios prueba de cargo de la fiscalía, se encuentran relacionados entre sí, si bien pudieron llevar al convencimiento a este Tribunal de la existencia material del delito,  no así la responsabilidad de KEVIN FRANCISCO VILLACIS MEZA,  del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su  decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL:  En mérito de lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4, Art. 609 y Art. 621  del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia del  Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado KEVIN FRANCISCO VILLACIS MEZA, con cédula de identidad No. 0954957999, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de instrucción secundaria, domiciliado  Ciudadela las Palmas cantón Milagro; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Walter Junior Romero Jaén, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal. Sin constas procesales. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
                                                                                                   
 