Causa: No. 00895-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor Jonathan Fernando Chamba Sarango, dice: Por el lapso de 04 anos aproximadamente convivi bajo regimen de union libre con Jessica Alejandra Chicaiza Hidrobo, habiendo procreado un hijo que frisa los dos anos de edad. Que el dia jueves 23 de julio del 2015, a eso de las 21h00, en que me encontraba en mi domicilio el mismo que esta ubicado  en el barrio Teniente Hugo Ortiz de esta ciudad de Santa Rosa, cuando de pronto Jessica Alejandra Chicaiza Hidrobo me dijo que se iba a pagar un dinero que dias anteriores habia prestado a una amiga, pero hasta la fecha ha regresado a casa habiendo dejado a mi pequeno hijo  de apenas dos anos de edad en mi poder. Con estos antecedentes pongo en su conocimiento senorita jueza del abandono de hogar que fui objeto por parte de Jessica Alejandra Chicaiza Hidrobo, por cuanto quiera sorprender a su autoridad. De presentar  en lo posterior  alguna denuncia. Hago conocer a su autoridad que por reiteradas ocasiones Jessica Alejandra Chicaiza Hidrobo, ha procedido a abandonar el hogar. Solicita la realizacion de un trabajo social y psicologico  para el entorno social. Tengase en cuenta la autorizacion que confiere al Ab. Arturo Chica Minan y notificaciones recibira en la casilla judicial No. 67 y correo electronico que indica. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso de abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  NOTIFIQUESE.- 