VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00116110, suscrito por la Agente de Tránsito Gladys Lupercia Angulo Santana, con código 5481, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 13 de Abril del 2015, a las 15h30, en circunstancias que el señor Cruzate Velasque Yaire Euquerio, con cédula No. 1307473296, (sin licencia), quien conducía la motocicleta de placas IA634U, servicio particular del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Centenario, en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura de la calle Azuay, es detenida su marcha por o respetar la luz roja del semáforo y su acompañante no portar el respectivo casco homologado de protección y al solicitarle sus documentos de conducir licencia y matrícula, indicó no tener licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-245 de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas IA634U, fue trasladada en la X-245 de la CTE, hasta el Centro de Retención Vehicular del Destacamento de Milagro, lugar donde quedó en calidad de aprehendida con inventario No. 0017647 a ordenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, a la señorita vigilante Gladys Lupercia Angulo Santana, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El detenido fue parado la marcha porque estaba circulando con una persona de sexo femenino sin el debido casco de protección, además se pasó la luz roja y al solicitarle la licencia de conducir, manifestó no haberla sacado nunca…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Cruzate Velasque Yaire Euquerio, manifiesta lo siguiente: “…Es de resaltar que mi defendido no opuso resistencia al momento de ser llamado la atención por la señorita agente de tránsito, sino más bien colaboró en todo momento, por lo que solicito que a la hora de resolver se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Cruzate Velasque Yaire Euquerio, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Venía del seguro haciéndome ver la piel, cuando regresaba a la casa con mi esposa, al parar la moto para ponerme el casco me detuvo la señorita vigilante…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CRUZATE VELASQUE YAIRE EUQUERIO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 