REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 147-2012
Guayaquil,  13 de Noviembre 2012, a las 08H17.-
VISTOS: El Juez encargado del Juzgado Decimo Quinto de Garantías  Penales del Guayas dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS,  como presuntos autores del delito que tipifica el Art.  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios;  tomando como antecedente el Parte de Detención suscrito por el Teniente de Policía LUIS ALFONSO SAA CHONLONG y otros,  en el que manifiesta las circunstancias en que fueron aprehendidos los procesados. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados encausados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 04 de Octubre  del 2012, a las  08H50, habiendo sido reinstalada  el día 29 de Octubre del 2012;  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados, suscrito por el Teniente de Policía LUIS ALFONSO SAA CHONLONG y otros,  se hace saber: “Que por disposición superior y previo conocimiento de la Central de Radio Patrulla, nos trasladamos al sector de La Chala con la finalidad de realizar labores de inteligencia, encaminadas a la localización y captura de uno de los delincuentes que se encuentran en la lista de los más buscados; es así que siendo aproximadamente las 16H30, al encontrarnos circulando por las calles 16 y Domingo Sabio, nos percatamos de la presencia de un vehículo tipo Jeep, marca Chevrolet, modelo SZ, color verde, de placas GQY-578, con dos sujetos abordo en actitud sospechosa, razón por la que solicitamos colaboración para registrar este vehículo, los mismos que de manera inesperada antes de que llegue el refuerzo policial, se estacionan frente a un domicilio ubicado en las calles Domingo sabio y la 14, donde el copiloto se baja e intenta ingresar al inmueble, seguidamente lo hace el conductor, momentos en que nota muestra presencia el copiloto a quien se lo identifico plenamente con el nombre de JOSE RAUL CASTRO ORTIZ alias “Caballo”, el que sacó un arma de fuego de su cintura y procede a dispararnos con el ánimo de victimarnos, motivo por el cual el conductor del vehículo policial antes que realice los disparos y con la finalidad de precautelar la integridad y la vida de los miembros policiales, realiza una maniobra policial y logra evadir el atentado; por lo que al tratarse de un delito flagrante en uso de la legítima defensa y de acuerdo al uso progresivo de la fuerza,  optamos por repeler este ataque y metros adelante bajarnos del vehículo para tratar de lograr detener al agresor; es en estas circunstancias que desde la terraza de dicha vivienda varios ciudadanos, entre estos MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, realizan disparos en contra de nuestra humanidad a fin de evitar que se proceda a la captura de JOSE RAUL CASTRO ORTIZ, alias “Caballo”,  y su acompañante que conducía el vehículo, razón por la cual logra huir del sector. Seguidamente llega la colaboración policial de servicio urbano al mando, del señor Teniente Luis Alfonso Saa, JC-CHALA1, con quien se logró neutralizar a cuatro de los sujetos que se encontraban en la terraza, dos de ellos responden a los nombres de MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA y BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, fueron detenidos momentos que pretendían fugarse por la puerta principal, mientras que los ciudadanos  MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS fueron detenidos en circunstancias que saltaban los techos a la parte posterior de dicha vivienda. Debemos manifestar que en el interior de la vivienda se encontraban conjuntamente con dichos ciudadanos la señorita KERLY ESTEFANIA AYOVI ARCE, de 19 años de edad, acompañada de una menor de 13 años de edad. Cabe mencionar que al tratarse de un hecho flagrante se ingresó a la vivienda y en el primer piso, en uno de los cuartos se encontró dispersas en el piso dos alimentadoras para sub ametralladora, una con 14 cartuchos calibre 9 milímetros y la otra con 11 cartuchos calibre 45, cuatro de ellos percutados y no disparados; y, un supresor de sonido tipo tubo color plateado (silenciador).  De igual forma debajo de la escalera que conduce a la terraza se encontró una funda plástica conteniendo en su interior una sustancia vegetal color verdoso, que luego de realizar la prueba de campo por el señor Teniente José Luis Viera, oficial antinarcóticos del Guayas, dando positivo para presunta marihuana. Continuando con el registro en la parte externa de la vivienda se observó siete vainas calibre 9 milímetros esparcidas en la calzada, así como también en la terraza de dicha vivienda se encontró una vaina calibre 9 milímetros, mientras tanto el vehículo SZ, color verde presentaba un orificio de proyectil de arma de fuego en la puerta posterior derecha. En el lugar se hizo presente el señor Ab. Jackson Lima, Fiscal de turno quien abalizó el procedimiento y dispuso el traslado de los sospechosos y evidencias hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, para conocimiento del señor Juez de turno. Simultáneamente se hizo la verificación del propietario del vehículo Chevrolet SZ color verde de placas GQY-578, por lo cual con personal al mando del señor Teniente Coronel Guillermo Rodríguez, Jefe del Distrito Portete y del señor Capitán Javier Alvarado, Jefe de la Sección Técnica anti delincuencial de la Policía Judicial, acudimos a la ciudadela Garzota manzana 5, solar 4, donde tomamos contacto con la señora GLADYS EUGENIA MAYORGA ALVAREZ, quien informó que dicho vehículo había sido vendido al patio DEALER DE LAS AMERICAS, de propiedad del señor JAVIER ARELLANO, con quien tomamos contacto y manifestó que dicho vehículo lo había vendido al ciudadano JOSE LUIS SAAVEDRA MORA, por lo que con el fin de verificar nos trasladamos hasta las calles Rosendo Avilés 1819 y Los Ríos, donde moradores nos informaron que se había cambiado de domicilio a Esmeraldas y Nicolás Augusto González  a la vivienda del señor ALBERTO CRESPIN, persona con quien tomamos contacto y brindó las facilidades para verificar que dichas personas no se encontraban ahí. Finalmente acudimos a las calles José Mascote 4441 y Rosendo Avilés y tomamos contacto con el ciudadano JOSE LUIS SAAVEDRA MORA, quien se identifico y al mostrar su cédula verificamos que se trataba de la misma persona que había adquirido el vehículo por cuanto aparentemente habrían suplantado su identidad. Todo lo actuado fue con la colaboración y autorización del señor Fiscal en mención, quien dispuso que el señor JOSE LUIS SAAVEDRA MORA sea trasladado hasta la Policía Judicial a fin de que rinda una versión sobre el hecho suscitado. Una vez en la Policía Judicial conjuntamente con el señor Fiscal, se puso en conocimiento del señor abogado VICTOR MONCADA ZAMBRANO, Juez Vigésimo Noveno de Garantías Penales, todo lo actuado, donde estuvieron presentes los Abogados Eduardo Izquierdo, Juan Vizueta Bucaram y Elsi Terranova Contreras, defensores particulares de los sospechosos. Cumplido este procedimiento legal el señor fiscal actuante dispuso la detención de los ciudadanos MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, por presunto delito de tentativa de asesinato a miembros policiales, tenencia ilegal de armas de fuego, asociación ilícita y tenencia ilegal de droga. Respecto a la ciudadana KERLY ESTEFANIA AYOVI ARCE, dispuso se recepte una versión sobre los hechos ocurridos y sobre la menor de edad que sea entregada a sus padres.” CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el Testimonio del Cabo Primero de Policía RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los procesados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 17 de noviembre del 2011 a las 17H00 aproximadamente, estábamos haciendo labores de inteligencia en el sector de Domingo Sabio y la 14 para coger a uno de los más buscados, cuando se vio un vehículo Chevrolet Grand Vitara SZ de placas GQY-578, en el cual se estaban trasladando dos personas en actitud sospechosa, no sin antes  pedir refuerzos a los compañeros por la radio seguimos al vehículo, el cual se detuvo afuera de un domicilio en el sector de Domingo Sabio y la 14 y al notar nuestra presencia, el copiloto se baja queriendo ingresar a un domicilio no logrando entrar,  y saca un arma de fuego de su cintura con el ánimo de victimarnos, el señor que nos disparó se llama JOSE RAUL CASTRO ORTIZ  alias “CABALLO”; por lo que yo procedí a repeler los disparos. A lo que se detuvo la marcha del patrullero tratamos de cubrirnos para que no nos impacte y cuando íbamos a darle alcance a  alias “Caballo”, nos percatamos que desde la terraza de la casa donde se quería meter alias el Caballo nos estaban disparando, no puedo identificar a las personas que nos estaban disparando; debiendo decir que los hoy detenidos estaban en el interior del domicilio. Reconozco las fotografías de la vivienda  donde se quiso meter el alias el “Caballo”, así como las del vehículo en el que se estaba transportando este sujeto. Para salvaguardar nuestra integridad física esperamos que llegue personal de servicio urbano de apoyo al mando del Teniente LUIS SAA para poder entrar al domicilio donde fueron detenidos los acusados. Las evidencias que se me muestran  fueron encontradas en el interior de la vivienda donde estaban los acusados. La vivienda era arrendada por MARIO PALMA MIRELLE. Además de las evidencias se encontró una droga. Los acusados  se encontraban libando en el interior de la vivienda. El señor BYRON GAIBOR NIETO se encontraba en aparente estado de ebriedad. Los otros compañeros policías que entraron a la vivienda encontraron las evidencias y no había armas. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula la abogada defensora de los procesados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS dijo: Yo estuve en la detención de los acusados  y con mis compañeros los apresamos. De arriba de la terraza de la vivienda nos estaban disparando, pero no pude ver quienes eran. El señor JOSE RAUL CASTRO ORTIZ  alias “Caballo” trató de entrar a la vivienda donde estaban los acusados, pero no pudo y se escapó  porque nos preocupamos de salvaguardar nuestra vida del ataque que nos hicieron desde la terraza. El arrendatario MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE nos indicó que era el arrendatario de la vivienda. A ellos los detuvo personal de servicio urbano. La evidencia que se encontró fue hallada en el interior del domicilio donde también estaban  los acusados. Se encontró huellas en el zinc de las casas contiguas por donde se supone escaparon las personas que estaban en la casa. El sujeto que nos disparó alias “Caballo” tiene intimidadas a personas del sector que no van a venir a declarar. Las personas que nos dispararon  desde la terraza de la casa huyeron por los techos de las casas contiguas. El sujeto que acompañaba JOSE CASTRO ORTIZ alias El Caballo huyó también del lugar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO dijo: El señor  BYRON GAIBOR NIETO estaba aparentemente en estado etílico. El día de su detención no se le encontró arma pero en el domicilio sí, la evidencia no se le encontró en su poder. El fue detenido con colaboración de servicio urbano, por cuanto estaba en el interior  de la vivienda. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA  dijo: Yo solo realicé un disparo, pero de la terraza nos hicieron unos cuatro disparos además de los que nos hizo el  alias  “Caballo”. El señor MAWEL PINARGOTE fue detenido en la planta baja de la casa.  Desde que empezó la balacera hasta que llegó nuestro apoyo fue unos cinco minutos y el ingreso a la vivienda fue inmediato. En el interior de la vivienda allanada fueron encontrados el señor MAWEL PINARGOTE  Y BYRON GAIBOR.  Los otros señores MARIO PALMA  Y JAVIER CHAMAIDAN  fueron detenidos afuera del domicilio.  Las evidencias que se me muestran y están presentes en el Tribunal son accesorios de arma de fuego, consistentes  en dos alimentadoras, un silenciador, y varios cartuchos de varios calibres. Comparece a rendir  testimonio propio  el Capitán de Policía LUIS ALFONSO SAA CHONLONG, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los procesados y es mi firma la que consta en el presente documento. El día 17 de noviembre del 2011 a eso de las 17H00 recibimos una llamada de la Central de Radio Patrulla de que había una balacera en las calles Domingo Sabio y la 14,  por lo que las unidades que trabajábamos en el sector de la Chala fuimos al sitio y se dispuso un operativo para poder tratar de ubicar el sitio donde estaba sucediendo el hecho.  Cuando llegué al sector en las calles mencionadas encontré a personal de inteligencia que estaban en el sitio indicándome que de una casa de dos plantas habían sido atacados con disparos; motivo por el que intentamos ingresar a la vivienda, circunstancias en que el acusado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA trató de salir de la casa con dos señoritas y se lo detuvo con las dos señoritas. Luego se continuó registrando la casa y en la segunda  planta encontramos al señor BYRON GAIBOR NIETO  en un cuarto donde estaban las alimentadoras de calibre 45 y 9 milímetros. Debo de indicar que las municiones de calibre 45 están prohibidas para uso policial y militar, las municiones estaban adentro de la alimentadora. Como se dispuso el cierre de las vías del sitio donde estábamos  haciendo el operativo, personal  a mi mando detuvo al señor JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS y el señor MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE que estaban saltando por las terrazas y muros de las casas adyacentes. Además se encontró una sustancia verde. El señor MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA  estaba saliendo de la casa con dos chicas,  una mayor de edad y otra menor, las cuales fueron puestas en libertad por el fiscal.  Al revisar a este acusado no se le encontró evidencia alguna. En la parte alta de la casa donde se encontraron las evidencias fue detenido  el señor BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, el cual estaba en aparente estado de embriaguez. El señor MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS fueron traídos de la parte posterior a donde me encontraba, los cuales fueron detenidos en la parte de atrás de la manzana por personal policial. El señor MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE me dijo que era arrendatario de la vivienda. Se detuvo un Vitara azul y una motocicleta en el sitio.  A la terraza de la casa  se accede por una escalera y en la terraza se encontró botellas de licor. Contestando el contra interrogatorio que le formula la abogada defensora de los procesados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS dijo: Los acusados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS fueron detenidos por personal uniformado, cuando habían estado saltando por las paredes y techos tratando de escapar por la parte de atrás de la manzana.  El acusado MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE dijo que era el arrendatario de la vivienda. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO dijo: Al detener a BYRON GAIBOR NIETO no se le encontró  armas en su poder. Se han iniciado cuatro causas contra  estos acusados por tentativa de asesinato, asociación ilícita, tenencia ilegal de drogas y tenencia de armas.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA  dijo: Al señor MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA se lo detuvo cuando estaba saliendo por la puerta de la casa, estaba con dos mujeres  y no se le encontró evidencias. De la llamada de la Central de Radio Patrulla hasta que llegamos al sitio pasaron unos dos minutos y ya no había disparos.  Comparece a rendir su testimonio propio  el Sargento Primero de Policía WILLIAM VICENTE AGURTO VALDIVIESO, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los acusados y es mi firma la que consta en los mencionados documentos. El día 17 de noviembre del 2011 a las 15H00 salimos de la Policía Judicial a recabar una información sobre una de las mujeres más buscada del país, trabajamos en una unidad especial y estando  por las calles Domingo Sabio y la 14 nos pasó un Chevrolet Vitara color verde y se lo identificó al señor JOSE CASTRO ORTIZ  alias “El Caballo” como copiloto.  Es así que tratamos de ver a donde iba este sujeto y cuando se bajó del vehículo para ingresar a un domicilio de dos pisos, se dio  cuenta de nuestra presencia  y nos dispara a nuestro vehículo y yo como conductor con el carro hice una maniobra evasiva y mi compañero RONALD QUIROZ que estaba de auxiliar le dispara en defensa propia, por lo que  yo me alejé  del sitio unos 15 a 20 metros  y paramos a repeler el ataque, y cuando íbamos a proceder a capturarlo nos  proceden a disparar  de la  terraza de una casa donde quería ingresar el alias “El Caballo” y su acompañante, y cuando nos disparan le dieron  la oportunidad para que alias “El Caballo” se dé a la fuga. Los sujetos que estaban en la terraza eran unos siete individuos. Viendo esta situación avisamos a la Central de Radio Patrulla para que nos colaboren y llegaron otros compañeros en unos tres a cinco minutos y con ellos hicimos un operativo con el Capitán Saa y las demás unidades, y siendo delito flagrante por cuanto nos habían disparado, ingresamos al domicilio, encontrando a uno de los acusados BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO debajo de una cama con síntomas de haber tomado. Además, el señor MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA fue detenido al tratar de salir de la casa. Los otros elementos policiales pudieron detener a los otros dos acusados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, los que estaban tratando de darse a la fuga por la parte posterior de la manzana, mientras que dos o tres sujetos  más  se dieron a la fuga, al igual que alias “El Caballo” y su acompañante. Viendo tal situación se llamó a Criminalística  y se encontró las evidencias, entre las que están  las porta alimentadoras, entre estas la 9 mm y la calibre 45, que es prohibida para personal policial y militar, el silenciador es usado por los que cometen sicariato. El acusado BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO no estaba dormido, estaba escondido debajo de la cama.  Se encontró un recibo  el que estaba a nombre del señor MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, el que era quien arrendaba el domicilio todo fue llevado por criminalística para peritarlos.  Al momento que nos dispararon se veía las camisetas blancas y rayadas de los autores de los disparos,  y al  detener a los sospechosos la vestimenta coincidía con la de los que nos disparaban. Los disparos nos los hacían de la terraza donde había una mesa y botellas de licor. La vivienda era una sola de dos plantas y terraza, y la arrendaba el acusado MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y no había más familiares, era una casa de reuniones. Contestando el contra interrogatorio que le formula la abogada defensora de los procesados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS dijo: En la terraza habían entre  siete u ocho personas. Al señor MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS los capturaron compañeros de servicio urbano.  Al alias “El Caballo” lo identifiqué plenamente por cuanto ya lo había detenido anteriormente. A los señores MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS no se les encontró evidencias, a los otros sospechosos no se los detuvo y se presume que ellos se llevaron las armas. Los de servicio urbano llegaron  a los pocos minutos, pero no se logró detener a los otros sospechosos por cuanto la gente del sector  los protege.  En la vivienda se encontraron fotos del señor MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO dijo: Al señor BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO no se le encontró armas. Las armas calibre 45  son prohibidas para uso militar y policial, por  cuanto destruyen el chaleco a pruebas de balas.  De la terraza nos dispararon por varias ocasiones, además de lo que nos hizo el alias El Caballo, por todo deben haber sido unos ocho a diez disparos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA  dijo: Al  señor MAWEL PINARGOTE  no lo vi que nos disparó.  Me parece que estaba con camisa blanca y fue detenido cuando trataba de salir de la vivienda, acompañado de dos mujeres menores de edad.  No se encontraba armado. Comparece a rendir su testimonio propio  el Cabo Segundo de Policía EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elaboré el Informe Pericial balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Fui designado por el Fiscal Luis Rada para hacer el análisis balístico de 25 cartuchos, dos almacenes cargadores y un supresor de sonido o silenciador,  los que fueron obtenidos mediante cadena de custodia en las Bodegas de la  Policía Judicial, mediante ingreso No. 2822 del 2011. Se hizo  los análisis a los 11 cartuchos calibre 0.45 y 14 cartuchos de 9 milímetros. Los cartuchos 0.45 son de fuego central de tipo común y pueden ser usados por armas del mismo calibre. Los 14 cartuchos de calibre 9 milímetros  son de fuego central  y pueden ser usados por armas de su mismo calibre. Una de las alimentadoras es para cartuchos de calibre 0.45 y la otra de cartuchos de 9 mm. El silenciador puede ser usado por cualquier arma de fuego por que es adaptable. Constan las láminas demostrativas donde constan los cartuchos, las alimentadoras y el supresor de sonido. Los cartuchos  están aptos para ser disparados, tienen la bala, la vaina, la carga propulsora y la cápsula fulminante. Me ratifico en el contenido del informe pericial. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO dijo: El uso  de los cartuchos calibre 0.45 no están permitidos internacionalmente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA dijo: Laboro en la Policía 8 años y en Criminalística desde hace siete años. Las evidencias que se me muestran no son armas de fuego, pero pueden constituirse como armas, son accesorios. Arma es una cosa, pero arma de fuego es otra cosa. Arma  es todo objeto que puede ser usado como tal. Los cartuchos necesitan de un arma para ser  propulsados. Comparece a rendir su testimonio propio  el Teniente de Policía DAVID PATRICIO MERLO RUIZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elaboré el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio de la fiscalía a petición de la fiscal Rita García se solicitó el reconocimiento de evidencias que constan en un parte informativo elaborado el 17 de noviembre del 2011 por el Teniente Luis Saá Chonlong. Dentro de las evidencias ingresadas se encontró un almacén cargador (alimentadora) para cartuchos 9 milímetros, otro para calibre 0.45, un supresor de sonidos (silenciador), 11 cartuchos calibre 0.45 y 14 cartuchos 9 milímetros. Además  me trasladé a los patios de la Policía Judicial donde se constató la presencia de un vehículo Suzuki modelo GRAND VITARA de placas GQY-578, color gris. Dentro de la diligencia en el vehículo se pudo observar que tenía un orificio de arma de fuego en la puerta posterior del lado derecho, que entre al vehículo y se mete a uno de los asientos pero no se encontró la bala. Contestando el contra interrogatorio que le formula la abogada defensora de los procesados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS dijo: Solo efectué  el Reconocimiento de las Evidencias que  se mencionan en el Parte de Detención, no me trasladé a la vivienda. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo de Policía DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elaboré el Informe Pericial de evidencias y del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  Con hoja de ingreso en las Bodegas de la Policía Judicial se encuentra una alimentadora de metal para cartuchos de 9 milímetros; una alimentadora de metal para cartuchos de calibre 0.45; 14 cartuchos de 9 milímetros; 11 cartuchos calibre 0.45 milímetros; varios celulares de las marcas LG, Movistar; una cadena de metal color amarillo que  portaba un dije. El reconocimiento del lugar de los hechos se lo efectuó  en las calles Domingo Savio y la 14; el sitio se describe como una escena abierta,  se pudo observar que hay afluencia de peatones y vehículos.  En las calles Domingo Sabio y la 14 hay presencia de viviendas de cemento armado. Existe una vivienda de hormigón armado de color amarillo, frente al mismo un letrero de metal color verde conteniendo la dirección, área donde se tiene conocimiento fueron detenidos los acusados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, por el presunto delito de tenencia legal de armas de fuego, droga y asociación ilícita. Los moradores del sector supieron decir que desconocían del particular.  Se trató de ubicar el bien inmueble pero no se lo pudo hacer por falta de ubicación del mencionado inmueble, se agregan fotografías al informe. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio de los procesados. Comparece a rendir testimonio el procesado MARIO SANTIAGO        PALMA MIRELLE, quien dijo: El 17 de noviembre del 2011 a partir de las 07h00, me dirigí con mi esposa  y mi niño de dos años al Hospital del Niño, por cuanto un día antes se me había caído de la escalera y le iba a hacer una tomografía. En la tarde me fui a la casa de mi suegra, luego me fui con la receta a la farmacia de la 16 y 4 de Noviembre y casi llegando a la farmacia pasaron motos y patrulleros de la policía y me paró un patrullero, diciéndome que me ponga contra la pared; les dije a los policías  que pasaba y me dijeron que era para revisarme  y no me encontraron nada, y les dije que iba a la farmacia a comprar una receta de mi bebe, pensé que me iban a dejar pero me ordenaron que me suba al patrullero y allí me llevaron a la Policía Judicial.  En la P J me acusaban que me había  trepado y tirado de una casa  y es mentira porque me encontraron lejos de donde habían pasado los hechos. Tengo dos operaciones en la pierna y en la mano y si me hubiera tirado de la casa  me quebraba de nuevo la pierna. Soy inocente de todo lo que se me acusa. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Siempre he vivido en la 15 y 4 de Noviembre. No conozco al señor JOSE RAUL CASTRO ORTIZ,  ni a BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, ni a MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA; pero si conozco a JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS. El día que fui detenido había escuchado disparos de  arma de fuego pero no le presté asunto. Yo llegué a las 15H00 a la casa de mi suegra y me detuvieron a eso de las 15H30. No conozco de armas de fuego, no las he portado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA  dijo: El sitio exacto de mi detención fue en  la 16 y 4 de Noviembre; me detuvieron o a eso de las 15H30 policías en un patrullero Chevrolet Grand Vitara. Comparece a rendir su testimonio el procesado  BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, quien en lo principal dijo: El 17 de noviembre a eso de las 14H30 recibí una llamada de un cliente de nombres DARWIN CHINILLO, el que  tenía que darme un saldo  y me dijo que vaya a la 14 y Domingo Savio,  y que vaya a una casa de dos plantas con terraza.  Al llegar entré a la vivienda y había personas bebiendo con mi cliente y el me brindó unos vasos de whisky, y como no estoy enseñado a beber pedí que me presten una cama para dormirme, luego sentí que me tiraron agua en la cara y me llevaron en  estado etílico a la Policía Judicial y me dijeron que estaba  detenido. No tengo nada que ver en este caso ni conozco a ninguno de los detenidos, mi  cliente no fue detenido. Me declaro inocente y pido que se vea que la prueba de barrido electrónico me salió negativa en ropa y en la mano, porque nunca he manipulado arma ni me han encontrado alguna arma en el cuerpo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Me detuvieron el 17 de noviembre del 2011; yo había ido a cobrar camisetas  donde un cliente, las camisetas me las manda un amigo del exterior y en mi billetera tenía los recibos y dinero y no aparecieron mis pertenencias. Yo había ido a esa casa a cobrar por las camisetas  y me dedico a la venta  desde hace 9 meses.  En mi casa almacenaba las camisetas,  y de esto  conocen mi mujer y  mi familia. No conozco a ninguno de los acusados presentes en la audiencia. Me encontraron en estado etílico al momento de ser detenido, porque había tomado whisky  y como no estoy enseñado a tomar me embriagué. No conozco de armas de fuego ni municiones. Mi domicilio está ubicado en las calles Leonidas Plaza y Argentina. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA  dijo: Me detuvieron en uno de los dormitorios de la segunda planta de la casa que está en las calles 14 y Domingo Savio. No he visto que las evidencias  fueran encontradas en ese domicilio y me tuvieron  que tirar un balde de agua en el dormitorio que estaba descansando para levantarme. No conozco a ninguno de los acusados, solo al señor DARWIN CHONILLO al que le fui a cobrar la camiseta. Comparece a rendir su testimonio el procesado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA, quien en lo principal dijo: El 17 de noviembre del 2011 a eso de las 17H30 pasan dos chicas por mi casa, una llamada TUTA y la otra KERLY AYOVI; las llevé en una moto de mi papá y cuando estaba paseando en la moto con ellas se escucharon unos tiros  y en eso  veo que se bajan de un carro dos personas con armas, las chicas  se bajan de la moto y se van a la esquina corriendo y yo trato de retroceder y  un policía detiene a las chicas y el Capitán Saá  me detiene a mí y no me explicó por qué  me detenía, y me dijo que me tire al piso para investigaciones hasta el día de hoy. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Vivo en la 16 y Segundo Callejón Domingo Savio y me detuvieron en la 15 y Tercer Callejón. A las dos chicas las conozco desde hace año y medio; y no conozco a ninguno de los acusados. Conozco de armas de fuego porque soy guardia de seguridad; ese día de mi detención  vi que dos personas se bajaron se un taxi y tenían armas de fuego, las cuales eran de color negro.  Trabajaba para la empresa ISSEC desde hace un año en turno rotativo  en la garita de la sub estación de los Ceibos y ganaba trescientos dólares mensuales. Escuché detonaciones de arma de fuego antes que me detuvieran. Contestando el contra interrogatorio que le formula su abogado defensor dijo: Me detuvo el Capitán SAA CHONLONG. No me encontraron ningún arma de fuego, ni los cargadores, ni los silenciadores; yo estaba en mi moto con las chicas y a ellas las soltaron el mismo día y a mí me han declarado culpable. Comparece a rendir su testimonio el procesado JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, quien en lo principal dijo: El 17 de noviembre del 2011 recibí una llamada de mi amigo JORGE PONCE  el que me invitó a comer a su casa en la 15 y Cristóbal Colón y fui para allá y cuando estaba haciendo mi amigo la comida vi carros de policía que pasaban para la otra calle, por lo que fui a ver lo que pasaba y  cuando estaba contestando la llamada de mi amigo pasó un patrullero Chevrolet Vitara y me dijeron los policías  que con quien estaba hablando y ellos verificaron la persona con la que estaba hablando y me treparon al carro y me dijeron que iba para investigaciones y me tuvieron en el patrullero dando vueltas.  A mí no me han cogido con ninguna arma ni nada. Soy inocente de todo lo que se me está acusando. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Vivía en la 15 y 4 de Noviembre y  conozco a MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, pero no conozco a los demás acusados. Me detuvieron como a las 15H30, ese día no escuché disparos de arma de fuego, yo estaba en otra calle y por curioso me detuvieron, estaba solo  y como vi los patrulleros me fui a ver lo que pasaba y cuando  me llamó mi amigo los policías me pararon para ver con quien estaba hablando. Soy comerciante y trabajo como vendedor de marisco,  ganaba poco pero me ayudaba mi mamá. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, al referirse a la existencia material de la infracción y  la culpabilidad  del procesado MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE,  manifestó:  El 17 de noviembre del 2011 en las calles  14  y Domingo Savio fue detenido el acusado MARIO PALMA MIRELLE en circunstancias que habían llegado elementos policiales a hacer un control rutinario  y al llegar al sitio fueron recibidos a disparos por dos personas que estaban a bordo de un vehículo de placas GQY-578,  por lo que los elementos policiales solicitaron refuerzos y mientras tanto otras personas que estaban en la terraza de un inmueble le hicieron disparos; por lo que al llegar los refuerzos procedieron  a realizar  la  detención del acusado MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE. En el juicio debemos demostrar tanto la existencia del delito como la responsabilidad del acusado.  El testigo DAVID MERLO RUIZ quien realizó el reconocimiento de las evidencias físicas en su testimonio ha sido coherente. En cuanto a la existencia del delito, consta la experticia balística del perito Cabo Segundo de Policía EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, el que hace conocer la munición encontrada el día del operativo, la cual es de calibre 9 milímetros, además de un silenciador y otra munición de calibre 45. Sobre la existencia del delito se ha examinado al perito DARWIN SANAICELA quien elaboró el Parte de Reconocimiento de Evidencias Físicas, entre las que estaban los accesorios de las armas de fuego,  las municiones y los celulares; además, se  ha presentado las fotografías del sitio donde fueron detenidos los acusados.  Han rendido su testimonio los policías LUIS ALFONSO SAA CHONG LONG, WILLIAM VICENTE AGURTO VALDIVIEZO y RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ.   Partiendo del primer hecho,  la fiscalía estima que estos cuatro policías aprehensores sostuvieron que el acusado fue detenido el día de los hechos en el lugar donde se cometió el delito. Si bien es cierto el acusado en su testimonio ha dicho que no conoce de armas de fuego, es verdad que el nexo causal es claro y determina su participación en le delito acusado. Existe un documento de barrido electrónico donde el perito en su informe sostiene que la muestra 1376  que fue recogida el día de los hechos al acusado MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, dio como resultado la existencia de residuos de pólvora encontradas al acusado el día de su detención. Para la Fiscalía existen pruebas de cargo más que suficientes de haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art.  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, por haber tenido municiones que fueron debidamente experticiadas y que han sido presentadas como prueba de cargo por la fiscalía. Por lo que concluyo actuando en defensa de la sociedad, que este es un delito de peligro inminente, por lo que  ningún ciudadano puede tener armas en su poder. Se dirá que en su poder no se ha encontrado ningún arma, pero es obvio que toda persona tratará de deshacerse de cualquier evidencia que lo incrimine. Motivos por los que la fiscalía lo acusa de conformidad a lo  establecido en el Art.  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Hay un documento de la Policía Judicial donde dice que el acusado registra detenciones en su contra. La defensora del procesado MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE  en su intervención dijo: Hemos escuchado al fiscal acusar al procesado MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE como autor del delito de tenencia de armas. Si al ser detenido el acusado con una receta médica para su hijo, y se ha manifestado que el acusado registra una detención anterior, esta es por el mismo hecho, por tenencia de drogas y tentativa de asesinato. El  señor RONALD QUIROZ  ha dicho que se bajaron de un auto CHEVROLET GRAND VITARA y que  supuestamente estaban de ronda y que al hacer el allanamiento de la vivienda encontraron las evidencias en el sitio. El Capitán SAA ha manifestado que al llegar al sitio lo apresaron al acusado cuando este se iba por la parte posterior de la manzana, pero a él lo aprehendió otra persona. A este acusado nunca se le ha encontrado evidencias. El señor WILLIAM AGURTO  ha dicho que cuando estaban atrás de alias el “Caballo”  a unos 20 metros del carro les dispararon desde  una terraza y que eran de siete a ocho personas y en la audiencia solo están cuatro personas.  En el reconocimiento de evidencias se habla  que encontraron un solo cartucho arriba en la terraza, pero los policías dicen que les disparaban por varias ocasiones. Pido que se declare la inocencia del acusado MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y  se considere que  el fiscal lo acusa por el delito de tenencia de armas según el art. 31 de la ley de armas y no considera el art. 162  del Código Penal, por lo que pido se lo absuelva de los cargos. En cuanto a la situación del procesado BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, la Fiscal manifestó lo siguiente: El 17 de noviembre del 2011,  miembros de la Policía Nacional, cuando hacían un recorrido rutinario por el sector de la 14 y Domingo Savio, fueron recibidos a bala por dos personas que estaban  a bordo de un vehículo y por otras personas que estaban en  la terraza de una vivienda,  por lo que al llamar los policías a los refuerzos,  ha sido detenido este acusado. Se han realizado el reconocimiento de las evidencias donde se establece la calidad de las municiones, el silenciador, las alimentadoras, así como el vehículo. Consta el documento de la experticia balística donde el Cabo EDDY MUÑOZ GOMEZ hace conocer que se trata de municiones de calibre 45 y 9 milímetros, municiones que se encuentran aptas para ser utilizadas en armas de fuego. Ha rendido testimonio ante el  Tribunal el perito DARWIN SANAICELA ARIAS, quien ha reconocido las evidencias entre las que están una alimentadora de metal para cartuchos de 9 milímetros; una alimentadora de metal para cartuchos de calibre 0.45; 14 cartuchos de 9 milímetros; 11 cartuchos calibre 0.45 milímetros; celulares de las marcas LG, Movistar, una cadena de metal color amarillo. Así también, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Evacuada las pruebas sobre la existencia del  delito, toca analizar las pruebas sobre la responsabilidad del acusado. Han rendido testimonio los policías LUIS ALFONSO SAA CHONG LONG, WILLIAM VICENTE AGURTO VALDIVIEZO y RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, los que han procedido a la detención del acusado BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO. En su testimonio el acusado ha hecho derecho a su defensa, dice que estaba bebiendo y se quedó dormido; pero de las pruebas actuadas se ha probado la participación directa del acusado. Consta  un documento de antecedentes penales  de la Dirección Nacional de la Policía Judicial donde dice que tiene una detención anterior el 7 de diciembre del año  2007  por  tenencia de armas no autorizadas. Por tales antecedentes la Fiscalía considera que su conducta se adecúa a lo establecido en el Art.  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, por cuanto en el sitio donde estaba se encontraron accesorios y municiones de armas de fuego. La sociedad ecuatoriana vive una permanente alarma social; el día 17 de noviembre del 2011 se produjo un incidente, disparos de arma de fuego, presencia de municiones y accesorios de armas de fuego. El delito de tenencia ilegal de armas de fuego es un delito de peligro, pluri ofensivo y teniendo derecho los ciudadanos del sector a vivir en absoluta paz, la conducta del acusado ha alterado aquello y con la teoría de la imputación objetiva el acusado no ha cumplido con su deber de cuidado. La prueba de barrido electrónico dio negativo para este procesado. El defensor del procesado BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO,  en su intervención dijo: El acusado es un padre de familia que trabaja como comerciante para alimentar a su familia. El 17 de noviembre del 2011 lo llamó un cliente para que le  pase cobrando un dinero por la venta de unas camisetas;  cuando llega al domicilio de DARWIN CHONILLO este lo invita a pasar y a tomarse unas copas de whisky  y al embriagarse se fue a dormir;  luego no supo nada más hasta que fue levantado  con un balde de agua y llevado a los patios de la Policía Judicial donde le hacen saber  el motivo  por el que está detenido. El acusado nunca ha portado un armas de fuego, no ha portado municiones. Los otros acusados ni siquiera lo conocen. En las pruebas de barrido electrónico no le encuentran nada, esta prueba  le salió negativa y el fiscalía omite referirse a este hecho;  por lo que claramente la pericia indica que no ha hecho uso de armas de fuego. Por  estos motivos,  pido se ratifique el estado de inocencia, y en caso contrario,  se considere que  por mandato del Art. 76 numeral cinco de la Constitución,  debe aplicarse la ley menor rigurosa, que es la del artículo 162 del Código Penal, así como las atenuantes  6 y 7 del artículo 29 del mismo cuerpo legal. En cuanto  a la situación del procesado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA, el Fiscal manifestó lo siguiente: El 17 de noviembre del 2011 a las 17H00,  se produce un incidente cuando elementos de la policía son recibidos con disparos de arma de fuego por parte de los dos ocupantes de un vehículo donde se encontraba el delincuente alias “El Caballo”,  y cuando estaban repeliendo el ataque fueron  atacados a bala por varias personas que se encontraban en una terraza de una vivienda, por lo que al llegar los refuerzos policiales detuvieron al acusado MAWEL YASMANI PINARGOTE MERA. De acuerdo a la legislación procesal se debe probar la existencia del delito así como la responsabilidad del acusado. Consta una experticia de reconocimiento de evidencias físicas del policía DAVID MERLO RUIZ,  esto es, la munición calibre 45 y 9 milímetros, lo que fue experticiado, además existían cartuchos percutidos y un silenciador. El perito  DARWIN SANAICELA realizó otro reconocimiento de las evidencias, entre estos un silenciador, celulares, municiones y alimentadoras; así como  del lugar de los hechos, pruebas  con las que se ha probado la existencia de la infracción. En cuanto a la culpabilidad del acusado, han rendido testimonio LUIS ALFONSO SAA CHONG LONG, WILLIAM VICENTE AGURTO VALDIVIEZO y RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, los que han manifestado que el día de los hechos detuvieron al acusado cuando salía de la casa donde estaban los acusados. Este procesado ha dicho que fue detenido por el policía SAA. Existe un informe pericial de barrido electrónico realizado al acusado el cual dio como resultado positivo, por lo que se ha probado que tenía rastro de pólvora. Por lo que lo acuso como autor del delito tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Este es un delito de peligro que se contrapone al derecho de la ciudadanía ecuatoriana a vivir en paz, y la violación de esta norma es un delito, por lo que se debe impone una sanción penal. El defensor del procesado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA, al hacer su intervención dijo: Me he quedado absorto con la calificación del acusado. El fue detenido en las calles 17 y Tercer Callejón Domingo Savio, lugar totalmente alejado al sitio donde se cometen los hechos.  Al acusado lo han detenido cuando estaba con dos señoritas, el Capitán SAA y el agente QUIROZ. Si el agente SAA detuvo a las chicas en la misma condición que mi  defendido, por qué las puso en libertad a estas chicas.  El Capitán SAA afirma que el no estuvo presente en la  balacera, el no  vio los hechos;  los hechos los vieron  WILLIAM VICENTE AGURTO VALDIVIEZO con RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ,  policías  que se dieron bala con JOSE RAUL CASTRO ORTIZ  alias “CABALLO”.  Luego se dice que el acusado ha estado en posesión de armas de fuego.  Se lo pretende acusar  por un barrido  electrónico  que en la prueba no ha sido presentado, no cabe tomarlo en cuenta. El padre del acusado es policía y la pólvora existe en el ambiente. Se ha encontrado unas municiones y se lo pretende  acusar por este hecho. Tengo el catálogo de delitos de la fiscalía y no se aplica el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, sino el 162 del Código Penal. El delito de tenencia de armas es personalísimo y las armas no se las han encontrado a él;  solo por prejuicio, torciendo la ley se lo pretende inculpar. El Juez a quo habla que no existe la certeza, habla que hay la duda, a pesar de lo cual lo llama a juicio al acusado  y siguiendo la corriente inquisitoria se lo trae a juzgarlo. El artículo 11 del Código Penal dice: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción,  si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión”. La responsabilidad en las supuestas   municiones  no le corresponde a mi cliente.  Existe duda;  y en la duda se absuelve al reo. En este hecho  no tenemos ninguna certeza; el acusado  es un muchacho joven, viene de un hogar bien formado, su padre es  sargento de policía; al día siguiente de su detención el acusado  iba a das las pruebas para ser Vigilante de Tránsito. En la no consentida posibilidad de una condena,  pido se consideren las atenuantes de ley. En cuanto  a la situación del procesado JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, el Fiscal manifestó lo siguiente: El 17 de noviembre del 2011 a las 17H00  se produce un incidente donde fue detenido el acusado JAVIER CHAMAIDAN RIVAS, cuando luego de un patrullaje policial fueron recibidos a bala  por los ocupantes de un vehículo y luego por varias personas que se encontraban en la terraza de una casa,  y al legar los refuerzos policiales se procede a la detención del acusado. Consta una experticia del agente DAVID MERLO RUIZ donde refiere que ha sido peritado un silenciador, dos cargadores, munición de 45 y 9 milímetros; además un vehículo  Chevrolet Vitara SZ de placas GQY-578. Consta un examen pericial balístico de 11 cartuchos calibre 45 milímetros y 14 cartuchos calibre 9 milímetros,  los cuales estaban en perfecto estado de conservación. Se ha realizado el reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos, entre los cuales están un silenciador, dos cargadores, municiones calibre 9 milímetros y calibre 45 milímetros. Demostrada la existencia del delito toca probar el NEXO CAUSAL. Han rendido testimonio los policías LUIS ALFONSO SAA CHONG LONG, WILLIAM VICENTE AGURTO VALDIVIEZO y RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, los cuales han dicho que el día de los hechos en las calles Domingo Savio y la 14 estaba el acusado JAVIER CHAMAIDAN quien fue detenido en el lugar. Este procesado no ha salido positivo en las pruebas de barrido electrónico,  sin embargo esto no enerva la participación del acusado, habiéndose probado el nexo causal, por lo que lo ACUSO como autor del delito tipificado en el Art.  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, y pido se lo condene conforme a esta disposición. La defensora del procesado JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, al hacer su intervención dijo: Si bien es cierto que la fiscalía habla del informe de barrido electrónico, este lo favorece al acusado JAVIER CHAMAIDAN RIVAS. El informe de barrido electrónico de KERLY AYOVI si le salió positivo y sin embargo a ella la soltaron.  La prueba de barrido electrónico se la  hace el 17 de noviembre del 2011  y recién se la envía el 26 de Septiembre del 2012; y sin embargo,  se los acusa del delito de tenencia de municiones y accesorios. Los policías  aprehensores no han dicho que al acusado JAVIER CHAMAIDAN RIVAS  lo detuvieron, si no que fue un uniformado en un patrullero Chevrolet Vitara, por lo que pido se le confirme el estado de inocencia, y en caso contrario  pido se le consideren las atenuantes. De igual manera, pido que se considere el artículo 162 del Código Penal y no el Art.  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, el Tribunal, habiendo garantizado durante el juicio, la aplicación de los principios de inmediación, contradicción, concentración, publicidad, oralidad  y de defensa, bases del sistema acusatorio oral,  determina QUE SE ENCUENTRA PROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION, con  las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe Pericial Balístico de 25 cartuchos, dos almacenes cargadores (alimentadoras) y un supresor de sonido o silenciador,  los que fueron obtenidos mediante cadena de custodia en las Bodegas de la  Policía Judicial, mediante ingreso No. 2822 del 2011. Se hizo  los análisis a los 11 cartuchos calibre 0.45  y  14 cartuchos de 9 milímetros. Los cartuchos 0.45 son de fuego central de tipo común y pueden ser usados por armas del mismo calibre. Los 14 cartuchos de calibre 9 milímetros  son de fuego central  y pueden ser usados por armas de su mismo calibre. Una de las alimentadoras es para cartuchos de calibre 0.45 y la otra de cartuchos de 9 mm. El silenciador puede ser usado por cualquier arma de fuego por que es adaptable. Constan las láminas demostrativas donde constan los cartuchos, las alimentadoras y el supresor de sonido. Los cartuchos  están aptos para ser disparados, tienen la bala, la vaina, la carga propulsora y la cápsula fulminante. Las evidencias que se me muestran no son armas de fuego, pero pueden constituirse como armas, son accesorios. b) Con el testimonio del Teniente DAVID PATRICIO MERLO RUIZ, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias. Dentro de las evidencias ingresadas se encontró un almacén cargador (alimentadora) para cartuchos 9 milímetros, otro para calibre 0.45, un supresor de sonidos (silenciador), 11 cartuchos calibre 0.45 y 14 cartuchos 9 milímetros. Dentro de la diligencia, en el vehículo peritado se pudo observar que tenía un orificio de arma de fuego en la puerta posterior del lado derecho.  c) Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos. Con hoja de ingreso en las Bodegas de la Policía Judicial se encuentra una alimentadora de metal para cartuchos de 9 milímetros; una alimentadora de metal para cartuchos de calibre 0.45; 14 cartuchos de 9 milímetros; 11 cartuchos calibre 0.45 milímetros; varios celulares de las marcas LG, Movistar; una cadena de metal color amarillo que  portaba un dije. El reconocimiento del lugar de los hechos se lo efectuó  en las calles Domingo Savio y la 14; el sitio se describe como una escena abierta,  se pudo observar que hay afluencia de peatones y vehículos.  En las calles Domingo Sabio y la 14 hay presencia de viviendas de cemento armado. Existe una vivienda de hormigón armado de color amarillo, frente al mismo un letrero de metal color verde conteniendo la dirección, área donde se tiene conocimiento fueron detenidos los acusados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, por el presunto delito de tenencia legal de armas de fuego, droga y asociación ilícita. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, este Tribunal determina que con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, los que han sido analizados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica;  se ha llegado a la  CERTEZA  de la responsabilidad penal de los  procesados, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de los siguientes testimonios: a) Con el testimonio del Cabo Primero de Policía RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los procesados. El día 17 de noviembre del 2011 a las 17H00 aproximadamente, estábamos haciendo labores de inteligencia en el sector de Domingo Sabio y la 14 para coger a uno de los más buscados, cuando se vio un vehículo Chevrolet Grand Vitara SZ de placas GQY-578, en el cual se estaban trasladando dos personas en actitud sospechosa, no sin antes  pedir refuerzos a los compañeros por la radio seguimos al vehículo, el cual se detuvo afuera de un domicilio en el sector de Domingo Sabio y la 14 y al notar nuestra presencia, el copiloto se baja queriendo ingresar a un domicilio no logrando entrar,  y saca un arma de fuego de su cintura con el ánimo de victimarnos, el señor que nos disparó se llama JOSE RAUL CASTRO ORTIZ  alias “CABALLO”; por lo que yo procedí a repeler los disparos. A lo que se detuvo la marcha del patrullero tratamos de cubrirnos para que no nos impacte y cuando íbamos a darle alcance a  alias “Caballo”, nos percatamos que desde la terraza de la casa donde se quería meter alias el Caballo nos estaban disparando, no puedo identificar a las personas que nos estaban disparando; debiendo decir que los hoy detenidos estaban en el interior del domicilio. Reconozco las fotografías de la vivienda  donde se quiso meter el alias el “Caballo”, así como las del vehículo en el que se estaba transportando este sujeto. Para salvaguardar nuestra integridad física esperamos que llegue personal de servicio urbano de apoyo al mando del Teniente LUIS SAA para poder entrar al domicilio donde fueron detenidos los acusados. Las evidencias que se me muestran  fueron encontradas en el interior de la vivienda donde estaban los acusados. La vivienda era arrendada por MARIO PALMA MIRELLE. El señor JOSE RAUL CASTRO ORTIZ  alias “Caballo” trató de entrar a la vivienda donde estaban los acusados, pero no pudo y se escapó  porque nos preocupamos de salvaguardar nuestra vida del ataque que nos hicieron desde la terraza. El arrendatario MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE nos indicó que era el arrendatario de la vivienda. Se encontró huellas en el zinc de las casas contiguas por donde se supone escaparon las personas que estaban en la casa.. En el interior de la vivienda allanada fueron encontrados el señor MAWEL PINARGOTE  Y BYRON GAIBOR.  Los otros señores MARIO PALMA  Y JAVIER CHAMAIDAN  fueron detenidos afuera del domicilio.  Las evidencias que se me muestran y están presentes en el Tribunal son accesorios de arma de fuego, consistentes  en dos alimentadoras, un silenciador, y varios cartuchos de varios calibres. b) Con  el testimonio del Capitán de Policía LUIS ALFONSO SAA CHONLONG, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los procesados. El día 17 de noviembre del 2011 a eso de las 17H00 recibimos una llamada de la Central de Radio Patrulla de que había una balacera en las calles Domingo Sabio y la 14,  por lo que las unidades que trabajábamos en el sector de la Chala fuimos al sitio y se dispuso un operativo para poder tratar de ubicar el sitio donde estaba sucediendo el hecho.  Cuando llegué al sector en las calles mencionadas encontré a personal de inteligencia que estaban en el sitio, indicándome  que de una casa de dos plantas habían sido atacados con disparos; motivo por el que intentamos ingresar a la vivienda, circunstancias en que el acusado MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA trató de salir de la casa con dos señoritas y se lo detuvo con las mismas.  Luego se continuó registrando la casa y en la segunda  planta encontramos al señor BYRON GAIBOR NIETO  en un cuarto donde estaban las alimentadoras de calibre 45 y 9 milímetros. Debo de indicar que las municiones de calibre 45 están prohibidas para uso policial y militar, las municiones estaban adentro de la alimentadora. Como se dispuso el cierre de las vías del sitio donde estábamos  haciendo el operativo, personal  a mi mando detuvieron al señor JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS y al señor MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, LOS QUE ESTABAN SALTANDO POR LAS TERRAZAS Y MUROS DE LAS CASAS ADYACENTES TRATANDO DE ESCAPAR. El señor MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS fueron traídos de la parte posterior a donde me encontraba, los cuales fueron detenidos en la parte de atrás de la manzana por personal policial.  Al detener a BYRON GAIBOR NIETO no se le encontró  armas en su poder.  c) Con el testimonio del Sargento Primero de Policía WILLIAM VICENTE AGURTO VALDIVIESO, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los acusados. El día 17 de noviembre del 2011 a las 15H00 salimos de la Policía Judicial a recabar una información sobre una de las mujeres más buscada del país, trabajamos en una unidad especial y estando  por las calles Domingo Sabio y la 14  nos pasó un Chevrolet Vitara color verde y se lo identificó al señor JOSE CASTRO ORTIZ  alias “El Caballo” como el copiloto.  Es así que tratamos de ver a donde iba este sujeto y cuando se bajó del vehículo para ingresar a un domicilio de dos pisos, se dio  cuenta de nuestra presencia  y nos dispara a nuestro vehículo y yo como conductor con el carro hice una maniobra evasiva y mi compañero RONALD QUIROZ que estaba de auxiliar le dispara en defensa propia, por lo que  yo me alejé  del sitio unos 15 a 20 metros  y paramos a repeler el ataque, y cuando íbamos a proceder a capturarlo nos  proceden a disparar  de la  terraza de una casa donde quería ingresar el alias “El Caballo” y su acompañante, y cuando nos disparan le dieron  la oportunidad para que alias “El Caballo” se dé a la fuga. Los sujetos que estaban en la terraza eran unos siete individuos. Viendo esta situación avisamos a la Central de Radio Patrulla para que nos colaboren y llegaron otros compañeros en unos tres a cinco minutos y con ellos hicimos un operativo con el Capitán Saa y las demás unidades, y siendo delito flagrante por cuanto nos habían disparado, ingresamos al domicilio, encontrando a uno de los acusados BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO DEBAJO DE UNA CAMA con síntomas de haber tomado. Además, el señor MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA fue detenido al tratar de salir de la casa. Los otros elementos policiales pudieron detener a los otros dos acusados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, LOS QUE ESTABAN TRATANDO DE DARSE A LA FUGA POR LA PARTE POSTERIOR DE LA MANZANA, mientras que dos o tres sujetos  más  se dieron a la fuga, al igual que alias “El Caballo” y su acompañante. Viendo tal situación se llamó a Criminalística  y se encontró las evidencias, entre las que están  las porta alimentadoras, entre estas la 9 mm y la calibre 45, que es prohibida para personal policial y militar, el silenciador es usado por los que cometen sicariato. El acusado BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO no estaba dormido, estaba escondido debajo de la cama.  Se encontró un recibo  el que estaba a nombre del señor MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, el que era quien arrendaba el domicilio todo fue llevado por criminalística para peritarlos.  Al momento que nos dispararon se veía las camisetas blancas y rayadas de los autores de los disparos,  y al  detener a los sospechosos la vestimenta coincidía con la de los que nos disparaban. De la terraza nos dispararon por varias ocasiones, además de lo que nos hizo el alias El Caballo, por todo deben haber sido unos ocho a diez disparos.  NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados,  se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos  huyendo de la vivienda  y en el  interior de la misma  donde se encontraron las evidencias,  consistentes en los accesorios de las armas de fuego, como dos alimentadoras de armas automáticas, un silenciador y veinticinco municiones de calibre 0.45 y 9 milímetros;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  estos tienen responsabilidad en el delito que se les imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Los procesados  en sus testimonios rendido ante el Tribunal, han negado tener participación en  el delito que se les imputa;  y si  bien es cierto estos testimonios constituyen por sí solos prueba en su favor, estos son insuficientes para enervar la abundante prueba de cargo existente en su contra, consistente  en los testimonios de los tres policías que procedieron a sus detenciones,  en el momento del cometimiento del acto típico,  cuando escapaban de la vivienda  donde fueron encontradas las evidencias, consistentes en las dos alimentadoras  y un silenciador de armas automáticas, así como las municiones de arma de fuego, consistente en veinticinco cartuchos de calibre 45 y de 9 milímetros. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los  procesados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE,  de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía 092663695-2, domiciliado en las calles 4 de Noviembre y la 15, de profesión albañil, de instrucción secundaria, de estado civil unión libre, de religión católica;  RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, imponiéndole la pena modificada de TRES AÑOS DE PRISION CORRECIONAL,  por estar presente las atenuantes  6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal.  Declara a MAWEL YASMANI PINARGOTE MERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad,  con domicilio en las calles 16 y Segundo Callejón Domingo Sabio, de profesión guardia de seguridad de la empresa ISSEC, de instrucción superior, de estado civil unión libre, de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, imponiéndole la pena modificada de TRES AÑOS DE PRISION CORRECIONAL,  por estar presente las atenuantes  6 y 7  del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. Declara a JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad,  con domicilio en las calles 15 y 4 de Noviembre, de profesión comerciante, de instrucción secundaria, de estado civil soltero, de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, imponiéndole la pena modificada de  TRES AÑOS DE PRISION CORRECIONAL,  por estar presente las atenuantes  6  y  7  del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal.  Y declara a BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, con domicilio en las calles Leonidas Plaza y Argentina, de profesión comerciante de ropa, de instrucción secundaria, de estado civil unión libre, de religión evangélica;  RESPONSABLE  en el grado de  COMPLICE  del delito tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, imponiéndole la pena modificada de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL,  por estar presente las atenuantes 6 y 7  del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Teniente de Policía LUIS ALFONSO SAA CHONLONG y otros, de fecha 17 de Noviembre del 2011. Al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena   la deberán cumplir  los reos en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-