VISTOS: Mediante parte policial informativo de accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito Jonathan Hidalgo Solís, da a conocer a esta autoridad que el señor JUAN ANTONIO GONZALEZ AVILES, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas HZ988Q, presumiblemente SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR. Una vez instalada la audiencia oral y pública de flagrancia para el juzgamiento del detenido, éste se allanó al parte policial, por lo que esta autoridad declaró su culpabilidad; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 386 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JUAN ANTONIO GONZALEZ AVILES, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR  Jonathan Hidalgo Solís, agente aprehensor quien expreso “Yo me encontraba de servicio, cuando veo que una moto se encuentra en el carril derecho y se sube la acera,  yo me le acerco le pido la licencia y la matricula del vehículo, el cual me dijo que no la portaba, le dije que me dé algo que me lo identifique, luego se acercaron unos familiares los cuales me dijeron que los papeles de la moto estaban en regla yo le pedí los documentos y él me dijo que no tenía, la gente me dijo que no me podía llevar la moto  y  como había mucha gente que no dejaban que coja la moto me preocupe solo  en detener al señor”;  4.2.- TESTIMONIO DEL INFRACTOR JUAN ANTONIO GONZALEZ AVILES quien expresó “…Yo no conducía la moto la conducía mi sobrino, el cual se fue hacer unos papeles, yo lo único que hice fue mover la moto"; QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor JUAN ANTONIO GONZALEZ AVILES, no acepta haber conducido el vehículo tipo motocicleta, SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR, pero las pruebas le incriminan, como responsable del cometimiento de la contravención; por lo que esta autoridad, llega al convencimiento, de que el infractor conducía el automotor sin que haya obtenido la licencia que le faculte hacerlo. La acción de conducir SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR constituye un acto de quebrantamiento a la norma de cuidado, y logicamente la acción ejecutada es riesgosa para el infractor y los demás usuarios de las vías, puesto que al manejar un vehículo SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, se corre el riesgo de que se produzcan accidentes de tránsito con posibles daños a los bienes jurídicos por ende la norma que sanciona la contravención no hace otra cosa que advertir a las y los ciudadanos que esta conducta está contenida es antijurídica y culpable, por ende  se establece una sanción para persuadir a la persona a no ejecutar este tipo de infracciones.   Por estas consideraciones, el sucrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor JUAN ANTONIO GONZALEZ AVILES, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del  Art. 386 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 3 días de pena privativa de libertad, la que una vez cumplida, se girará de inmediato la boleta constitucional de libertad; asimismo, se lo sanciona al pago  de una remuneración básica unificada del trabajador en general, los mismos que serán cancelados en la prevenciones de tránsito de la provincia del Guayas, solidariamente con el propietario del automotor involucrado en este hecho contravencional. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la Abogada Gina Belen Garcia Carlín, en calidad de Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-