EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2019-00087
Lugar y Fecha de realización: Duran, 14 de Enero del  2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE ALDAS MACIAS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio Abreviado :  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal:  WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial:
Victima: PACHECO MORENO RONNY ALEXIS
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MACIAS MERA JUAN FERNANDO
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:






AGENTE ROLANDO AVILÉS CHAVEZ
Por medio del ECU911 nos indicó traslademos a tomar procedimiento de un robo, al parecer es vecino del denunciante se lo intercepto tenia aliento de alcohol  se dio lectura a sus derechos Constitucionales. ´PREGUNTAS LA DEFENSA. 1).- tome contacto con los afectamos por llamada del ECU911. 2rsp.- los vecinos identificaron al señor detenido.
VICITMA PACHECO MORENO RONNY ALEXIS
Señor Juez, estaba en la ducha mi esposa me llamo y lo observo que salió corriendo con los espejos retrovisores y otros objetos del carro por lo cual  procedimos a perseguirlo y se lo pudo identificar.
 
FISCAL WILFRIDO HIDALGO VEGA
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida No. SURDMG7918992, de fecha 13 de Enero del 2018 las 21h57, suscrito por agente Rolando Avilés Chavez , quien da conocer la aprehensión del ciudadano MACIAS MERA JUAN FERNANDO, nos encontraos dentro de las 24 horas posteriores su detención a fin de resolver su situación jurídica, se le han respetado sus derechos Constitucionales usted es competente señor juez,  solicito califique la flagrancia y legal la detención de los ciudadanos de conformidad con lo previsto en el Art. 529 y 527 del COIP.-
Señor juez, en este estado la fiscalía cuenta con elementos de convicción necesario para formular cargos estamos ante una infracción penal, tenemos el certificado médico elaborado, denuncia presentada por la víctima, por lo cual fiscalía en uso de sus atribución Art. 195 de la Constitución del Ecuador, formula cargos por el delito tipificado en el  Art. 189 Inc. 2   del COIP.,  en la presunta calidad de autor  cc. Art. 42 del mismo cuerpo de ley., y se da inicio a la etapa de instrucción fiscal, notifique al procesado con el inicio de la instrucción fiscal, el procedimiento seria el DIRECTO, duración de 10 días.
Respecto las medidas de carácter personal, fiscalía considera que se cumplen los 4 requisitos del Art. 534 del COIP., solicito la prisión preventiva del hoy procesado. La pena prevista para el tipo penal supera el año de privación de libertad, es necesario garantizar la comparecencia de los procesados al proceso, existen evidencias que demuestra la presunta participación en el hecho que se investiga, no se ha justificado  sus  arraigos. Usted resuelva lo pertinente. 

PROCESADO MACIAS MERA JUAN FERNANDO
AB. JENNY MERA ORTIZ
Estamos dentro de las 24 horas posteriores a su detención pero de la flagrancia hemos escuchado al agente de policía que los vecinos lo identificaron a mi representado como la persona que supuestamente el robo pero no consta las personas que lo identificaron y no consta los vestigios de lo robado.  Respecto la petición de prisión preventiva solicitada por fiscalía imponga medidas alternativas a la prisión preventiva previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.-
JUEZ
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida No. SURDMG7918992, de fecha 13 de Enero del 2018 las 21h57, suscrito por agente Rolando Avilés Chávez, quien da conocer la aprehensión del ciudadano MACIAS MERA JUAN FERNANDO, a quien se da conocer que la Constitución del Ecuador y tratados internacionales de derechos humanos le otorgan derechos y garantías, entre estos estar patrocinado por un abogado de su confianza, ejercer contradicción por medio de su abogado, estar atento lo que se diga en esta audiencia y acogerse al derecho al silencio de ser el caso. 
Hemos escuchado las circunstancias narradas por los agentes, consta la valoración médica y se le han dado conocer sus derechos Constitucionales, soy competente  para conocer la causa por haber sido la presunta infracción cometida en esta circunscripción  cantonal de Duran,  los agentes de policía se han movilizado con la víctima y minutos después identifican al señor a 2 cuadras del sitio y por encontrarnos dentro de las 24 horas posteriores a su detención  de conformidad con lo previsto en el Art.  529 Y 527 del COIP.,  se califica la flagrancia y legal el procedimiento de los agentes.
Escuchado a fiscalía ha formulado cargo en contra de MACIAS MERA JUAN FERNANDO, por el presunto delito de ROBO tipificado en el Art. 189 Inc. 2do., del COIP.,  Por lo cual se notifica al procesado con el inicio de la instrucción fiscal conforme el Art. 560 del COIP., a fin que ejerza su derecho a la defensa, la presente causa se sustanciara el procedimiento  DIRECTO y la instrucción fiscal durara 10 días. Se convoca audiencia Juicio a celebrarse el 24 de enero del 2019 a las 15h30
Respecto las medidas de carácter personal, se considera que se cumplen los 4 requisitos del Art. 534 del COIP., La pena prevista para el tipo penal supera el año de privación de libertad, es necesario garantizar la comparecencia de los procesados al proceso, se ordena la prisión preventiva del  procesado MACIAS MERA JUAN FERNANDO,  según el Art. 522 num. 6 del COIP., se ordena la prohibición de enajenar bienes hasta por la cantidad de   4 salarios básicos del trabajador en general a fin de garantizar el pago de una eventual multa gírese la boleta de encarcelación

AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO
UNIDAD JUDICAL PENAL CANTON DURAN