No. 305-2014-SP.- Contra LUIS ALBERTO SOLORZANO CONTRERAS, por el delito de DROGA.-

VISTOS.- La presente causa viene por la Consulta de la Sentencia Absolutoria dictada a favor de senor LUIS ALBERTO SOLORZANO CONTRERAS, siendo designados para resolver los Jueces Provinciales de la Sala de Garantias Penales y Transito de El Oro,  Dra. Maria Medina Chalan y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013 y 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, y la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez Jueza de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, en reemplazo de la Dr. Silvia Zambrano, mediante accion de personal No. 2014-CJO-2014, del 09 de Octubre del 2014, a quien le ha correspondiendo la ponencia. 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta de la sentencia absolutoria a favor del acusado LUIS ALBERTO SOLORZAONO CONTRERAS, dictado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Transito de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES
Este proceso se inicia  teniendo como antecedente el Parte Policial elaborado por los Sgto. Manuel Villacia Varela, constante a fs. 2 de los autos, en el cual indica que el dia 15 de Octubre de 1999, a las 01h20, en Puerto Bolivar, sector La Candela,  el senor agente procedio a la detencion del ciudadano LUIS ALBERTO SOLORZANO CONTRERAS, en razon de que se lo observo que se encontraba vendiendo sobres de droga, al ser interceptado, arrojo al suelo algo de su mano derecho, al comprobar lo botado se determino que se trataba de una envoltura de papel bond conteniendo 5 sobrecitos de papel a cuadros, cada uno conteniendo base de cocaina; al realizarle un cacheo, se le encontro en el interior del bolsillo posterior izquierdo de su pantalon 1 sobre de base de cocaina en papel a cuadros. 2) De fs. 7 de autos, consta el informe policial, suscrito por el senor Agente de Policia Villacis Verala Manuel, en cuyo texto, en los trabajos realizados hace constar la entrevista al procesado quien le habia manifestado que no recuerda haber botado unos sobres de droga, que si recuerda que los agentes le encontraron en su bolsillo posterior de su pantalon un sobre de droga, que es consumidor de droga desde hace unos 20 anos, en una forma adicta, continuando con el mismo texto en la descripcion de evidencias se detalla un pedazo de papel conteniendo seis sobres, 5 de ellos envueltos con papel de cuaderno a cuadros y envuelto con papel de cuaderno a rayas, cada uno de ellos con droga BASE DE COCAINA, con un peso total de aproximadamente 1,5 gramos en bruto, incluida sus envolturas. 3) De fs. 33 a 34 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el senor Juez Primero de lo Penal de El Oro, en el cual se dicta AUTO DE APERTURA DEL PLENARIO en contra del sindicado. 4) De fs. 75 a 76 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 7) De fs. 77 a 80 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor de LUIS ALBERTO SOLORZANO CONTRERAS, elevando a consulta la misma al Fiscal Provincial y la Sala Penal.

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, a los 14 dias del mes de Octubre del dos mil catorce, a las 14h15, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales, con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, donde se resolvera sobre LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA dictada a favor del procesado LUIS ALBERTO SOLORZANO CONTRERAS,  en el delito de DROGA, iniciada la misma se concede la palabra al Delegado del Fiscal Provincial,   DR. TITO ESPINOZA TORRES, quien indica:  Por  delegacion del senor Fiscal Provincial de El Oro, comparezco con la finalidad de exponer el pronunciamiento realizado por el Fiscal dentro de la causa penal, en la que el senor Fiscal Provincial de fs. 9 ha presentado indicando: Que el procesado Luis  Alberto Solorzano Contreras ha sido absuelto por el Tribunal Segundo en virtud que el agente fiscal dentro de la audiencia de juicio habria manifestado que en el testimonio propio  del sindicado manifiesta que la droga era para su consumo y que es adicto a la cocaina, y en el informe de investigaciones  que elabora el Sgt. Segundo Manuel Villacis determina que la droga que se encontro en poder del sindicado y que la misma no asi para e expendio y desde su detencion ha manifestado que la droga era para su consumo, ante ello la fiscalia se abstiene de acusar. Lo que es ratificado por el fiscal provincia y conforme el art. 195 de la constitucion en concordancia con  los Arts. 25 y 65 del CPP, y acogiendo la exposicion de la fiscalia es criterio que se ratifique el estado de inocencia del procesado.
Se le concede la palabra al procesado   LUIS ALBERTO SOLORZANO CONTRERAS, a traves de su defensor  ABG.  ROBERT ELIZALDE, quien se acoge a las palabras del senor fiscal solicito que se confirme la consulta y se  lo declare inocente. 
LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO,  DRA. CECILIA GRIJALVA ALVAREZ,   JUEZ PONENTE DE TRIBUNAL, anuncia: Una vez que el tribunal ha deliberado y revisado el expediente, asi como la motivacion y fundamentacion de la Fiscalia Provincial de la consulta de la sentencia absolutoria dictada  a favor de Luis Alberto Solorzano Contreras, se ratifica el estado de inocencia del senor LUIS ALBERTO SOLORZANO CONTRERAS. Considerando que el titular de la accion penal en el juicio se abstuvo de acusarlo y conforme establece la Constitucion de la Republica en el art. 364. Este anuncio se tendra como debidamente notificada a las partes, sin perjuicio de que en el tiempo que dispone la ley se lo haga  por escrito en los casilleros judiciales y casilleros electronicos senalados para el efecto.(Sic).-

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
Tomando en consideracion los argumentos y fundamentos expuestos por el senor Fiscal Provincial en la audiencia desarrollada en esta instancia, quien de acuerdo a las atribuciones establecidas en la Norma Suprema en el articulo 195 y lo establecido en el articulo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, es el llamado como titular de la accion penal publica durante el proceso ejercera la accion publica con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion, a fin de establecer si se han reunido los elementos suficientes para  la existencia del delito asi como la responsabilidad del procesado, aplicando el principio dispositivo, lo que efectivamente emplea en la presente causa de droga,  al pronunciarse acogiendo el dictamen abstentivo del senor Fiscal inferior emitido en la audiencia de juicio  del procesado LUIS ALBERTO SOLORZANO CONTRERAS, y aduciendo su conformidad con la sentencia del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en la cual se ratifica el estado de inocencia del procesado LUIS ALBERTO SOLORZANO CONTRERAS.  Demostrandose de esta manera que el analisis de los recaudos procesales, realizados por el Fiscal Provincial como por el Fiscal de la Causa, son coincidentes, es decir que comparten el mismo criterio al indicar que la cantidad de sustancias estupefacientes y psicotropicas que portaba el procesado es minima y que consideran al procesado como consumidor.
Habiendose cumplido con las etapas respectivas en la tramitacion del proceso,  y en aplicacion al Principio Constitucional de Tutela Judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; consagrado en las normas constitucionales e instrumentos internacionales de derechos humanos que establecen la vigencia plena de los derechos de las y los ciudadanos, en relacion con el  Principio Universal de tutela Judicial efectiva establecido en el Art. 8 de la Convencion Americana sobre derechos Humanos o Pacto de San Jose, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y la Declaracion Americana de los derechos del Hombre, que establece que toda persona tienen derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oida publicamente y con Justicia por un Tribunal de Justicia independiente e imparcial para la determinacion de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusacion en su contra en materia penal. Se concluye, que cada etapa del proceso penal ha cumplido con todas y cada una de sus finalidades, observandose ademas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, no llegandose a establecer en alguna de ellas la responsabilidad penal del procesado por considerarlo una persona dependiente (enferma), que asi lo acoge al norma Constitucional en su articulo 364 , senala que las adicciones son un problema de salud publica.  Al Estado le corresponde desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion control y consumo, del alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas asi como ofrecer tratamiento  y rehabilitacion a los consumidores ocasiones, habituales y problematicos.  En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales...", por lo que se ha demostrado que el procesado estaria inmerso en este grupo vulnerable.- 
El articulo 251 del CPP, establece que "La etapa del juicio se sustanciara a base de la acusacion fiscal.  Si no hay acusacion fiscal, no hay juicio", por lo tanto, habiendo emitido dictamen absolutorio, no es posible  emitir una sentencia contraria a la inocencia del procesado, por cuanto los suscritos jueces pluripersonales comparte el argumento de la fiscalia esto es que no existen elementos de conviccion que lleven presumir responsabilidad penal del procesado. 
QUINTO: RESOLUCION.- En tal virtud, el Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta, resuelve confirmar la sentencia absolutoria a favor del procesado  LUIS ALBERTO SOLORZANO CONTRERAS, donde se ratifica su inocencia dictado por los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. Ejecutoriado la presente,  devuelvase el expediente al juzgado de origen.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  