 
VISTOS:- Puesto en esta fecha a mi conocimiento el presente proceso penal con el acta realizada por el actuario del despacho; y, a fin de reducir a escrito la decisión adoptada de forma oral en la audiencia; esta juzgadora, pasa a dictar la correspondiente sentencia con la motivación, y se basa en lo siguiente: PRIMERO: La jurisdicción que la suscrita tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 398 y siguientes del COIP y los Arts. 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mismo el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la juzgadora, y presencia obligatoria de las personas procesadas y de los defensores previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal; además, se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial- TERCERO: MENCIÓN DEL JUZGADO, EL LUGAR, LA FECHA Y HORA EN QUE SE DICTA; EL NOMBRE Y EL APELLIDO DEL SENTENCIADO Y LOS DEMÁS DATOS QUE SIRVAN PARA IDENTIFICARLOS.- Quien dicta esta sentencia es la Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Esp., Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la fecha y hora constan al inicio de la misma; el sentenciado responde a los nombres y apellidos de SUSSY LIZBETH GARCES CHICA, con cédula de ciudadanía No.  0925144651. CUARTO: LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL SENTENCIADO QUE SE CONSIDERA PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS. 4.1.- Antecedentes. El Abg. Oswaldo Pascualito Sierra Ayora, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el 25 de noviembre del 2019 a las 10h30  realiza la audiencia de manera oral; y, por existir elementos suficientes ha dictado auto de llamamiento a juicio por el delito establecido en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en contra de SUSSY LIZBETH GARCES CHICA, por considerarla presunto autor del delito culposo de tránsito que se investiga esto es tipificado en el Art. 377 inciso primero, en concordancia con el Art. 42.1 literal a) del COIP, ratificando la medida cautelar establecida en el art. 522 # 1 y 2 del COIP, dictada en audiencia de formulación de cargos. Con fecha 6 de marzo del 2020 a las 11:13, mediante sorteo, se radica la competencia en esta judicatura. En audiencia oral y pública de juzgamiento, el día 24 de junio y su reinstalación el 5  del agosto del 2020 a las 10:30 y 09h00 en su orden; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluida la audiencia, la suscrita jueza, procedió oralmente y de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal a anunciar y notificar oralmente su decisión declarando la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada SUSSY LIZBETH GARCES CHICA. 4.2.- Sobre el hecho punible. En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía representada por el Ab. Geovanny Zambrano, presentó su alegato de apertura y manifestó: 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1. “…Señora Jueza, como alegato de apertura: FISCALIA: Señora Jueza llegó a conocimiento de fiscalía el Accidente de tránsito en Guayaquil, un atropello y arrollamiento, una persona lesionada, un conductor aprehendido y un vehículo retenido, ocurrido el 18 de junio del 2019 a las 07:03, en la calle 30 ava y la calle E (Sigsig), en que el vehículo de placas GSC 5054 conducido por la señora SUSSY LIZBETH GARCES CHICA circulaba por la calle E y al llegar a la intersección con la calle coronel Manuel Torres atropella y arrolla con la parte lateral izquierda tercio posterior de la humanidad de la menor de edad de iniciales BABS, producto del accidente pierde la vida la menor antes referida INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PORCESADA: Señora Jueza, efectivamente el 18 de junio del 2019 en circunstancias que mi defendida conducía el vehículo de placas GSC 5054, al llegar a la intersección a la calle coronel Manuel Torres al pretender girar a la izquierda, un vehículo le da el paso y de manera rápida acelera, a fin de evitar el impacto, efectivamente la señorita de siglas BABS no contaba con una persona adulta responsable, el accidente sucedió por el vehículo rojo y nunca se lo investigó, demostraré la inocencia de mi defendida. 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, debo mencionar que se ha llegado a un acuerdo probatorio conjuntamente con la defensa de la procesada, respecto al informe de protocolo de autopsia de la menor de iniciales BABS, realizado por el Dr. Galo Neira, estos son los acuerdos a los que se llegaron. Señora Jueza, solicito rindan sus testimonios las personas que se solicitó; 1) PRUEBA FISCALIA: TESTIMONIO STEVEN TIGMAZA MENDOZA: La señorita GARCES CHICA SUSSY LIZBETH se la aprende por el motivo de un atropello el arrollamiento el 18 de junio del 2019, en la 30 y la E, en que el vehículo de placas GSC5054, conducido por la señora GARCES CHICA SUSSY LIZBETH circulaba por la calle E y al llegar a la intersección Cnl Manuel torres atropella y arrolla con la parte lateral izquierda tercio posterior a la humanidad de la menor de edad de iniciales BABS, quien caminaba por el paso peatonal, producto del accidente resultó con lesiones. ¿Por dónde transitaba la menor? Sobre la calle 30, por el paso peatonal. ¿Quién conducía el vehículo? GARCES CHICA SUSSY LIZBETH. ¿Usted entregó el procedimiento al lugar? Si porque se necesitaba colaboración de la Policía Nacional, era el ingreso de la escuela había muchas personas. ¿El agente policial estuvo en el lugar? Exacto llego a unos 15 minutos. La menor de edad fue trasladada a una casa asistencial. Posterior en fiscalía me enteré que la niña había fallecido, de 14 años. Cuando llegue al accidente a la señorita la habían trasladado a la casa asistencial. DEFENSA PROCESADO: ¿En que tiempo llego al lugar? 10 a 15 minutos. ¿Alguien se identificó? Si, se encontraba la señora GARCES CHICA SUSSY LIZBETH, si colaboró me indico lo que había sido el accidente. Habían testigos pero no se identificaron. ¿La niña estaba sola o acompañada? Moradores del sector dijeron que estaba acompañada pero nadie se identificó. ¿En cuanto a la vía, puede explicar? Es una intersección bien peligrosa 30 y la E, es una esquina de 5 callejones, una vía de doble sentido. ¿En la vía había vehículos estacionados? Sí, sobre la calle 30, sentido de salida carril derecho. TESTIMONIO DE VILLOTA ESPINOZA EDWIN: ¿Ud concurrió al lugar del accidente? Sí, ya que me encontraba por dicho sector, fui alertado por ciudadanos, que se había suscitado un atropellamiento de una persona. Fuimos a la 30 y # el día 18 de junio del 2019, vi la aglomeración de las personas que estaban enfurecida, vi a la persona dentro del carro posiblemente había suscitado el atropellamiento, mi labor fue para andar seguridad, la persona que se encontraba dentro del vehículo para que no salga hasta que llegue el agente de la ATM. ¿Quién estaba dentro del vehículo? Una señora. DEFENSA DE PROCESADA: ¿Al legar al lugar pudo observar si en la calle 30 había vehículo estacionado carril derecho? Donde se encontraba el carro era el único. Del otro lado no, solo estaban los vehículos que pesaban, no estoy seguro. ¿La señora del vehículo intento darse a la fuga? No, se encontró solo dentro del vehículo. TESTIMONIO FRANCISCO MORAN MORA: El 18 de junio estaba de turno en el OIAT el 911 llama para informa el fallecimiento de una menor de edad, en el Hospital de Guayaquil por un atropellamiento y arrollamiento en las calles 30 y la E. se realizaron los oficios, me dirigí al hospital para hacer el levantamiento del cadáver, yo remití el cadáver, el 18 de junio del 2019, retiré el cadáver a las 23h05.  DEFENSA DE PROCESADA: No tiene preguntas. TESTIMONIO DE RODRIGUEZ GONZABAY JOSE CARLOS: La tipología es atropello y arrollamiento calles E y la 30 el 18 de junio del 2019, participantes la señora GARCES CHICA SUSSY LIZBETH con su automóvil de placas GSC5054, atropello a la señorita de iniciales BABS. La calle E es de doble sentido de circulación, amplitud de 8 metros, participante uno en estado normal, sobre la calzada de la calle E de este a oeste, a una velocidad no determinada, el participante 2 por sus propios medios, el participante uno conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía, y la participante 2 quien transitaba por la calle sin ser acompañada por una adulta responsable, las vía no está correctamente señalizada, tanto vertical y horizontal, una vía peligrosa, 5 ramales de vía, la niña transita sin una persona adulta responsable, el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno  de la vía intentando integrarse a la 30 ante la proximidad de la participante 2 ocasionándose el accidente. El participante uno es GARCES CHICA SUSSY LIZBETH, el móvil 1vehiculo de placas GSC5054, participante 2 la niña de iniciales BABS. El punto del impacto es la parte lateral izquierda tercio posterior. DEFENSA DE PROCESADA: ¿Para que fue delegado? Para realizar el informe investigativo. ¿La configuración de la vía? Con desfase de calles non están bien limitadas los vértices y las esquinas. ¿La intersección es peligrosa? Sí. ¿Esta señalizada la vía? Al momento del accidente no. ¿La visibilidad del participante 1 al 2 y del 2 al 1? El 1 para el 2 regular por su posición y trayectoria, del 2 al 1 regular. ¿Usted observo el vehículo luego del accidente si tenía daños? Sí observé, daños en si no, pero se observó los puntos de impacto. Ese camión estuvo en el lugar del accidente. No se pudo corroborar eso, porque la versión solo manifestada su defendida, los moradores me indicaron que no había procedido de esa manera únicamente que el vehículo giro y se suscitó el accidente. ¿Si la niña hubiese pasado por un lugar configurado no se hubiese ocurrido el accidente?  Podría hacer. FISCAL: ¿Alguien le dijo si efectivamente Hubo otro vehículo al momento del accidente? no se pudo establecer, además la trayectoria del móvil uno hubiese sido diferente. Se puede decir que no existió. FISCAL: Llega a un acuerdo probatorio con el informe de avalúos y daños materiales del vehículo elaborado por el Ctn Moreira Figueroa Fernando Patricio y el informe ocular técnico. DEFENSA DE PROCESADA: Si está de acuerdo. JUEZA: La suscrita acoge lo peticionado. PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA: Parte policial de accidente de tránsito, Acta de levantamiento de Cadáver, informe investigativo, cuerdo probatorio del avalúo de daños materiales, el acuerdo probatorio de la autopsia del cadáver y el informe médico, informe ocular técnico, historia clínica de la menor. PRUEBA DOCUMENTAL PROCESADA: Informe de prueba psicosomática de alcotest, escrito voluntariamente padres de mi defendida, se llegó a una reparación integral con los padres de la occisa. ALEGATO FINAL: FISCAL: Se ha evacuado las diligencias, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la fiscalía acusa a la señora GARCES CHICA SUSSY LIZBETH por el delito tipificado en el Art. 377 inciso primero del COIP, solicito se imponga la pena y multa correspondiente. ALEGATO FINAL DEFENSA DE PROCESADA: Existen más dudas que certezas, la menor no se encontraba en compañía de un adulto, hemos demostrado todo lo que hemos mencionado en nuestro alegato, no se ha podido destruir la presunción de inocencia de mi defendida. Existen más dudas, no se ha demostrado el nexo causal. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida, en caso de así no sea, solicito se atenué su pena. QUINTO: La suscrita jueza de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En la presente causa La suscrita, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad de la persona procesada. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que soy, de la opinión que respecto a lo antes citado, el procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.- Por lo tanto esta juzgadora, llega a la determinación del NEXO CAUSAL, de los presupuestos fácticos y constitutivos de la infracción acusada, que fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía entre la acusada SUSSY LIZBETH GARCES CHICA y el hecho punible; y, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de la acusada, y, porque, se verifican su negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito, con los medios probatorios consistentes en: el parte policial de accidente de tránsito número 00-00019994 elaborado por el agente Tigmaza Mendoza Steven, el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida fue Brithany Ashley Baque Suarez, realizada por el agente Moran M. Francisco; autopsia médico legal realizado a Brithany Ashley Baque Suarez por el médico Rolando Todríguez Vélez, informe técnico investigativo  y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente José Rodríguez Gonzabay, informe técnico ocular de accidente de tránsito realizado por  por el perito José Rodriguez Gonzabay; informe técnico de avalúo de daños materiales realizado por los agentes Fernando Moreira Figueroa y Danny Javier Ramirez Bravo. PARTE RESOLUTIVA, CON MENCIÓN DE LAS DISPOSICIONES LEGALES APLICADAS. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”. El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitables.  Dentro de la audiencia de juzgamiento se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, puesto que de autos obra el el parte policial de accidente de tránsito número 00-00019994 elaborado por el agente Tigmaza Mendoza Steven, el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida fue Brithany Ashley Baque Suarez, realizada por el agente Moran M. Francisco; autopsia médico legal realizado a Brithany Ashley Baque Suarez por el médico Rolando Todríguez Vélez, informe técnico investigativo  y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente  JHosé Rodríguez Gonzabay, informe técnico ocular de accidente de tránsito realizado por  por el perito José Rodriguez Gonzabay; informe técnico de avalúo de daños materiales realizado por los agentes Fernando Moreira Figueroa y Danny Javier Ramirez Bravo. Pero en cuanto a la responsabilidad penal de la acusada hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad de la hoy acusada, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, qué, fue la conductora del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, ya que dentro del Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el perito investigador cabo de policía José Rodríguez Gonzabay, manifiesta que como causa basal, el participante 1 (Sussy Lizbeth Garcés Chica) en su móvil conduce no atento a las condiciones y al tránsito y entorno de la vía, realizando un giro hacia su costado izquierdo, intentando integrarse a la circulación de la calle 30ava., ante la presencia y prximidad del participante (2), que se expone al cruzar sin el acompañante de una persona adulta responsable, produciéndose el accidente de tránsito…”lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, se ha  probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir un vehículo. SEPTIMO: LA DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PERSONA JUZGADA EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS Y LA PENA. En base a las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA CULPABLE y por ende RESPONSABLE a SUSSY LIZBETH GARCES CHICA con C.C. 0925144651, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el inciso 1 del Art. 377 en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS;  la suspensión de la licencia para conducir, será por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad;  en cuanto a la multa, es la establecida en el Art. 70 ídem, será la del numeral 6, cuatro salarios básicos unificados del trabajador, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento, a la suscrita, mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. REPARACION INTEGRAL: como REPARACIÓN INTEGRAL se establece la cantidad de $ 12.000.00, a favor de la víctima, quién, junto con el sentenciado han presentado un acuerdo conciliatorio por la reparación integral, la misma que deberá ser cancelada dentro del mismo plazo establecido para la pena privativa de libertad. Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.  Puesto que dentro de la audiencia la defensa de la sentenciada SUSSY LIZBETH GARCES CHICA, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 21 de Agosto del 2020 a las 09h00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.