EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00616
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de abril  del 2015 
Hora: 11h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		                 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Juan  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: VALENCIA NAZARENO JOFFRE STALIN
Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 5563
Agente Aprehensor; 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Procedimiento Directo:			SI  (  )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  (X )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  (X)
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:			SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    ) NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Como fiscal especializado de delitos flagrantes se ha procedido a realizar un avaluó de evidencia, y minutos antes de la realización de la audiencia el perito de criminalística Larry Bautista Quinapallo, ha informado que el valor del bien no asciende de los cien dólares siendo esto un hurto contravencional como lo manifiesta el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, me aparto del conocimiento de la causa.
Víctima: está bien con lo que me va a reconocer el señor. 

4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:			SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo		               SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:			SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medidas Alternativas: 			SI  ( X )  NO (    )
Solicita diferimiento:				SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Mi defendido sugiere una conciliación de las que determina la ley. Mi representado refiere que como manifiesta la presunta víctima han hecho un acercamiento en los términos de conciliación.
Detenido; Jofre Stalin Valencia.
Yo pensaba que el televisor era de la dueña de la casa por eso cogí el televisor, yo le puedo pagar en ocho días a las dos de la tarde. 
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se desarrollara bajo la modalidad de procedimiento expedito tal como lo estipula el art. 641 y art. 644 del Código orgánico Integral Penal. Atendiendo lo que dice el art. 641 del Coip, en estas audiencia la víctima con el denunciado han llegado a una conciliación esto es la devolución del bien hurtado más una imnendizaciòn de gasto de cien dólares, este juzgador atendiendo la voluntariedad de la partes atendiendo el art. 663 y art. 664 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador acepta el acto conciliatorio que han llegado las partes el mismo que hace el ofrecimiento del pago en ocho días, cumplido con lo ordenado este juzgador declarará la extinción de la acción penal, en caso de que no cumpla este juzgador revocará y dispondré la detención. Así mismo dispongo que mediante entrega recepción se le haga la entrega del televisor de la señora víctima. En virtud de la conciliación este juzgador dispone la inmediata libertad.- se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria encargada  de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIO