EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00594
Lugar y Fecha de realización: Durán,  20 de Mayo de 2018
Hora: 14h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. 
Legalidad de la detención: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. José Sánchez Vélez
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Fuentes Panta Jimmy Alberto
Abogado defensor: Ab. Rolando Moreira Claudio, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Rolando Moreira Claudio, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Fuentes Panta Jimmy Alberto a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no quiere hacer uso de la palabra y desea acogerse a guardar silencio. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por el delito de HURTO, en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor juez esta defensa no cuenta con documentación que pueda justificar un arraigo por lo que no se solicita una medida alternativa a la prisión preventiva.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor. Cabo primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raúl: Señor juez que encontrándonos como Grupo Operativo de la Policía Judicial de la Sub Zona Guayas, por disposición de la superioridad avanzarnos hasta el cantón Duran, donde se tuvo conocimiento sobre el presunto hecho delictivo sustracción de vehículo tipo patrullero de placas GEA-1701, mismo que el día de hoy a eso de las 04h56 había salido desde el interior del UVC-DURAN, conducido por un ciudadano el mismo que al momento de la salida por la garita 2 se había identificado corno, CABO JIMMY, ante el señor guardia que se encontraba de turno, señor Policía Nacional López Salazar Carlos Julio, registrándole en la bitácora, para luego proceder abrir la puerta principal, después de varios minutos a eso de las 05h30 la unidad policial que se encontraba en circulación en el Recreo, al mando del señor Cbop. Pérez Ortiz Juan Carlos, se percatan que a la altura de la entrada de la Cooperativa. Unidos Venceremos dos, el vehículo tipo patrullero de placas GEA-1701 había perdido pista (volcamiento), verificando en el interior del vehículo no se encontraba ninguna persona, por lo que había siendo abandonado por el conductor, donde había realizado averiguaciones a los moradores del sector quienes habían escuchado un estruendo y que desconocían del conductor, motivo por el cual procede llamar al ECU-911 informando la novedad, llegando la Unidad de la Comisión de Transito al mando del Vigilante, López López Jimmy Freddy, quienes tornan el respectivo procedimiento siendo trasladado el vehículo hasta los Patios de Retención Vehicular de la Martha Roldos en una grúa. Con estos antecedentes desde el momento que avocamos conocimiento del presente hecho se realizó varias diligencias investigativas, logrando obtener la identidad del ciudadano que presuntamente se había sustraído el vehículo policial, mismo que responde a los nombres de FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO, acto seguido mediante fuentes humanas, se logró ubicar su domicilio, el Recreo 5ta, etapa Cooperativa Unidos Venceremos dos, donde nos entrevistamos con la señora Marisol de las Mercedes Nieto Gómez CC-17148096367, ante quien nos identificamos agentes de la policía judicial, quien manifestó ser la madre biológica del ciudadano antes mencionado al explicarle el motivo de nuestra presencia indico que su hijo se encuentra en el interior de su vivienda, misma que nos permitió voluntariamente el ingreso hasta el interior del inmueble, donde se encontraba su hijo recontado en una cama, adolorido a consecuencia de un accidente de tránsito que había sufrido, ante quien nuevamente nos identificamos y explicándole el motivo de nuestra presencia, en tal virtud al encontrarnos ante un presunto delito flagrante dentro de las 24h00 búsqueda y persecución interrumpida, desde el momento del hecho, se procedió a su aprehensión no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución. ute;n Policita del Estado, posterior se lo traslado hasta el Hospital Eduardo Gonzales del Cantón Duran, donde se realizó la valoración médica, radiografías del antebrazo derecho y de la pierna derecha, donde se encuentra sin ninguna novedad. Cabe indicar que el vehículo se encuentra ingresado en los de Retención Vehicular de la Comisión Nacional de Transito de la Martha de Roldos de la ciudad de Guayaquil, según consta en el parte policial de Accidentes de tránsito No. 09-00155782, suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy. De igual forma debo indicar que de todo el procedimiento antes detallado se dio a conocer al señor fiscal de turno Ab. José Sánchez Vélez quien avoca conocimiento sobre la aprehensión del mencionado ciudadano, quien manifestó se realice el parte de aprensión y trámite legal correspondiente, para que sea puesto a órdenes de la autoridad competente. 

Fiscal: Dr. José Sánchez Vélez: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raul, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Fuentes Panta Jimmy Alberto. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción claros y precisos: consta como evidencia la existencia de un vehículo, - Copia del parte policial No. SURDMG5654874, suscrito por los señores Pérez Ortiz Juan Carlos y Policía Nacional Zambrano González Andy. Copia del parte policial de Accidente de tránsito No. 09-00155782, suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy. Copia del parte policial No. ADMDMG5657894, suscrito por el señor Sbop. Castro Jácome Angel Miguel. Parte policial S/N, de fecha 19 de mayo del 2018, suscrito por el señor Policía Nacional López Mazar Carlos Julio. Copia de la denuncia presentada en la Fiscalía por parte del señor Sbop. Castro Jácome Ángel Miguel. Copia de la matrícula del vehículo GEA-1701. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196, INC.2 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del aprehendido FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 y Art 534 del COIP, esto es que se ordene su prisión preventiva. 

Resolución del Juez:   
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO. Por se desprende del parte de aprehensión No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raul, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Fuentes Panta Jimmy Alberto, por cuanto la fiscalía señala que cuenta con suficientes elementos de convicción claros y precisos: consta como evidencia la existencia de un vehículo, - Copia del parte policial No. SURDMG5654874, suscrito por los señores Pérez Ortiz Juan Carlos y Policía Nacional Zambrano González Andy. Copia del parte policial de Accidente de tránsito No. 09-00155782, suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy. Copia del parte policial No. ADMDMG5657894, suscrito por el señor Sbop. Castro Jácome Angel Miguel. Parte policial S/N, de fecha 19 de mayo del 2018, suscrito por el señor Policía Nacional López Mazar Carlos Julio. Copia de la denuncia presentada en la Fiscalía por parte del señor Sbop. Castro Jácome Ángel Miguel. Copia de la matrícula del vehículo GEA-1701.  y el hecho se subsume el delito de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196, INC.2 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión aumentada en un tercio por tratarse de un bien público, la defensa alega que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO, no tiene nada que alegar, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 30 de Mayo del 2018 a las 14h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto no se ha presentado arraigo social para asegurar su comparecencia. Se ordena la prisión preventiva del ahora procesado FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO debiendo por medio de secretaria elabórese las boletas de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener el procesado FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO. Cuéntese con el Procurador General del Estado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 