EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00594
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Duran, 25 de Julio  de 2018
Hora: 14H00
Acción: HURTO    del C.O.I.P
Jueza: Ab. Ricardo Arias Plaza  
Secretaria: Luisa Calderón Campuzano  
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carmen Martinez Arauz  
Email: 
Procesados FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO
Representante legal: Lopez Campoverde Carlos  Humberto
Abogado:  
Agente aprehensor: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                   SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                     SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Particular: Ab. Lopez Campoverde Carlos  Humberto: Señorita  Jueza, en nombre y representación del señor FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO debo de manifestar, señorita juez,  De conformidad con el Art. 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena en razón de que el señor FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO cumple  al requisito del articulo ante establecido esto son que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, en este caso la pena que le ha sido impuesta es menor a 5 años, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia  o proceso en curso ni haya sido beneficiados por una salida alternativa en otra causa. Declaración juramentada certificado de honorabilidad, certificación de promesa laboral  se pone en consideración lo constante  de a fojas 20 a 26  del expediente donde  se adjunta  los diferentes certificados  de antecedentes, se cumple con el tercer requisito, y 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el caso, con estos antecedentes y las documentaciones se demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, 
Fiscalía:       
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                                 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                                  SI  (    )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:                                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Carmen Martinez Arauz.-

Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciada por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tienen causas pendiente, la  defensa presenta documentos  de información de la página del Consejo de la judicatura  se desprende que no existe en relación  no hay detención, adjunto declaración juramentada, tiene domicilio estable certificado de antecedentes penales de los  procesado y de sus familiares adjunto certificado de trabajo, certificado de honorabilidad y promesa de trabajo, cumple con el Inciso tercero  esta presentando de honorabilidad   4 certificado de honorabilidad, certificado de referencias, declaración juramentada declara que  tiene un domicilio fijo,  el estaba colaborando para la policía y no cuenta con certificación laboral actual en consideraciones  ello, que reúne los requisitos del art 630  Núm. 3 del COIP, y  No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el caso, la fiscalía no se opone a que la ciudadana  FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado fue declarado culpable es la tipificada en el Art. 196  inc. 1. HURTO  del COIP. Por la cual se le impuso la pena de  32  meses  de privación de la libertad, así como el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, se ha presentado la documentación respecto cada uno de ellos  para demostrar que reúnen los requisitos del art 630  del COIP. 1.-Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años en este caso la pena que le ha sido impuesta es menor a 5 años, tiene una máxima 6 y minina 2 se cumple con el primer requisito  2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada  por una salida alternativa en otra causa., no se refleja en la revisión del expediente  que FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO, no tiene sentencia ni proceso que se encuentre en curso, y no ha sido beneficiado por una salida alternativa, se cumple con la segunda parte del artículo, Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Se ha adjuntado un certificado  e antecedentes penales donde consta que no tiene  antecedentes que esta seria su primera causa, se adjunta certificaciones de honorabilidad se adjunta testimonio de declaración juramentada  donde se indica el lugar donde se va a residir se ha cumplido con  la segunda y tercera parte  del art 630 del COIP, y finalmente podemos verificar que no está, frente a un delito contra la integridad sexual y reproductiva  o violencia contra los miembros del núcleo familiar, habiéndose cumplido con los 4 requisitos del art 630 del COIP, esta juzgador acepta  la petición  de la suspensión condicional de la pena  por lo tanto se suspende la pena  por parte de esta juzgador   y se procede a ordenar  los siguientes requisitos  del art 631 del COIP, Numero 1.-Deberá residir en un domicilio que consta en la declaración juramentada,  ciudadela unidos venceremos de este cantón de haber algún cambio  de domicilio debe hacerse conocer  a esta autoridad. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa queda prohibido hacer reuniones en la esquina  en lugares donde se pueda contaminar  si cae en otro delito y tendría que cumplir la pena impuesta 5. Tener o ejercer un trabajo, debe hacer conocer  a la autoridad  donde usted va a trabajar  el lugar razón social dependencia  con quien va laborar y si existe  cambio también debe hacer conocer a esta judicatura  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8.-Deberá la ciudadana presentarse  cada 15 días   aquí en  la Unidad a partir de la libertad hasta los 32 meses,   de no cumplir se dejaría sin efecto 9.- No debe ser reincidente, usted no puede cometer el mismo delito Numeral 10, no podrá tener una instrucción fiscal por un nuevo delito.- Se dispone Pagar la multa  de 3 salarios mínimos vitales  del trabajador general y  reparación integral de $ 500 dólares  para el pago de estos valores le doy un plazo  de 6 meses  dentro de esos 6 meses  debe cubrir la multa y reparación integral, de 500 dólares a favor de la víctima la Policías Judicial  de no cumplir esta condiciones tenga la seguridad  se dejara sin efecto su libertad  en virtud que la fiscalía no se opone a que se le suspenda la medida  de la pena este  juzgador la acepta y le pone las condiciones ya indicada  dispongo la inmediata libertad FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO, misma que será efectiva siempre y cuando  se  encuentre a órdenes de autoridad competente, Quedan  legalmente notificados y la audiencia formalmente concluida.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Encargada de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





--------------------------------------------------------
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO 
SECRETARIA 