EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05301
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 DE DICIEMBRE DEL 2016.
Hora: 10H00.
Presunta Infracción: Contravenciones penales. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
Enrique Flavio Bran Cevallos.
Ab. Rodolfo Alejandro Vallejo Luzuriaga.
Aracelis del Valle Medina Gamardo.
Ab. Vladimir Intriago Intriago.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
Gracias, con respecto a la primera parte, no existe vicios de nulidad, con respecto al alegato de apertura, del hecho ocurrido del 16 de diciembre, que ocurrió un accidente de choque lateral perpendicular con estrellamiento, en la dirección señalada en el parte policial, se describe las circunstancias del accidente donde se encuentran las partes en el hecho al momento de circular, por la fuerza del impacto, además se proyecta el vehículo con las rejas de la vivienda que se describe, producto de este se dieron daños materiales, según el art 380, inciso 3 y 5, se dispuso las experticias, las mismas que se darán a conocer.
Ab. Rodolfo Alejandro Vallejo Luzuriaga.
Buenas tardes señores presentes, represento al propietario del vehículo, dentro del parte de novedades nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho, por lo manifestado de responsabilizaran quien ocasionó el hecho.
Ab. Vladimir Intriago Intriago.
Gracias, buenas tardes señores presentes, en cuanto a esta primera parte, se alega que en esta Audiencia se probará quien es responsable, es aquí que con los testigos donde se demostrará la responsabilidad de mi representada, se demostrará que mi defendida no es responsable, y se dictará su estado de inocencia.
Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
Solicito se recepte el testimonio del Agente Carlos Raúl Buenaño Pinto quien dio a conocer el parte.
Carlos Raúl Buenaño Pinos.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de ley y previsto del delito del perjurio, manifiesta: 
Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
P: puede explicar las circunstancias de los hechos, R: a lo que llegue se había dado el accidente de tránsito, encuentro el vehículo de la señorita impactado contra una vivienda y el otro vehículo en la calzada con daños materiales, la ambulancia ya se había ido, la señorita indicó que no le ocurrió nada, lo mismo que el otro señor, llego el personal de la OIAT, para realizar las pericias, los vehículos fueron trasladados y los conductores fueron trasladados a la Fiscalía, el médico legista manifestó que la prueba de alcoholemia de la señorita era positiva y del señor negativa. Ab. de la defensa: P: que significa los semáforos normales, R: que estaban luces intermitentes, pero el día estaban funcionando normales con las luces verde , amarillo y rojo, P: usted detuvo a quienes, R: a los dos, P: quien dispuso que quede detenida a la señorita, R: el señor Fiscal ya que la prueba de alcoholemia resultó positivo, P: usted no puede determinar la luz roja y verde, R: llegué después y no puedo determinar , P: que les indicó los conductores al realizar el parte, R: el señor del carro rojo que iba en verde y la señorita se pasa la luz roja y estaba mareada, P: y la señorita, R: ella no sabía qué hacer, estaba en un estado de nervios, cuando estaba en la Fiscalía, ella indicó que salía del trabajo, iba en luz verde, siente el impacto y se estrella contra la casa.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Como aclaración para esta Jueza, usted es el autor del parte, R: si, P: el día que tomó procedimiento, usted entrevistó a los dos conductores, R: en el momento que nos trasladamos a la Fiscalía ya que en el lugar estaban gente haciendo disturbio, y por eso se trasladó a la Fiscalía para tomar la versión, P: usted tomó contacto con moradores, R: si, pero nadie quiso testificar, pero decían que habían visto que la señorita se pasó la luz roja, pero no colaboraron con nombres, P: dentro del parte, se indica que la conductora tiene aliento a licor, R: yo percibí aliento a licor y la prueba salió positiva.
Dr. Mario René Ramírez Molina.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de ley y previsto del delito del perjurio, manifiesta: 
Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
P: nos puede indicar, al momento que realizó la prueba de alcotex, también se realizó el psicosomático, puede indicar el contenido de los dos informes, R: si, yo realicé los examen, tenía aliento alcohólico, estaba deprimida, P: esta cantidad de alcohol, que es 0.36 gramos, con el psicosomático, da que la señorita estaba en estado de embriagues, R. no se vio que ella haya perdido ninguna capacidad.
Ab. Vladimir Intriago Intriago, P: cuál es el nivel que se maneja a  nivel internacional, R: internacional es el 0.3 y más como positivo, P: estos aparatos que sirven para realizar estas pruebas de alcoholemia, que tiempo tienen de nuevo, R_: este año empezamos y los equipos son nuevos y se repara cada 6 meses, y se realizó esta calibración en el mes de noviembre.


Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
P: usted se ratifica con el contenido del examen, R: si, P: del informe de prueba de alcotex, manifiesta lo que se manifiesta en el informe con las características, quiero que aclare de acuerdo a la prueba que es lo que presenta una persona una persona además sobre la coordinación del dedo indica, R: la señora estaba más nerviosa, y me ratifico en el informe.
Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
P: usted practicó el examen al conductor Wilfrido Jordán, R: si se hizo la prueba con un resultado de 0.00, Ab. de la defensa, P: cuantos vasos de cerveza se ingiere para el resultado de 0.36, R: no se puede dar una respuesta exacta ya que depende del tiempo que transcurrió después de haber ingerido.
Danny Javier Ramírez Bravo.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de ley y previsto del delito del perjurio, manifiesta: 
Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
P: nos puede decir a la conclusión que usted llegó, la parte técnica que fue afectada y la valoración de la misma, pongo a su vista el informe pericial R: referente al vehículo Nissan , el mismo tiene daños en la parte lateral derecha e izquierda parte frontal y el para choque que posterior, es un vehículo del año 2002, los daños tiene un valor de $2.500,00, P: nos puede indicar la parte técnica y el costo de los daños del otro vehículo, R:  referente al otro vehículo Chevrolet, del año 2012, este vehículo tiene daños en la parte frontal hay una cuantía de $3.000,00.
Ab. Rodolfo Alejandro Vallejo Luzuriaga.
P: que daños encontró en la máquina, R: referente a eso, se encuentran fotos donde se especifica la manera en la que se realizó la investigación, al momento de realizar la pericia, no encuentro daños internos del otro, pero se pudo notar que el motor se desplaza, eso manifiesto en el informe, P: el avalúo de daños es superior a lo que indicó, R: es de $3.000,00.
Ab. Vladimir Intriago Intriago.
P: para determinar los daños y el avalúo, de donde se toma los costos de los daños, R: al momento de realizar, se toma la base de datos de las piezas de vehículos, de acuerdo a las piezas se da una cuantía determinada, se detalla que no se puede realzar sin la presencia de los dueños, se necesita de latonería y mas, por lo tanto en esa base de datos, al momento del informe se suma y se saca el valor, P: usted sabe cuál es el costo de un vehículo así en el mercado, R: el vehículo fluctúa entre los 11 mil o 12 mil dólares.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
P: como aclaración a esta Juzgadora y como perito que realizó el informe, de acuerdo a las fotografías, en la fotografía que se observa del vehículo, se observa impactos en la parte de atrás y delantera del vehículo, me podría decir si el impacto de produce por impacto de otro vehículo, R: en base a la pregunta, el impacto es en la parte lateral derecha, producto de esto se dan daños colaterales, el impacto del desalojo de las piezas, se da por el impacto en movimiento, el de la parte posterior no sería, en este avalúo, el impacto de acuerdo a las fotos, se llama impacto frontal, pero su mayor impacto es en la parte media hacia la derecha, en este caso este impacto se da por el impacto con otro vehículo.
Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
Se solicita, por cuanto el informe técnico investigativo es la que da un resultado que da con el responsable, sé que el perito se encuentra de vacaciones y no se encuentra, por lo que solicito se suspenda la Audiencia ya que no se encuentra el perito.

Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se acepta la suspensión y se convoca para el día 17 de enero a las 10h30.
Reinstalación 17/01/2017.
Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
Gracias, señores presentes, solicito a usted se tome el testimonio del Perito Segundo Franklin Valencia Heredia quien elaboró el respectivo informe Investigativo y verificación del lugar de los hechos, con respecto al escrito presentado, por un error involuntario se obvio poner el nombre del mencionado perito, por lo que solicito se considere y se salve ese error involuntario y se considere el testimonio del Cabo Segundo Valencia Heredia.
Ab. Vladimir Intriago Intriago.
Señores presentes, procesada presente, es evidente que la Constitución y el COIP, de manera clara establece que la prueba debe ser pedida e incorporada al juicio, la prueba que se pidió no corresponde a la investigación, no existe un lapsus calami ya que es la Fiscalía quien debe designar los peritos, además las pruebas es hasta tres días antes de la Audiencia, cual2uier otra prueba debía ser pedida, por lo que se solicita se excluya esta prueba.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Habiendo escuchado a las partes, esta Juzgadora considerando que la prueba solicitada sea relevante del proceso y por un error de nombres de los investigadores, por lo que esta Juzgadora considera que esta prueba es relevante, por lo que se receptará el testimonio del señor Franklin Valencia Heredia.
Señor Franklin Valencia Heredia.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y prevenido sobre las penas por el delito del perjurio, manifiesta: Fiscal, P: puede explicar la `parte técnica y la dinámica del accidente y como llegó usted a la causa basal y concurrente, R: nosotros el día del accidente nos trasladamos al lugar donde ya estaban tomando procedimiento los señores de la ATM y nos indicaban en el sentido que venía el vehículo y que el vehículo aveo rojo venía por la calle 04 de noviembre, sentido este oeste, pedimos colaboración del 911 a ver si existía una grabación del accidente, en momentos posteriores nos manifestaron que no se captó el accidente en grabación, según las versiones de los testigos, moradores escucharon el impacto y no se veía cual tenía `referencial en el semáforo, y eso se puso en el informe y la causa basal es que uno de los dos vehículos entra a la intersección sin respetar el semáforo, en el lugar no hubo nada captado por la cámara, pero había una huella de frenado del auto aveo rojo y se supo manifestar que venía en verde y frenó, y la señorita también indicó que venía en verde, técnicamente no se puede determinar.
Ab. Rodolfo Alejandro Vallejo Luzuriaga.
P, en qwue estado se encontraba la procesada, R: se determinó que estaba alcoholizada.
Ab. Vladimir Intriago Intriago.
P: habían cámaras, R: si, y solicitamos que nos indiquen si hay una grabación y se verifique si se captó el accidente, P. indique porque indica que los participantes ingresan al cruce de vías al ingresar la luz roja, P : si no hubiera el semáforo quien tiene la preferencia, R: ambas calle tiene bastante afluencia 
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Como aclaración, usted determina sobre los participantes, nos puede determinar, R: son los dos que conducen los móviles, siendo
 la señorita procesada y el participante 2 el del aveo rojo, de lo manifestado, no hubo testigos que nos digan si el vehículo pasaba en roja o el otro vehículo venía en verde, pero existe el impacto dentro de la intersección, los semáforos estaban en normal funcionamiento, el lugar de accidente indica la dirección y en ese sector, a esa hora no existe afluencia de tráfico, el lugar tiene suficiente iluminación.
Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
Además introduzco prueba documental, como son los informes respectivos, estando entre estos los informes de prueba de alcoholemia, informe técnico pericial con un informe de $2.400,00, informe técnico investigativo del reconocimiento de los hechos.

Agente Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís.
En aplicación al principio de objetividad, esto es que la Fiscalía no solo debe investigar la responsabilidad sino también lo que atenúa o extinga la pena, se ha demostrado la materialidad de la infracción, constan la determinación de los daños materiales, con relación al informe técnico investigativo, teniendo una visión clara para determinar al sujeto activo de la determinación, hemos escuchado al perito que manifiesta que al no tener los elementos suficientes, no se determina con exactitud, sin embargo manifiesta que estando la señorita bajo la intemperancia de alcohol, no tiene el cuidado y el participante dos, tiene desatención en la acción, por lo que estaban frente a un instrumento lumínico, el cual no fuè respetado, pero tampoco se puede determinar, por lo que la responsabilidad sería compartida, al no determinar esta responsabilidad,  la Fiscalía se abstiene de acusar por el delito de daños materiales que se ha investigado por no  determinarse la responsabilidad, sin embargo existe una alcoholemia que no se puede pasar por alto, por lo que se remitir a la Autoridad competente para que conozca por la alcoholemia, hasta aquí mi intervención.


Ab. Rodolfo Alejandro Vallejo Luzuriaga.
Gracias, en representación de la víctima, nos ratificamos en el parte de novedades, esto es el daño de bienes y conducir en estado etílico, esto conduce a la responsabilidad de la autora y que se responsabilice pagar los daños causados, en lo que concierne al peritaje, de lo que se va a impugnar sobre el daño causado, hasta aquí mi intervención.
Ab. Vladimir Intriago Intriago.
En cuanto a esto, la defensa alega que el art 5 del COIP, el Juzgador debe tener conocimiento de la responsabilidad penal para Juzgar, debe existir un nexo causal entre el procesado y el hecho y no basarse nunca en presunciones, en el caso que nos ocupa, no solo basta un informe investigativo sino que la prueba debe demostrar la responsabilidad, en esta Audiencia no se ha podido demostrar incluso en los videos no se puede determinar quién infringe el deber de cuidado, el hecho que mi defendida haya estado en estado etílico, eso no puede decir que ella es la responsable, sin vista que la Fiscalía  se abstiene de acusar, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Escuchado a las partes, esta Juzgadora va a dar la decisión en la presente causa, primero soy competente para conocer esta causa que por accidente de tránsito se conoció, se han respetado los derechos a la defensa, como el debido proceso, se han presentado las pruebas testimoniales y documentales, de acuerdo a lo manifestado por el representante de la Fiscalía en su alegato final ha indicado que durante el desarrollo de la Audiencia se ha demostrado la materialidad de la investigación, se determina los elementos de cargo y descargo de la persona procesada, en razón de aquello ya que la Fiscalía se abstiene de acusar, se ratifica el estado de inocencia de la procesada y se levantan las medidas cautelares en contra de la procesada, la resolución se notificará a los respectivos casilleros judiciales.

RAZON. 
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO