Juicio No. 2016-05301

VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia de la acusada ARACELIS DEL VALLE MEDINA GAMARDO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres de la procesada son ARACELIS DEL VALLE MEDINA GAMARDO, de nacionalidad Venezolana, con cédula No. 16.723.371, de 34 años de edad, de estado civil soltera.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Patricio Medina Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA, procesando a ARACELIS DEL VALLE MEDINA GAMARDO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 28 de diciembre del 2016, a las 10h00, y se reinstalo el día 17 de enero del 2017, a las 10h30.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogado Héctor Valverde Solís, como alegato inicial manifestó que: “Esta audiencia se convocó para conocer la situación jurídica de la procesada por el hecho ocurrido el 16 de diciembre del 2016, siendo las 01h30 aproximadamente, lugar del accidente calle Ismael Pérez Castro esto es la 25ava y Nicolás Augusto Gonzales donde se dio un accidente con una tipología de coche lateral perpendicular con estrellamiento, esto es que el vehículo de placas GSB-3093 conducido por Jordán Velasco Joffre Wilfrido quien circulaba por la calle Nicolás Augusto Gonzales en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Ismael Pérez Castro y la 25ava impactaron sus partes frontales tres tercio con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de placas GLO-0960 conducido por la señorita Medina Gamardo Aracelis Del Valle, quien circulaba por la calle Ismael Pérez Castro (25 ava) en sentido norte-sur por el carril derecho, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GLO-0960 se proyecta diagonal hacia el cuadrante sur este impactándose con la reja de la vivienda asignada con el solar 1 Mz. 66, producto del impacto fueron daños materiales por cuanto este hecho constituye un delito de acción pública tipificado en el Art. 380 numerales 3 y 5, la fiscalía dispuso la experticia pertinente para el esclarecimiento de los hechos los mismos que serán puestos a conocimiento en el momento procesal oportuno”.- En el uso de la palabra el Abogado Rodolfo Alejandro Vallejo Luzuriaga, en representación de la presunta víctima el señor Enrique Flavio Bran Cevallos, como alegato inicial manifestó que: “Dentro del parte de novedades 00-00006737 nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho que por choque y destrucción de bienes y conducir en estado etílico se ha demostrado que toda la responsabilidad, impericia, negligencia e irrespeto a las leyes de tránsito subsumidas en el Código Orgánico Integral Penal conducen a la responsabilidad de la conductora, el otro automotor deberá ser sancionado con todo el peso de la Ley y se responsabilice por los daños ocasionados”.- Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Vladimir Intriago Intriago, en representación de la procesada ARACELIS DEL VALLE MEDINA LUZURIAGA, quien como alegato inicial manifestó que: “Efectivamente en el presente caso es evidente que nos encontramos bajo el procedimiento directo contendió en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y por ende en el numeral 1 se establece de manera clara que se contraen esta audiencia efectivamente todas las etapas del proceso penal y por ello el representante de la fiscalía refirió que no existen vicios de procedimiento o cuestiones prejudiciales y efectivamente a criterio de este letrado del derecho que patrocina a la ahora procesada observa que no existen, en cuanto a la parte propiamente hablando que esta la teoría del caso de manera esencial la defensa tiene a bien alegar que es en esta audiencia de juzgamiento donde se deberá probar que mi defendida es responsable, ella mantiene su estatus de inocencia y por eso es que aquí y no como señalaba el letrado del derecho que defiende a la víctima que ya ha declarado la responsabilidad de la ahora procesada, es aquí que con los testigos de uno a uno que la fiscalía presentara donde se va a demostrar la responsabilidad de mi defendida a criterio no lo comparte el suscrito por cuanto con los testigos que la fiscalía vaya presentando se demostrara por el contrario que mi defendida no es responsable y vuestra autoridad no le quedara otra alternativa que dar por ende el estado de inocencia de la ahora procesada”.- SEXTO: Para fundamentar su acusación, el Fiscal Ab. Héctor Valverde Solís, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio, CARLOS RAÚL BUENAÑO PINOS, agente de tránsito de la ATM, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “A lo que llegue ya había suscitado el accidente de tránsito, semáforos funcionando de manera normal, encuentro al vehículo de la señorita que estaba impactada sobre una vivienda que fue la que se estrelló y el otro vehículo estaba en medio de la calzada el vehículo del señor con los daños materiales, la ambulancia ya se había ido, se le pregunto a la señorita que si quería que la lleven en la ambulancia y ella indico que no que ya la habían atendido y que no tenía nada, lo mismo con el otro señor, después llego el de la OIAT para realizar lo que es la respectivas pericias, se tomó datos de la señora de la vivienda afectada, los vehículos fueron traslados hacia el CRV de la Martha de Roldas de la CTE y los dos conductores fueron trasladados hasta la Fiscalía, se les realizaron las respectivas valoraciones de alcoholemia indicando el médico legista que a la señorita le salió positivo y al caballero negativo”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de la procesada Aracelis Del Valle Medina Gamardo, manifestó que: “Cuando los semáforos funcionan normal es cuando no están en intermitentes, o cuando un semáforo se queda en una sola luz por ejemplo amarilla que se queda de largo y parpadea, pero el día del accidente estaban funcionando normalmente en luz verde, amarillo y rojo, el día del accidente detuve a los dos conductores, pero el señor fiscal dispuso que solo se quede la señorita Aracely, ya que como salió negativo al señor y solamente hubo daños materiales y la señorita por lo que le salió positivo en la prueba de alcoholemia, como indique llegue después del accidente no podría determinar yo quien es que se pasó la luz roja o quien iba en luz verde, ya que no me encontraba en el momento del accidente, el señor del carro rojo me indico que iba en luz verde, que la señorita se pasa la luz roja y que se encontraba mareada, la señorita no sabía que hacer estaba en un estado de nervios y cuando estábamos en la fiscalía me indico que ella salía del trabajo que cogió la calle García Goyena ingreso por la 25ava ella iba en luz verde siente el impacto y se estrella contra la casa”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Las versiones de los conductores las tome en el momento que los traslade a la fiscalía ya que en el momento se encontraban moradores que como usted sabrá hacen disturbios en el instante donde se formó el choque, en ese momento no pude porque por ejemplo la dueña de la vivienda la cual fue afectada ella era la que hacia un poquito más de escándalo y se tomó el respectivo procedimiento de trasladar a los conductores y allá en la Fiscalía se le procedió a tomar las versiones de cada conductor, antes de eso tome contacto con los moradores pero nadie quiso testificar, ellos habían visto que la señorita se pasa la luz roja que es la que iba norte-sur, eso supo manifestar un joven de 20 años pero no quiso colaborar con sus nombres ni número telefónico, a la señorita le salió positivo el examen de alcoholemia y tenía aliento a licor”; 2.-) Comparece a rendir testimonio, DR. MARIO RENE RAMÍREZ MOLINA, perito médico legal de la ATM, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, referente al informe de prueba de alcohotest realizado a la procesada Medina Gamardo Aracelis Del Valle, manifestó : “Efectivamente a la señora yo le realice la prueba psicosomática y tenía aliento alcohol, estaba un poco deprimida la señora, preocupada su situación y con la prueba de alcohotest salió 0.36GL que supera la cantidad permitida por la Ley, la señorita estaba en todos su cabales no había perdido ninguna capacidad”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de la procesada Aracelis Del Valle Medina Gamardo, manifestó que: “En nivel internacional es de 0.33 se lo considera como positivo, 0.29 ya es negativo, el tiempo de nuevo que los aparatos con los que realizamos la prueba son lo que tenemos la ATM funcionando que son de un año, todos los equipos son nuevos, además de eso cada seis meses se realiza una calibración con la misma empresa que hizo los aparatos, en el mes de noviembre se le hizo la respectiva calibración porque yo fui con los aparatos hacer la calibración, para saber cuántos vasos de licor ha ingerido eso no puede ser contable porque depende del tiempo que paso desde que la persona ingirió el alcohol y el tiempo que llego a la fiscalía pudo haber pasado de 1 a 3 horas, pero debe haber tomado por lo menos si es wiski unos cinco vasos, si es cerveza unas cinco o seis cervezas”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “El dedo índice no coordinado es más que todo porque la señora estaba nerviosa que otra cosa, estaba preocupada por su estado que había sido detenida y ella es extranjera entonces estaba muy nerviosa más que otra cosa, las personas en ese caso piden cosas como que quieren que les ayuden cosas así a eso me refiero con incoherencias, y me ratifico en el contenido de la prueba de alcohotest”. Referente al informe de prueba de alcohotest realizado al ciudadano Jordán Velasco Joffre Wilfrido, manifestó: “La prueba que se le realizo al señor Jordán salió 0.00 G/L no ha ingerido alcohol”; 3.-) Comparece a rendir testimonio, el TNT. DE LA CTE DANNY RAMÍREZ BRAVO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, referente al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GLO-0960, manifestó: “Con respecto al Nissan de placas GLO-0960 ese vehículo tiene daños en la parte lateral derecha a la altura de las puertas, daños en la parte lateral izquierda, parte frontal producto de los daños de la compenetración que tubo del lado lateral derecho, daños en la parte frontal lateral izquierda y el parachoques posterior desplazado, es un vehículo del año 2002 está valorado los daños aproximadamente de acuerdo al mercado en $2.400 dólares es la cuantía de esos daños”. Referente al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSB-3093, manifestó: “Referente a este vehículo es un Chevrolet aveo family, color rojo, del año 2012 de producción, este vehículo tiene daños en la parte frontal en sus tres tercios en toda la parte frontal, daños materiales como producto de esto tiene daños colaterales en ambos guardafangos de la parte delantera de esos vehículos, una cuantía aproximada de $3.000 dólares eso referente al modelo de vehículo y el valor que fluctúa en el mercado”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de la presunta víctima, manifestó que: “Existen cuatro fotografías en el cual se observa que ahí sellos de seguridad del Centro de Retención Vehicular en las puertas en las cuales como perito acreditado y al momento de hacer la inspección no puedo violentar estos sellos en el CRV sin la presencia del propietario del vehículo ya que dentro del mismo pueden haber objetos que después se puedan extraviar, por este motivo no puedo hacer al interior del vehículo porque no está presente el propietario del vehículo para acceder a la misma quien autorice el acceso a este vehículo y por ese motivo no se puede levantar el capot de dicho vehículo para hacer la pericia adecuada, al momento de realizar esta pericia no encuentro daños internos en base al motor pero si logra divisar que el motor se encuentra desplazado de su posición habitual producto del impacto el motor se desplaza y eso es lo que puedo observar y detallar en el informe”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de la procesada Aracelis Del Valle Medina Gamardo, manifestó que: “Al momento de realizar la pericia de cada uno de los vehículos se toma de la base de datos que en mi computadora poseo de cada una de las piezas de los vehículos que tienen un costo diferente dependiendo el vehículo que sea y de acuerdo a eso y a los daños del vehículo se formula una cuantía aproximada y adicional a  eso dentro del informe indica una nota que los daños ocultos no se detallan por lo que mencione anteriormente que no podemos acceder al interior del vehículo y hacer el encendido sin la presencia del propietario, recuerde que las piezas reemplazadas también necesitan ser sujetas y de la mano de obra y de la tornería que es la persona que pinta estas piezas y las pone al mismo color que es el vehículo por lo tanto nosotros tenemos una base de datos de cada uno de los vehículos con cada una de las piezas en el cual al momento de realizar el informe se suma y se saca el valor y se lo pone aproximadamente, el vehículo aproximadamente fluctúa entre $11.000 a $13.000 dólares el vehículo como tal y el año como tal”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “El impacto de acuerdo a la penetración es en la parte lateral derecha a la altura de las puertas y guardafangos anterior, producto de esto sufre daños colaterales en la parte frontal este vehículo, ahora el impacto de acá del desalojo de las piezas del parachoque en mi experiencia nunca le tome versión a las personas nunca fui al lugar del accidente, esto no conlleva a que sea del mismo impacto, pero el de la parte posterior no sería porque el vehículo fue impactado en la puerta anterior producto de esto también sufre daños en la puerta posterior, pero el impacto se ve claramente en la cuña presentación con hundimiento en esta parte, al otro vehículo se ve que sufrió el impacto en la parte media hacia la derecha por lo que esta pieza está mal deformada producto de esto el guardafangos, esto es un impacto en la parte frontal pero se ve que los daños más se acercan a que fue del centro hacia la derecha, el impacto frontal que tiene es con otro vehículo de cuatro ruedas porque si fuera con una motocicleta fuera diferente”. En el uso de la palabra el Fiscal Abg. Héctor Valverde Solís, indico lo siguiente: “De acuerdo a la prueba fundamental, prueba sine qua non para determinar la responsabilidad penal o tener un medio más cercano para la responsabilidad penal, la fiscalía dispuso la experticia pertinente esto es la investigación y el reconocimiento del lugar de los hechos en este estado la fiscalía desconocía el nombre del Agente Investigador que iba hacer designado por la OIAT la cual no tiene la fiscalía acceso directo, no la designa directamente, sino el Comandante de la OIAT por un error que nace de la OIAT la fiscalía anuncia como prueba al Cabo Rizzo cuando nos llega el Informe Investigativo aparece con el nombre real el Agente Investigador quien fue designado por la OIAT directamente que es el Cabo Segundo Franklin Valencia Heredia, con respecto al escrito presentado por fiscalía para la corrección cabe mencionar aun que es redundante que por un error involuntario del asistente de fiscalía olvido de poner el nombre del Cabo Franklin Valencia Heredia razón por la cual sigue constando como designado apriori y por la OIAT el Cabo Rizzo por lo que solicito siendo la prueba fundamental para la determinación y esclarecimiento del hecho se considere y se sanee ese error involuntario y se considere el testimonio del Cabo Segundo Franklin Valencia Heredia”. Por el principio de contradicción se le concedió el uso de la palabra al Abogado defensor de la procesada, el cual manifestó: “Es evidente que la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal de manera clara establece que la prueba debe ser pedida e incorporada a la etapa de juicio y como es evidente y ha podido observar la prueba que se pidió no corresponde al perito que realizo la investigación, consecuentemente es evidente que no existe un lapsus calimitis dado que es evidente que la fiscalía debe designar los peritos y más aun no nos olvidemos del Art. 640 que señala de manera clara que las pruebas que tiene para presentar las partes procesales es hasta tres días antes de la audiencia de juzgamiento, es decir cualquier otra prueba que pretenda ser incorporada debió de haber sido pedida en ese momento procesal oportuno por ende la defensa solicita que se excluya esa prueba en atención al Art. 454 del COIP”. En relación a la petición formulada por el representante de la Fiscalía, de que se acepte como prueba el testimonio del Agente investigador Cbos. Franklin Valencia Heredia, ya que por un error se solicitó el testimonio de otro agente investigador, cuando de la revisión del informe investigativo del presente caso se observa que el Cbos. Franklin Valencia Heredia, es quien realizo las investigaciones dentro del presente caso; y toda vez que esta prueba no anunciada cumple los requisitos establecidos en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, y al tratarse de una prueba relevante para el presente caso, esta Juzgadora acepta receptar el testimonio del Cbos. Franklin Valencia Heredia. 4.-) Comparece a rendir testimonio, el CBOS. DE LA CTE FRANKLIN VALENCIA HEREDIA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Nosotros el día del accidente nos trasladamos con mi compañero Cabo Rizzo hasta el lugar del accidente en el cual ya habían estado en el procedimiento los señores de la ATM los cuales nos supieron indicar que el vehículo Nissan venía por la calle 25ava en sentido norte-sur y que el vehículo Aveo rojo venía por la calle 4 de noviembre en sentido oeste-este en el momento pedimos la colaboración del 911 para saber si pudo grabar el momento del accidente pero nos supieron indicar momento posteriores que no registro nada en la grabación en dichas cámaras ubicadas en esa misma intersección no se captó el accidente, según las versiones que dieron los testigos moradores del sector que ya todos estaban dentro de sus casa y escucharon simplemente el impacto, entonces no se podía saber cuál de los dos vehículos ingresaba a la intersección, cual tenía preferencial en color verde o color rojo por eso puso en el informe en la causa basal que uno de los vehículos ingresa a la intersección sin tomar en cuenta el color del semáforo y como causa concurrente el alcohol de la participante 1 que puse en el informe, le decía en el lugar pedimos la verificación de la versión y en ese momento no capto nada la cámara, pero en el lugar había una huella de frenado por parte del auto Aveo rojo quien le supo manifestar que él venía en verde y avanzo a ver que venía otro vehículo que se aproximaba por su izquierda y freno y la señorita también indico que venía en verde que ella también decía que tenía preferencial según lo que me dijo ella venía ese día 9 de noviembre, a esa hora tomando en consideración las vías que tenemos aquí en Guayaquil muchas veces no se las respeta, los dos tenían que haber aproximado a su intersección y detenerse y verificar que no había otro vehículo para poder continuar su marcha, ellos si podían detener su marcha y continuar pero no podría determinarlo”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de la presunta víctima, manifestó que: “A la señorita la tenía el ATM porque percibía aliento alcohol ya que le había hecho la prueba de alcoholemia y en el parte salió que tenía alcohol positivo”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de la procesada Aracelis Del Valle Medina Gamardo, manifestó que: “En el sector del accidente si existían cámaras, nosotros solicitamos inmediatamente por radio al 911 que nos indique si había una grabación o capto media hora antes si es que había captado el accidente y me dijeron que no había captado nada del accidente en ese lugar, ellos manifiestan que el uno tenía la luz verde y el otro también decía que se ve la luz verde, pero no se pudo comprobar en ese momento porque no hubieron testigos quienes puedan acreditar quien mismo pasaba en luz verde y en roja, si no hubiera semáforo ambas calles tenían preferencia porque son de afluencia vehicular”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Los participantes son los dos conductores que conducen los móviles, el participante 1 es la señorita Aracelis y el participante 2 es el señor del auto Aveo rojo, no se pudo determinar quién ocasiono el accidente de tránsito por que no hubieron testigos quienes puedan manifestar que vehículo pasaba en roja y quien venía en verde, los dos ingresan a la intersección quienes ya han salido de parte y parte de la intersección y ahí se ocasiona el choque ya dentro de la intersección, dentro del departamento de la OIAT tengo cuatro años, el accidente ocurrió aproximadamente a media noche a esa hora los semáforos se encuentran en normal funcionamiento y a esa hora no existe tráfico de vehículos, el lugar si tiene suficiente luminaria, tenía que respetar el semáforo de acuerdo a quien tenía la luz roja tenía que detenerse verificar que no venía ningún vehículo para continuar con la marcha, yo no pude determinar quién tenía la preferencia si no tengo los elementos como son la cámara para poder verificar cuál de los dos tenía la roja y cual tenía la verde”. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: a) El parte de accidente de tránsito No. 00-00006737 elaborado por el Agente de tránsito de la ATM Carlos Raúl Buenaño Pinos; b) Informe de prueba de alcohotest No. 164-D practicado a la señora Aracelis Del Valle Medina Gamardo con un resultado psicosomático positivo y test de aliento positivo con 0.36GL por litro de sangre; c) Informe de prueba de alcohotest No. 163-D practicado al señor Jordán Velasco Joffre Wilfrido que salió negativo; d) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GLO-0960 con un avalúo de $2.400 dólares; e) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSB-3093 con un avalúo de $3.000 dólares; f) Informe Técnico Investigativo No. 578-FLVH-OIAT-CTE, elaborado por el Cbos. Franklin Valencia Heredia. Documentación que por el principio de contradicción fue puesta a la vista del abogado de la víctima y del abogado de la procesada. No existe objeción por parte de la defensa de la prueba presentada.- Se deja constancia que por secretaria se certificó que no existe anuncio probatorios realizados por el Abogado de la víctima, ni por el Abogado de la defensa de la procesada.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica de la acusada manifestando: “En aplicación al principio de objetividad, principio imperativo y facultativo es decir que la fiscalía no solo debe investigar los hechos que agrave la responsabilidad penal sino también que atenué o extinga la responsabilidad penal, en virtud de aquello de la prueba actuada la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción para aquello cuenta con el parte de accidente de tránsito con el que se dio a conocer la noticia criminis, los vehículos participantes, las experticias de avalúo en la cual se determina los daños materiales en especie es el delito que se investiga, con relación al informe técnico investigativo el cual nos da la visión clara para asumir una responsabilidad, para determinar quién es el sujeto activo de la infracción, hemos escuchado al señor perito Franklin Valencia Heredia quien no contaba con los elementos técnicos audio visuales para poder determinar quién fue el participante que no cedió el derecho de vía en la intersección, de acuerdo al frenado que vio tampoco puede determinarlo y dentro del informe en la causa concurrente pone que el participante 1 esto es la procesada Medina Gamardo Aracelis Del Valle estaba bajo un estado de intemperancia alcohólica y que desatendió la conducción y para el participante 2 esto es para el conductor Jordán Velasco Joffre Wilfrido pone dentro de su causa concurrente desatención a la conducción es decir que ambos infringieron el deber objetivo de cuidado y estamos frente a un instrumento jurídico de señal que daba el derecho de vía y que debieron de haber respetado pero tampoco puede determinar quién fue el que desatendió, por lo tanto la responsabilidad pasaría a ser compartida y en virtud de no haberse determinado categóricamente una responsabilidad  penal, la fiscalía se abstiene de acusar a la procesada Medina Gamardo Aracelis Del Valle en cuanto al delito por daños materiales que se ha investigado por las circunstancias expuestas no puede determinarse la responsabilidad penal, sin embargo existe una alcoholemia que no puede dejarse pasar por alto, por lo que se dispone que remita las copias a la autoridad competente a fin de que analicen y resuelva la situación jurídica por la contravención de alcoholemia”. En el alegato final el Abogado de la víctima, expuso: “Represento en esta audiencia al señor propietario del vehículo Chevrolet Aveo Enrique Flavio Bran Cevallos y al señor Joffre Wilfrido Jordán Velásquez, dentro del parte de novedades nos ratificamos en este fundamento de derecho porque el choque y destrucción de bienes por conducir en estado etílico y se ha demostrado que toda la responsabilidad por la impericia, negligencia e irrespeto a las leyes de tránsito subsumidas en el Código Orgánico Integral Penal conduce la responsabilidad penal a la conductora quien deberá ser sancionada con todo el peso de la Ley y se responsabilice en pagar todo el daño ocasionado, reitero la negligencia e irresponsabilidad por estar en estado etílico y la gravedad del hecho que puede ocasionar una desgracia mayor, solicitamos la prisión para asegurar su presencia en el juicio y en lo que concierne al peritaje existen dos avalúos de $5.000 y $3.000 dólares del cual vamos a impugnar para que se mantenga el daño ocasionado de $5.000 dólares”.- En el alegato final el Abogado defensor de la procesada ARACELIS DEL VALLE MEDINA GAMARDO, expresó: “La defensa tiene a bien alegar el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que de manera clara establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable en estricta concordancia con lo que señala el Art. 455 del referido cuerpo legal que señala que la prueba y elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento legal debe basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba nunca en presunciones, así también el Art. 454 que establece la libertad probatoria que todos los hechos y circunstancias pertinentes se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución de la República y a los Convenios Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el estado y en el caso que nos ocupa no solo basta demostrar la materialidad de la infracción y los vehículos efectivamente tiene daños materiales no solo basta un informe investigativo sino también que la prueba que tiene que en esta audiencia debió de ser introducida y que se ha introducido deberá también demostrar la responsabilidad, es decir que ella violando el deber objetivo de cuidado como bien lo ha hecho mención el representante de la fiscalía efectivamente determinar quién viola ese deber objetico de cuidado y que en esta audiencia no ha podido ser demostrada por que tal como lo dijo el propio agente investigador incluso hasta los videos del ECU911 no puede determinar quién de los dos conductores es quien infringe el deber objetivo de cuidado y lógicamente se pasa la luz roja tanto más el hecho de que mi defendida efectivamente haya conducido bajo los efectos del alcohol eso no significa que se haya ella pasado la luz roja más los otros medios de prueba que se han incorporado no han podido determinar de ninguna manera que ella lo haya hecho, consecuentemente y dado que no se ha podido determinar la responsabilidad y por ello debido a que el representante de la fiscalía se ha abstenido de acusar la defensa solicita a vuestra autoridad como garantista del debido proceso se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y de estimarlo pertinente por cuerda separada como lo ha mencionado el representante de la fiscalía se remita a otro juez de contravenciones para que analice y revise la conducta de la supuesta contravención por embriaguez aunque la defensa no comparte el criterio ya que una persona no debe ser juzgada dos veces por el mismo hecho”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad de la procesada Aracelis Del Valle Medina Gamardo dentro del delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y la encausada, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar de la procesada, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia de la procesada Aracelis Del Valle Medina Gamardo, en lo que respecta a la causa basal el Cbos. de la CTE Franklin Valencia Heredia, quien realizo el informe investigativo, en su testimonio indico que no pudo determinar quién ocasiono el accidente de tránsito por que no hubieron testigos quienes puedan manifestar que vehículo pasaba en roja y quien venía en verde; por lo que en la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de la procesada Aracelis Del Valle Medina Gamardo, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO: El Fiscal Abg. Héctor Valverde Solís, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar a la procesada Aracelis Del Valle Medina Gamardo por cuanto indica que no se ha podido probar en audiencia su responsabilidad. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA de la procesada ARACELIS DEL VALLE MEDINA GAMARDO, de nacionalidad Venezolana, con cédula No. 16.723.371, de 34 años de edad, de estado civil soltera, conductora del vehículo de placas GLO-0960. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra de la procesada, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Una de las garantías que integran el derecho a la defensa es la establecida en el literal i del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, se trata del principio non bis in ídem, que establece que nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia; principio que se fundamenta, principalmente, en la institución de la cosa juzgada tanto en su arista positiva como negativa, constituyéndose en una garantía dentro de la administración de justicia, que logra que las decisiones que ponen fin a un proceso gocen de fuerza obligatoria y definitiva, erigiéndose de esta forma, como verdad material de los procesos y a su vez, impidiendo que los ciudadanos, al momento de someterse a la actividad jurisdiccional del Estado, no se encuentren en una situación de incertidumbre respecto a la posibilidad de que los temas sobre los conflictos que ya fueron conocidos, vuelvan a plantearse con identidad subjetiva y objetiva, para una nueva solución; en tal sentido esta Juzgadora no acoge la petición de la Fiscalía de remitir copias para que se apertura otro proceso penal por los mismo hechos en contra de la procesada Aracelis Del Valle Medina Gamardo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, el Abogado de la víctima y el Defensor particular de la procesada que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-