EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04288
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 25 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 02H50
Presunta Infracción: 
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )    NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )   NO  ( X )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra: (Procedimiento Abreviado)       SI  (X)
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. ANGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ.
Señor FRANCISCO NICOLAS CARBO RUIZ.
Abogado MARCEL EDUARDO DEL POZO BARREZUETA.
Señor ROBERT ESTALIN CHUBA ROMERO.
Abogado FERNANDO ALBERTO GOROZABEL VILLOTA.

Una vez constatada la presencia de las partes, manifestando al detenido sus derechos, en cuanto a la legalidad de la detención, no hay objeciones, el señor Fiscal solicita se califique la legalidad de la detención, antes de calificar, se manifiesta a la víctima que sus derechos se encuentras garantizados, de igual forma tiene derecho a la reparación integral, esto es la reparación de los daños materiales, tiene derecho a las medidas de satisfacción, garantías de no repetición, no habiendo objeciones de la detención, se declara instalada la Audiencia.
Agente Fiscal Ab. ANGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ.
Buenos días señores presentes, en mi turno reglamentario, el caso suscitado el día 24 de octubre  a las 6 h 10, amparado en lo que establece el art 591 en concordancia con el 595 del COIP, se formula cargos en contra del señor detenido, se encuentra en el parte policial las circunstancias de los hechos, además el vehículo que fue conducido fue un vehículo del Estado, impactando con el vehículo de la víctima, ambos vehículos fueron retenidos, esto en cuanto a las circunstancias de los hechos que se adecuan con lo que establece el art 680, inc. 3, los elementos que la Fiscalía ha recabado son : el parte policial adjunto,  a fojas 2 la lectura de los derechos constitucionales al señor detenido quien ha estampado su firma y rúbrica, a fojas 6 un informe de prueba de alcolemia que da como resultado 1.50 grados de alcohol, a fojas 7 el ticket de prueba de alcoholemia,  a fojas 12 y 13, consta el informe técnico de daños materiales del vehículo que era conducido por el señor Francisco Carbo, con daños en  dos mil dólares, así mismo el avalúo de los daños del otro vehículo con daños en dos mil dólares, se inicia la respectiva instrucción fiscal en contra del detenido por haber adecuado su conducta en el art 380 del COIP., solicito se notifique con el inicio de Instrucción Fiscal, además se hace el siguiente pronunciamiento, de lo hablado con la parte procesada, se ha manifestado que se quiere someter a un procedimiento abreviado
Abogado FERNANDO ALBERTO GOROZABEL VILLOTA.
Señora Juez, lo manifestado por la Fiscalía es cierto en cuanto a lo que se ha hablado con él, justifico la razón social del señor Chuba, ya que representa a la institución que justifico, además posteriormente presentaré al documentación necesaria para la suspensión condicional de la pena.

Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
De lo manifestado, usted ha escuchado en la Audiencia se ha manifestado que se solicita el procedimiento Abreviado, por lo que se debe cumplir con el consentimiento del detenido, por lo que se le pregunta señor Robert Stalin Chuba Romera, se encuentra de acuerdo con lo manifestado.
ROBERT ESTALIN CHUBA ROMERO.
Acepto mi participación y estoy de acuerdo con lo manifestado 
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Soy competente para conocer este caso, no ha existido omisión de solemnidad, se ha escuchado al titular de la Fiscalía, de acuerdo a que ha formulado cargos y dado inicio a la instrucción Fiscal, esto es por el delito de daños materiales, según los artículos nombrados, ha solicitado que se notifique, por lo que esta Autoridad notifica con el inicio de la Instrucción Fiscal, se ha escuchado al Abogado de la defensa quien ha aceptado el hecho que se le atribuye y ha consentido por lo que a esta Autoridad analiza si procede, además el representante de la fiscalía ha manifestado que existe un informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, de igual forma se encuentra la prueba de alcoholemia al detenido como a la víctima, dando a este último un resultado de negativo y positivo al detenido, se verifica si se cumple con lo manifestado, por lo que se cumple con los presupuestos para que se lleve a cabo el Procedimiento Abreviado.
Agente Fiscal Ab. ANGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ.
Se sugiere como pena privativa de libertad la de 20 días, además se dé la reparación integral de los daños materiales ocasionados al vehículo, quien tuvo un daño material avaluado en dos mil dólares, así también la reducción de puntos que establece nuestra ley, como multa cuatro salarios básicos del trabajador en general y la reducción de nueve puntos de su licencia.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez verificado los requisitos para que se de este procedimiento, habiendo revisado que procede, esta Autoridad Administrando Justicia en nombre del pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la ley y la Constituciòn, esta Autoridad manifiesta que se admite el procedimiento abreviado ya que se has comprobado la materialidad de la infracción como el nexo causal, y por tanto la responsabilidad del procesado, se lo declara culpable del cometimiento del delito del art 380 del COIP, en el tercer inciso y consecuentemente se impone una pena privativa de libertad de 15 días y cinco de labor comunitaria y como reparación por los daños materiales se lo condena al pago de los dos mil dólares y multa de 4 salarios básicos unificados, y a la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, se elaborará la respectiva boleta de encarcelación, y los cinco días de labor comunitaria que lo realizará una hora diaria 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.