VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento cumpliendo Turno reglamentario de flagrancia, en mérito a la audiencia realizada el día 25 de octubre del 2015  las 02h50, en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal-Florida del Guayas, Audiencia presidida ante la suscrita Juez Abg. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO, Juez de esta Unidad Judicial; habiendo comparecido el abogado Ángel Leonardo Palacios Veliz,  Fiscal de tránsito de turno, dentro de la Instrucción Fiscal ha formulado cargos en contra del procesado ROBERT ESTALIN CHUBA ROMERO, de conformidad con los artículos 591 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inc 3ero y el agregado en el registro oficial 598 del miércoles 30 de septiembre del 205, el art. 6 que agrega el inciso luego del párrafo cuarto del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO: La Fiscalía siendo la titular de la acción penal pública, tal como lo establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, propone un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que es una de las formas anticipadas de terminar un proceso penal, habida consideración que la conducta penal que se encuentra sometido el procesado ROBERT ESTALIN CHUBA ROMERO,  por cuanto la infracción tipificada es la del art. 380 inc 3ero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por DAÑOS MATERIALES EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ.- SEGUNDO:  La defensa luego de verificar la anuencia de la Fiscalía para que se aplique este procedimiento; y, de explicar al procesado en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias jurídicas, se procede a escuchar al procesado quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635, del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, ACEPTA lo solicitado por la Fiscalía y aceptado por la defensa del procesado  y el procesado ROBERT ESTALIN CHUBA ROMERO, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: TERCERO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. CUARTO.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Guayaquil y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial en razón del turno reglamentario, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia de la suscrita Jueza, para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.- concordante con los Artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 425, 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. QUINTO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto y sancionado en el Art. 380 tercer inciso y el agregado del registro oficial 598 en su artículo 6to, luego del párrafo cuarto del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad es de cuarenta y cinco días y no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. SEXTO.- El procesado responde a los nombres de ROBERTH ESTALIN CHUBA ROMERO, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,. SEPTIMO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que  el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del referido procedimiento abreviado. Al respecto, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal,  la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios. A efecto de probar la materialidad y existencia de la infracción: 7.1.- Parte Policial Informativo suscrito por el agente de tránsito Jorge Leonel Alvarado Azuero, de fecha 24 de octubre del 2015 (fs 1 y 2).  7.2. Prueba de alcoholemia, test No. 069 realizado a Robert Stalin Chuba Romero, en donde se establece en el test de aliento un resultado de 1.53 G/L, el cual si supera la cantidad mínima de alcoholemia. (fs. 6).  7.3.- Test de alcoholemia realizado a Carbo Ruiz Francisco Nicolás, suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, el que refiere que la prueba psicosomática realizada resulta NEGATIVA con 0.00GL lo cual no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. 8.4.- Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales realizado al vehículo de placas GSA-5468, que refiere un monto de $ 2.000.00 dos mil dólars aproximadamente; suscrito por el cabo Diego Ponce Aguirre, perito investigador OIAT; 8.5.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas DAV-100, cuyo minto es de $ 2.000.00 dos mil dólares aproximadamente, pericia suscrita por el agente investigador Cabo Diego Ponce Aguirre.- A efecto de establecer la presunta responsabilidad del procesado CHUBA ROMERO ROBERTH ESTALIN, la Fiscalía ha recabado los actos procesales,  los mismos que analizados en su conjunto nos llevan a la conclusión que  existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga. OCTAVO.- Del análisis efectuado en el considerando séptimo llevan a la juzgadora a la certeza y convicción que el procesado ROBERTH ESTALIN CHUBA ROMERO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto y sancionado en el Art. 380 tercer inciso y el agregado en el registro oficial 598, art. 6to del Código Orgánico Integral Penal, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia material y la responsabilidad del procesado  ROBERTH ESTALIN CHUBA ROMERO, en el cometimiento del hecho fáctico. NOVENO.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635, 636, 637, 638 y 380 inc tercero  y el agregado en el registro oficial 598, art. 6to agregado luego del párrafo cuarto del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado ROBERTH ESTALIN CHUBA ROMERO, mayor de edad, con C.C. 1103712715, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR,  por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito previsto  y sancionado en el Art. 380 tercer inciso tercero y el agregado en el registro oficial 598. Art 6 que agrega el inciso luego del párrafo cuarto del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al  procedimiento abreviado, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE DIAS, los que deberá cumplir de la siguiente manera:, QUINCE DIAS deberá cumplir en el centro de privación de libertad adecuados para el efecto, y los CINCO DIAS RESTANTES, EN TRABAJO COMUNITARIO, conforme las reglas del artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, no pudiendo exceder de 3 horas diarias las cuales deberá realizar en la Comisión de Transito del Ecuador, los cuales los deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la Delegación 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Cantón Eloy Alfaro Durán, debiéndose elaborarse los oficios correspondientes para el efecto.- Gírese la boleta de encarcelación, así como de conformidad a lo que establece el art. 70 del COIP, se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura. Se ordena la devolución de los documentos personales y de los vehículos de placas DAV-100 y del GSA-5468, a quién justifique ser su legítimo propietario.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial  a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al procesado en la casillas designadas para el efecto.- Al tenor del art. 77 del Código Orgánico Integral penal y como reparación integral a las víctimas, en base a los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GSA-5468 y DAV-100, que ascienden a dos mil dólares por cada uno,  se ordena el pago  de los DOS MIL DOLARES a los propietarios de los vehículos mencionados, los mismos que deberán ser cubiertos de forma inmediata; y con la finalidad de asegurar dicho cumplimiento,  al amparo de lo que prescribe el Art. 549, 554 y 555 del COIP, ordeno la prohibición de grabar y enajenar de los bienes del sentenciado, de igual forma, ofíciese a la Agencia Nacional de Tránsito para que inscriba la prohibición de grabar y enajenar de los vehículos que se encuentren a nombre del sentenciado.- notifíquese a los señores Registradores de la Provincia del Guayas para que margine esta medida cautelar real adjuntando la copia de la presente resolución.- Agréguense al expediente los siguientes: a).- el escrito presentado por Francisco Nicolás Carbo Ruiz de fecha 26 de octubre del 2015 a las 16h39, b).- El escrito presentado por Roberth Estalin Chuba Romero de fecha 28 de octubre del 2015 a las 15h40, c) el escrito presentado por Francisco Nicolás Carbo Ruíz de fecha 29 de octubre del 2015 a las 12h49;  d).- el escrito presentado por Franklin René Pinza Córdova de fecha 29 de octubre del 2015 a las 12h47; e).- el escrito presentado por Roberth Estalin Chuba Romero de fecha 20 de octubre del 2015 a las 13h22 y del 04 de noviembre del 2015 a las 13h09, con tres anexos; f).- el escrito presentado por el capitán esp. Avc. Heide Proaño Cisneros de fecha 04 de noviembre del 2015 a las 16h00 y 05 de noviembre del 2015 a las 13h14.- Proveyendo los mismos se dispone: Tómese en cuenta la casilla judicial No. 1991 y el correo electrónico libertador.1950@hotmail.com, y la autorización que le confiere al abogado Simón Bolivar Aguirre Haro; tómese en cuenta la casilla judicial No. 5166 y el correo electrónico Fernando4367@hotmail.com, que de conformidad a lo que establece el Art. 576 del Código Orgánico Integral Penal, se confieran  las copias certificadas, conforme lo solicita el peticionario. Tómese en cuenta la casilla judicial 5389 y el correo electrónico asesoriajuridicaala22@gmail.com.- Lo peticionado por el capitán esp. Avc. Heide Proaño Cisneros, no procede por cuanto el titular de la acción penal pública fue quién realizó los respectivos peritajes de los vehículos intervinientes en el proceso y dichos informes fueron puertos en conocimientos de las partes tal como lo establece el art. 168#6 de la Constitución de la república en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 25 de octubre del 2015 a las 02h50, sin que estos hayan sido objetados por ninguna de las partes procesales, por lo que es improcedente y extemporánea la petición; dejando a salvo el derecho que tienen los peticionarios de iniciar las acciones legales pertinentes en contra del hoy sentenciado.- Notifíquese a la Procuraduría General del Estado.-  Actúe el ab. Wilson Pinos como secretario de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  
   
 