EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0358-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  08 de mayo del 2015.
Hora: 15h01.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TORTURA.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez Encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Rubén Pérez Ortega 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA
Franco Hermel CÓRDOVA AGUILAR 
Abogado defensor:
Abg. Luis Villafuerte Tutiven  (Patrocinador particular de Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA y Franco Hermel CÓRDOVA AGUILAR).
Casilla judicial:
Testigos:


Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los ciudadanos Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA y Franco Hermel CÓRDOVA AGUILAR,  indicó, que  en referencia a su defendido Franco Hermel CÓRDOVA AGUILAR, está de acuerdo con el pronunciamiento del señor Fiscal al no formular cargos en contra de él, pero en cuanto al señor Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA impugna y rechaza el pronunciamiento del señor Fiscal por cuanto es contrario a derecho,  dentro del cuaderno procesal en las cuales existen versiones  de los internos de la clínica  de rehabilitación ninguno de los que han declarado no manifiestan que su defendido Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA haya maltratado físico, psicológicamente a los internos, por lo que, mal puede decirse que su defendido haya cometido el delito de Tortura, y por cuanto la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva  de su defendido Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, solicita la sustitución de la prisión preventiva con el propósito de que dentro del proceso van  a demostrar la inocencia de su defendido, y hace entrega de varios documentos.     

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, por considerar que su conducta se encuadra en lo tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 151 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Hurto en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal esto es en calidad de Autor, solicita que por secretaria sean notificadas las partes procesales, y  por tratarse de un delito flagrante tendrá una duración no más de treinta días, y  por considerar que se encuentran reunidos los requisitos determinados en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se ordene la prisión preventiva del procesado Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA. En cuanto al señor  Franco Hermel CÓRDOVA AGUILAR, de todo lo manifestado y  esgrimido en esta audiencia la Fiscalía considera que  no existen elementos suficientes para endilgarle algún tipo de responsabilidad dentro del presente hecho, por lo que, la Fiscalía no formula cargos en contra del referido ciudadano, debiendo su Autoridad conforme a derecho corresponde con la referida persona Franco Hermel CÓRDOVA AGUILAR. Una vez revisada la documentación presentada por la defensa debe de manifestar que la documentación pertinente acredita el correspondiente arraigo social y comunitario por parte del señor Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, procesado en la presente causa, por lo que, la Fiscalía desiste de la solicitud original planteada y solicita en virtud de los antecedentes expuestos que se dicten las medidas cautelares determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.    
 Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Habiendo escuchado al Abogado de los procesados Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA y Franco Hermel CÓRDOVA AGUILAR se manda agregar la documentación que este acompaña.  3.- Habiendo escuchado al señor Fiscal, así como a la defensa de los ciudadanos aprehendidos, y por cuanto el señor Fiscal ha resuelto dar inicio a Instrucción Fiscal en contra del procesado Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, se dispone que el Secretario del despacho proceda  a notificar con este inicio al antes referido procesado presente en esta Audiencia. El señor Fiscal ha solicitado las medidas cautelares de carácter personal no privativas de libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del antes nombrado procesado, por lo que, se dispone la prohibición de ausentarse del País del ciudadano Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, así como la obligación de presentarse paródicamente a la Fiscalía del Cantón Santa Lucia, cada ocho días en horas laborables, por lo que, el Secretario del despacho proceda a oficiar a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, a fin de que procedan a registrar la restricción de salida del país del antes nombrado procesado. La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de hasta treinta días por tratarse de un delito flagrante. Respecto del ciudadano Franco Hermel CÓRDOVA AGUILAR, el señor Fiscal ha resuelto no formular cargos en su contra, por lo que, encontrándose en calidad de aprehendido se dispone su inmediata libertad. Respecto del procesado Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, por haberse dictado medidas cautelares no privativas de libertad, de igual manera se dispone girar la correspondiente boleta de excarcelación, a fin de que procedan a dejarlo en libertad, recordándole al procesado Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, así como haciéndole conocer a su Defensor que el incumplimiento a presentarse periódicamente  a la Fiscalía  del Cantón Santa Lucia, conforme se Lo ha dispuesto ocasionara que se deje sin efecto dichas medidas cautelares  y se ordene su prisión preventiva sin que pueda solicitar una medida cautelar no privativa de libertad en lo posterior. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados  con esta audiencia y lo resuelto en ella, con lo que declaro concluida la misma siendo las  15h56.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Victo ir García Ronquillo  
SECRETARIO 