EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01141
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de septiembre de 2017
Hora: 10:57
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Manuel David Nelson Del Castillo
Casilla judicial: nelsonm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctimas: Ali Siam, Ali Absar
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PAREDES MEDINA KEVIN DARIO  
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Tnte. Pazmiño Flores Edison Patricio (agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogada defensora: Ab. Stephani Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa del ciudadano Kevin Darío Paredes Medina, como defensora pública. En relación a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que agregar. 
El inicio de la instrucción fiscal es potestativo de la fiscalía, mi defendido, respecto a las medidas de las prisión preventiva, solicito se considere otra tipo de mediadas no privativas de prisión preventiva como es la del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor Policía Moran Aviles Jairo Stalin: El día de ayer encontrándonos en circulación normal, a la altura de la Av. Jaime Nebot nos percatamos que dos ciudadanos INDU quienes tenían retenido un sujeto, nos supieron manifestar que este sujeto habría ingresado a su domicilio, rompiendo la puerta llevándose unos celulares, los cuales detuvieron, al sospechoso se le realizo  un registro encontrándole en su poder un celular tipo Tablet a la altura de la cintura, manifestó que nos colaboraría para recuperar los dos celulares más, regresamos al domicilio y un ciudadano quien notando nuestra presencia policial, se puso nervioso, estaba en la planta baja donde él vive, el ciudadano retenido quien responde a los nombres de Paredes Medina Kevin Darío, reconoció al ciudadano que responde a los nombres Lucio Sislema Luis Adrian, al realizarle un registro se le encontró en su poder dos teléfonos celulares, se tomó contacto con el fiscal de turno, se los detuvo a los dos ciudadanos se les leyeron sus derechos constitucionales.  La defensora pública del sospechoso detenido realiza pregunta al agente aprehensor.

Ali Siam.- estoy totalmente de acuerdo con lo que dijo el agente de policía. Al momento que llegamos mi hermana menor abre la puerta y sale el ciudadano con camisa amarilla, subimos enseguida y encontramos rota la puerta y manipulado todo en la casa, inmediatamente salimos, mi padre lo había interceptado, y al momento llegaba la policía, y le dijimos las cosas que pasaron, habían más de 30 personas que nos amenazaron que nos iban a matar, que nos iban a dañar el carro, y amenazar a toda la familia, no podemos salir de la casa, toda mi familia tiene miedo. La defensora pública del sospechoso detenido realiza pregunta al agente aprehensor.
 
Fiscal Dr. Manuel David Nelson Del Castillo: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Mediante oficio No. 948-FGE-FPG-FLAGRANCIAS DURAN, suscrito por el fiscal victo…se solicitó se convoque a audiencia para resolver la situación jurídica dos ciudadanos Paredes Medina Kevin Darío y Lucio Sislema Luis Adrian, los mismos que han sido aprehendidos en el sector de la Av. Jaime Nebot Saadi, las circunstancia de la aprehensión está plasmada en el parte de aprehensión que suscribe los agentes de policía Moran Avilés Jairo Stalin y Lino Baquerizo Jesse Antonio, previo a la instalación de esta audiencia, el suscrito fiscal se entrevistó con uno de los agentes policiales, se requirió que indique si los sujetos habían participado en el robo, me ha referido que no le consta que uno de los detenidos le haya manifestado de otro de un robo, solamente había realizo uno quien es Paredes Medina Kevin Darío, el otro ciudadano le encontraron dos celulares la conducta estaría encuadrada por un delito de receptación, por eso se ha pedido que esté presente un ciudadano por el supuesto delito de robo.  La fiscalía hace conocer que una vez que se dio a conocer del delito por el parte de aprehensión, se dispone la práctica de las diligencias, se ha incorporado la denuncia de ciudadano de nacionalidad Indu Bangladesh Ali Absar, quien fue víctima de robo, la denuncia ha sido legalmente recocida, se cuenta con el parte de aprehensión, el acta de cadena de custodia de las evidencia, estos elementos de convicción sumado a los testimonios del agente aprehensor y de la víctima, la fiscalía considera que son elementos de convicción suficientes para imputar al ciudadano Paredes Medina Kevin Darío, la fiscalía resuelve dar inicio a la causa penal, se la inicia por el delito de robo que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2 del COIP, la fiscalía solicita el auto de prisión preventiva,  ya que el hoy procesado tendría participación directa del presunto delito, no se ha presentado ninguna documentación de arraigo social o familiar, esta causa se tramita de acuerdo al Art. 640 COIP, la fiscalía solicita se dicte medidas de protección de las victimas las del numeral 2, 3 y 4 del Art. 558 del COIP, además solicita que  las partes queden notificadas con el inicio de esta causa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 2 del COIP, cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a la AUDIENCIA PARA EL DÍA 08 DE SEPTIEMBRE DEL 2017 A LAS 09H35. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. Se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado PAREDES MEDINA KEVIN DARÍO, por reunirse los requisitos de los Art. 522 núm. 6  y 534 del COIP. Gírese las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra del  procesado  PAREDES MEDINA KEVIN DARÍO. Se dicta las medidas de protección a favor de las victimas ALI SIAM, ALI ABSAR  las del numerales 2, 3 y 4 del 558 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                                    ---------------------------------------------                 
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 