Audiencia de Juzgamiento
Guayaquil, 14 de abril del 2021; 08h30 – 11h00
 
Tribunal: Dra. Isabel León Burgos (Ponente), Abg. Diana Cueva Limones, Abg. Diógenes Cueva Montaño
 
Fiscal: Abg. Juan Carlos Iturralde Hidalgo
 
Procesado: Ureña Proaño Leivis Samuel y Zambrano García Jackson Aron (penitenciaria zoom), representado por Abg. Mariella Elisa Poveda Valencia
 
Alegatos inicial fiscalía 
 
El 15 de junio del 2020 el señor Mena Washington Augusto, en circunstancias que se encontraba saliendo de su domicilio, en su motocicleta, lo intersectan 6 sujetos sospechosos, uno de hechos le intentó quitar su motocicleta, estas personas sacaron armas de juego y cuchillo, le quitaron su celular y 150 dólares, y documentos entre ellos documentación de la motocicleta, los familiares llaman al ECU911, tomaron contacto con la víctima y logran capturar a 2 de los 6 sujetos, las otras 4 personas se dieron a la fuga.
 
Alegatos inicial defensa 
 
Tengo que manifestar que el 15 de junio del 2020, como es costumbre de mis defendidos Ureña Proaño Leivis Samuel y Zambrano García Jackson Aron se dirigían a realizar sus actividades como Leivis se dirigía a su trabajo en un pizzería, y Hackson se dirigía a recibir clases virtuales donde una tía ya que él no tiene internet quien se encuentra legalmente matriculado en 3ro de bachillera en el Colegio Replica de Guayaquil, era Leivis que le hacia el favor de llevarlos donde su tía, se quedaron sin gasolina en la vereda esperando que alguien les regale un poco de gasolina, ambos son víctimas e involucrados en este proceso, en el parte policial dicen los miembros policiales que ellos visualizan a 2 sujetos en una motocicleta, los policías no estuvieron presentes en los  hechos, no está plenamente establecidos los hechos, quienes cometieron el delito están libres, en el trascurso de la audiencia demostrare la inocencia de mis defendidos.
 
Practica de pruebas de la fiscalía, rinde testimonio:

Suboficial EDUARDO AQUILES NAVARRETE, C. C. 1709033706  ecuatoriana 57 años, unión libre, Suboficial,  (Reconocimiento de evidencias). Evidencias que constan en el parte de aprehensión de fecha 15 de julio del 2020 donde se aprehendieron a Ureña Proaño Leivis Samuel y Zambrano García Jackson Aron, un arma de fuego, una arma blanca tipo cuchillo, 1 teléfono celular marca Wawei, 1 motocicleta, en cadena de custodia 279
Sgto. 2do LUIS DARWIN CAICEDO CAICEDO, C. C. 0922530894   (reconocimiento del lugar de los hechos), ecuatoriano. 38 años, unión derecho, educación secundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Por parte de la fiscalía se ordenó diligencia, se realizó el reconocimiento del lugar donde habían ocurrido los hechos Isla Trinitaria Coop. Ángel Duarte Valverde, se verifico el sitio donde habían sido aprendido los ciudadanos Ureña Proaño Leivis Samuel y Zambrano García Jackson Aron, me traslade hasta los patios de la PJ donde se constató una motocicleta, también me contacte con la victima quien se ratificó en la denuncia, también se verifico que los procesados tiene otras denuncias en la Fiscalía General del Estado.
AUGUSTO WASHINGTON MENA AGUIRRE (victima), C. C. 0700942394 65 años, casado, comerciante, primaria. El día 15 de julio 2020, me iba IESS saco mi moto veo que vienen 3 motos nuevas, me acorralan voto la moto y se quebró el maniubro, como no funcionaba no se la pudieron llevar, me patearon y me dejaron inconsciente se llevaron todo lo que tenía, luego reaccione y pedí ayuda a un vecino y llame al 911, llegaron los policías y me enseñaron foros de los detenidos, me llevaron al UPC y reconocí a los detenidos pero estaba mareado por los golpes que recibí, pero después de unos días me di cuenta que no eran esas personas. Las personas que están detenidos no son los que me asaltaron, los que me atacaron eran de tés moreno y altos, los detenidos que están en pantalla vía ZOOM desde la penitenciaria no son los que me robaron.
CABO 2DO PALIS MERINO KLEBER RAFAE (parte de aprehensión),  ecuatoriano, 32 años, casado, Domiciliado en Guayaquil, educación secundaria. Estábamos en circulación en la Isla Trinitaria, la central de radio nos comunicó de un hecho, pudimos observar que las motocicletas estaban ubicada por la vía perimetral, se pudo neutralizar a los 2 ciudadanos el ciudadano Jakson Zambrano al momento que nos ve intentó huir, el portaba un arma de fuego y teléfono celular, estaba acompañado del Sr. Ureña quien conducía la motocicleta, se le encontró un cuchillo, nos pudimos comunicar con la persona afectada, la persona afecta se acercó hasta el UPC 22 y pudo reconocer plenamente a los 2 procesados.
Sgto 1ro SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, ecuatoriano, 37 años. Domiciliado en Guayaquil (PERICIAL BLAISTICO), arma de fuego evidencia se la retiro de la policía judicial, se revisó  si existía residuos de pólvora, arma de fabricación artesanal calibre 38, dicha arma si había sido disparada,  arman no presenta su martillo percutor igualmente el tambor no existía ha sido reemplazo, dicha arma no poseía cartucho, se encuentra en mal esta de conservación, arma no acepta para ser utilizada.

 
Fiscalía Prescinde del testimonio del Sr. Edison Manjarrez Jaramillo, quien realizo el peritaje de revenido químico
 
Prueba documental de la fiscalía 
1.- Informe policial investigativo
2.- Informe pericial de reconocimiento de evidencia
3.- parte de aprehensión
4.- Informe técnico pericial balístico
5.- denuncia
Defensa objeta denuncia y versión libre y voluntaria del denunciante
 
Prueba testimonial de la defensa 
1.- Procesado Ureña Proaño Leivis Samuel, ecuatoriano, 23 años, soltero, empleado privado, educación secundaria, domiciliado en la Isla Trinitaria Mz. E solar 1 Coop. Balladolit. El día de los hechos me dirigía a l mi trabajo y recogí a mi amigo para que estudie vía online, en el trascurso del camino nos quedamos sin gasolina y nos quedamos votados como unos 5 minutos, soy motorizado de pizza, trabajo para darle el sustento a mis 2 hijas.
2.- Procesado Zambrano García Jackson Aron, ecuatoriano, 19 años, soltero, educación secundaria, domicilia den el Suburbio en la 26 y la P. mi compañero Samuel me estaba haciendo el favor de llevarme donde mi tía para las clases virtuales, en el  camino nos quedamos sin gasolina y me dijo que consiguiera una botella para pedir gasolina, luego nos encontramos en una requisa pero no nos encontraron nada. Nunca me encontraron arma de fuego yo solo llevaba mi teléfono celular wawei color negro, yo estudio.
 
Prueba documental 
Certifico de estudio de Zambrano García Jackson Aron
 
Alegatos final fiscalía 
Fiscalía manifestó que iba a probar los hechos sucedidos el 15 de julio del 2020, el denunciante Augusto Washington Mena Aguirre, manifestó que las personas que están siendo procesadas no son las que lo asaltaron, en virtud de aquello al no poderse establecer la responsabilidad penal, fiscalía se ABSTIENE de acusar a los procesados.
 
Alegatos final defensa 
Fiscalía no ha podido probar la participación del os procesados, fiscalía ha demostrado que existe un acto delictiva mas no la participación de mis defendidos, así también ha quedado claro que mis defendidos no participaron en los hechos ocurridos, solicito se ratifique la inocencia de mis defendidos.
 
RESOLUCIÓN: Este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  UNANIME  ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos UREÑA PROAÑO LEIVIS SAMUEL y ZAMBRANO GARCÍA JACKSON ARON, se les ordena su inmediata libertad, se levantan las medias cautelar impuestas en este proceso.
 