JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abg. Diana Cueva Limones y Abg.  Diógenes Cueva Montaño.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado:LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, acompañados dela Defensora Particular, Abogada MARIELLA ELISA POVEDA VALENCIA.
Fiscal:ABOGADO JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO
Delito: ROBOArt. 189 INCISO 1  del COIP.
VISTOS: Antecedentes.  La señora Abogada Marcia Vásquez Ortiz, Jueza de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, el 13 de octubre de 2020; a las 11h25 dictó por escrito el auto de llamamiento a Juicio en contra de los señores procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, como presuntos autores directos del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 189 inciso 1, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, ratificando el auto de prisión preventiva dictado en contra delosmencionados procesados. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Abogado Israel Bustos Wong,  Secretario de la Unidad en mención envió el proceso el 21 de octubre de 2020 a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el que fue recibido en la Sala de Sorteos, el 28 de octubre de 2021; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día MIERCOLES 14 DE ABRIL DE 2021, A LAS 08H30.
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos expuestos por las partes procesales, la falta de la existencia de la infracción y la no responsabilidad penalpor falta de acusación fiscal alos procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA.
Por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.3.l, Constitución de la República, Art. 76. 7 letra l, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA por escrito, puesto que la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos.
Al respecto, sobre la motivación:

La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 2453-16-EP/19-CC, ha señalado: La motivación no se agota en la mera enunciación dispersa de normas jurídicas o antecedentes del hecho, sino que obliga al juzgador a efectuar un juicio lógico que explique de manera fundamentada por qué una disposición jurídica se aplica a un antecedente del hecho y qué conclusiones se deriva de esta aplicación. Consecuentemente, la motivación está orientada a evitar la discrecionalidad y arbitrariedad judicial. 

 

De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:

 
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍAY DEFENSA:
3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando alos señores procesados de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República.
 
3.1. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. 3.1.1. EL ABOGADO JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, Fiscal de lo Penal del Guayas,dijo en lo principal: El señor Washington Augusto Mena Aguirre manifestó que el 15 de julio de 2020, aproximadamente a las cinco de la mañana, en circunstancias que se encontraba saliendo de su domicilio, en el momento que se embarca en su motocicleta de marca Suzuki, de placas GN25 de color rojo, trato de encenderla, le interceptan 6 sujetos sospechosos a bordo de tres motos, dos en cada motos, luego de eso uno de ellos intenta quitarle su motocicleta;  señala el denunciante que no se dejó, y tiró su moto al piso, inmediatamente estas personas lo tiraron al piso al denunciante y comenzaron a patearlo en la cabeza y en el cuerpo; estas personas sacaron cuchillos y armas de fuego, lo amenazaron y le sustrajeron su celular  Samsung A10, color negro; $ $150.00 en efectivo, su cédula de ciudadanía, certificado de votación, libreta de ahorro de la Cooperativa Nacional y documentos originales de su motocicleta. Luego de esto, los 6 delincuentes que iban a bordo de motocicletas se dieron a la fuga; los familiares proceden a llamar al Ecu 911, llega la policía, toman contacto  con el denunciante  y les comunica lo sucedido; es así que se comienza la persecución y se logra capturar a dos de los seis sujetos que lo habían asaltado en el puente de la calle Portete, quienes iban a  bordo de una motocicleta GN25 color negro.los otros 4 se dieron a la fuga y las personas aprehendidas son LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA.
3.2.-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: 
3.2.1.- LA ABOGADA MARIELLA ELISA POVEDA VALENCIA, defensora de los procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, dijo en lo principal: Que el 15 de julio de 2020, como es de costumbre de mis patrocinados, señores LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA,  se dirigían a realizar sus actividades como son Luis Ureña se dirigía a su trabajo, ya que él es repartidor de pizza, y trabaja en una pizzería; y, el señor Jackson Aron García se dirigía a recibir sus clases vía online en casa de su tía, ya que no tiene internet en su domicilio, ya que JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA se encuentra matriculado en el 3 de Bachillerato en el Colegio Réplica de Guayaquil, ubicado en la Isla Trinitaria, ellos son amigos, y era Samuel  Ureña,  quien le hacía el favor a Zambrano García de llevarlo a casa de su tía, cuando a la altura de la calle 23 y la S, se quedaron sin gasolina que esta a ´pocas cuadras del UPC, ellos estaban en la vereda, esperando si alguien que pasaba les regalaba un poco de gasolina; es allí que se encuentra con un amigo quien le hacía señas si necesitaba gasolina; ambos siendo víctimas, e involucrados en este proceso, ya que como se puede ver en Google, en el caso hipotético como dice el parte  que se inició una persecución sería imposible  y poco creíble que en menos de diez minutos de haber sido participe de este delito, se hubieren dado a la fuga y no los hubieren encontrados ya que ellos en el lapso de esos diez minutos ya hubieren cruzado el puente de la vía Perimetral, teniendo tiempo suficiente para huir, lo cual no fue así, ya que ellos se encontraban en camino a dejarlo a la casa de la tía para que Jackson Zambrano  recibiera sus clases virtuales. En el parte policial dicen los policías que ellos visualizan una motocicleta con dos ciudadanos, no siendo esto un motivo para suponer que han participado en un hecho delictivo, ya que los policías no estuvieron presentes, no visualizaron en el momento del hecho denunciado por el señor el señor Washington Augusto Mena Aguirre;  solo por el hecho de estar en el lugar de los hechos, incluso la moto estaba detenida porque no tenía gasolina. Existe un delito denunciado, pero no estaba esclarecida la participación de mis defendidos. En el transcurso de la audiencia voy a demostrar la inocencia de mi defendido
 
4.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que anuncio como prueba, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1.1. TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA EDUARDO AQUILES NAVARRETE (Reconocimiento de Evidencias) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El  objeto de la pericia fue determinar el objeto material de las evidencias que constan dentro del parte de detención de LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, de fecha 15 de julio de 2020. Siendo estas evidencias un arma de fuego tipo revólver, su estructura metálica, con adherencia de óxido, con la ausencia del martillo percutor, con un  grabado que se lee Smith Welsoo; una arma blanca tipo cuchillo  con un grabado que se lee tramontina; un teléfono  Huawei, sin modelo, sin IMEI, color negro,  una motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, color negro, estas evidencias se encentran ingresadas en la Policía Judicial con cadena de  custodia 279-P-15; y en los patios de la Policía Judicial en donde se encuentra la motocicleta con cadena de custodia  GPJ.11427 de fecha 15 de julio de 2020.
4.1.2. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS DARWIN CAICEDO CAICEDO ( INVESTIGADOR) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Por delegación de la fiscalía  realice las investigaciones; en la que realice el reconocimiento del lugar en donde habían ocurrido los hechos; se verificó el sitio en donde habían sido aprehendidos los ciudadanos LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO Y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA. Se verificó en la Policía Judicial, las evidencias que constan en el parte policial;  me traslade a los patios de la Policía Judicial en donde encontré una motocicleta que estaba a nombre de la ciudadana Ángela Patricia Romero, me entreviste con la víctima, quien se ratificó en su denuncia; se verificó en el Sistema de la Fiscalía, dos delitos en contra de JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, uno por intimidación y el otro por robo de fecha 15 de julio de 2020; y, en contra de JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA por el delito de robo de fecha 15 de julio de 2020. Concurrí al lugar en donde fueron los hechos, resto es en la Isla trinitaria, Cooperativa Ángel Duarte Valverde Mz. 428, solar 15; me trasladé al lugar en donde habían sido aprehendido los ciudadanos, esto es en las calles 23 ava y la S; me  comunique telefónicamente con la victima Mena Aguirre Washington Augusto, quien me indicio que se ratificaba en su denuncia, se verifico un arma de fuego, un cuchillo y el celular. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-  Desconozco eso lo conocen plenamente los agentes aprehensores.
4.1.3. TESTIMONIO  DEL SEÑOR WASHINGTON  AUGUSTO MENA AGUIRRE, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma; el 15 de julio de 2020, a las 5 de la mañana me iba al Seguro, saco la moto para afuera, la estaba prendiendo y veo que vienen tres motos  del fondo, tres motos nuevecita, me rodean, me bajo de la moto, y la aspergeo al suelo, se le quiebra el manubrio y no la pudieron prender, porque la intención era llevarse la moto, al ver que no se la pudieron llevar la moto, me cogieron y me apalearon, me dieron puñete y patada; me levanté y llamé al Ecu 911, llego como los tres minutos la policía me indago, y a los 6 minutos llegó un patrullero y me enseñaron en el teléfono la foto de dos personas que habían capturado, de allí vino la policía y me llevó al UPC de la Trinitaria, allí me señalaron si eran esos señores les dije que sí, en ese momento porque estaba nervioso, pero a los días los señores no eran, porque los que  eran es un moreno alto y uno pequeño; eran tres motos y en cada moto iban tres personas, la moto que cogió la policía, era una moto azul, se me llevaron mi celular, era un Samsung de color negro y todos mis papeles; los señores que están en la pantalla no son; los señores eran, unos señores morenos, uno era alto y el otro era más pequeño. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Ellos no son los que me robaron, eran unos señores morenos, el uno era alto y el otro era pequeño.
4.1.4.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA KLEBER RAFAEL PALIZ MERINO (APREHENSOR), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 15 de julio de 2020 , estábamos en circulación normal por la Isla Trinitaria, escuchamos por la Centra de Radio que unas motocicletas se encontraban cometiendo actos ilícitos y por la vía Perimetral pudimos observar que tres motocicletas se encontraban a alta velocidad con las características que habían indicado en la Central de Radio, se realizó una persecución, a la altura de la Vía Perimetral, concluyéndola en las calles 23 y la S; se neutralizo a tres ciudadanos, JACKSON a lo que nos ve intenta correr, por lo que se lo pudo neutralizar, a lo que se le hace el registro el señor portaba un arma de fuego, andaba con el señor Ureña, quien conducía la motocicleta, se le hace la aprehensión  a los señores y nos pudimos comunicar con la persona afectada, quien acudió al UPC 22, en donde estaban los dos señores a y los reconoció plenamente a los dos señores como los que le habían causado el robo; en poder de Zambrano se le encontró un arma de fuego, el señor Ureña tenia la motocicleta y andaba con un cuchillo; no recuerdo si era ese teléfono de la víctima;  celular marca Huawei, color negro; la victima indico que los señores se habían bajado a cometer el robo y que lo habían arrastrado porque nos e dejaba robar, el señor llego al UPC golpeado, dijo que eran tres o cuatro personas. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Realice el registro al señor Jackson Zambrano y le pude encontrar el arma de fuego; y mis otros compañeros neutralizaron al señor Ureña; era un arma tipo revólver; ausencia de martillo quiere decir que la parte de atrás del revólver no la tiene; el perito es el que debe decir si el arma vale o no;  no vi cuando se cometió el delito, solo estaba circulando era alrededor de las cinco y media de la mañana; se les dijo que pararan la marcha y no quisieron parar la marcha.
4.1.5. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ  (PERITO BALISTICO) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia es un análisis pericial de un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, dicha evidencia se la retiró de las bodegas de la Policía Judicial, posterior se verificó el estado de conservación, si había residuo de pólvora y el funcionamiento; se llega a las conclusiones que  dicha arma ha sido disparada después de su última limpieza cuando se encontraba en perfecto estado de funcionamiento; igualmente se estableció que dicha arma no presenta su martillo percutor, igualmente el tambor, el cilindro en donde se alojan los cartuchos tampoco existía, ha sido reemplazado dicho tambor con uno de caucho, es decir que dicha arma no poseía el martillo percutor, su tambor o cilindro, se encuentra en mal estado de conservación; y no apta para producir disiparos. CONTRA EXAMEN.-  No está apta para producir disparos.
4.1.6. PRUEBA DOCUMENTAL. Informe policial investigativo; Informe de reconocimiento y avaluó de evidencias, parte de aprehensión;  informe técnico pericial balístico; denuncia de Washington Augusto Mena Aguirre. DEFENSA.- Objeta denuncia, versión del denunciante
4.2.- PRUEBA DE DESCARGO.- 
4.2.1.1.- LA  ABOGADA MARIELLA ELISA POVEDA VALENCIA, defensora de los procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, solicitó que se recepte el testimonio de  sus defendidos.
4.2.1.2.- Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tienen los procesados a ser escuchados en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste alos señores procesados en mención, le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio; consultando a su abogada defensora de confianza, manifestaron que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y voluntaria, sin ningún tipo de presión, ni coacción.Es así que de conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinden libre y voluntariamente testimonio los procesados a) LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO, de nacionalidad ecuatoriana;26años de edad; estado civil, soltero, profesión u oficio,empleado privado, domiciliada en la Cooperativa  Valladolid, Mz, E, solar 12; instrucción, tercer año de Colegio; cédula número 2150276778, respecto a los hechos DIJO EN LO PRINCIPAL: El 15 de julio de 2020, me iba a mi trabajo, pase recogiendo a mi amigo que iba a la casa de su tía para hacer el estudio online, en el transcurso me quedo sin gasolina, me quede sin gasolina de 5 a 6 u 8 minutos allí; mi compañero estaba tratando de pedir gasolina; soy motorizado de pizza, tengo dos hijas; soy una persona que trabaja.  EXAMEN FISCAL. La moto que conducía es negra, me encontraba conduciendo la motocicleta; ese día me dirigía a mi trabajo, entrego pizza a domicilio, estaba en compañía de mi amigo Aron.
b) TESTIMONIO DEL PROCESADO JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA,  de nacionalidad ecuatoriana; 19años de edad; estado civil, soltero, profesión u oficio,estudiante, domiciliada en las calle 26 y la P; instrucción, sexto año de Colegio; cédula número 095501053, respecto a los hechos DIJO EN LO PRINCIPAL: El 15 de julio de 2020, mi compañero Samuel me estaba haciendo el favor de llevarme a donde mi tía en la Perimetral que tiene internet, tenía que madrugar porque mi amigo sale a su trabajo, cuando nos íbamos por la Perimetral estando en el semáforos nos quedamos sin gasolina, él me dijo que consiga una botellita, en eso llegaron los motorizados, pero no nos encontraron nada, nos dijeron que nos subiéramos al carro. EXAMEN FISCAL. Llevaba mi teléfono celular, no me encontraron ningún arma de fuego, yo estudio; cargaba mi teléfono celular Huawei de 2018, color negro, la pantalla estaba toda trisada.
4.2.1.3.- PRUEBA DOCUMENTAL. Certificado de estudios de Jackson Aron Zambrano García, de la Unidad Fiscal Réplica de Guayaquil; que se reproduzca el testimonio de la víctima y el Informe Balístico.
5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de ser el caso en el siguiente orden:
5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL ABOGADO JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, hace un resumen de la teoría del caso y la prueba, argumentando en lo principal: La fiscalía manifestó en la teoría del caso  que iba a probar los hechos sucedidos el 15 de julio de 2020,y la responsabilidad del procesado, pero a esta audiencia concurrió el señor Washington Augusto Mena Aguirre, manifestó que las personas que están procesadas no fueron quienes el 15 de julio de 2020, aproximadamente a las cinco de la mañana, trataron de sustraerle  su motocicleta de marca Suzuki, de placas GN25 de color rojo,  ya que las personas procesadas tienen características diferentes de las personas que le sustrajeron sus pertenencias, que esas  dos personas eran morenas, la una alta y la otra más baja, cuyas características son diferentes de las personas procesadas, en virtud de aquello al no haberse establecido la responsabilidad de los procesados, la fiscalía se  ABSTIENE DE ACUSAR a los señores LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO Y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA.
 
5.2.LA ABOGADA MARIELLA ELISA POVEDA VALENCIA, defensora delos procesadosLUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA de igual manera hace un resumen de los hechos, y dijo en lo principal: La fiscalía no ha podido demostrar la participación de los procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO Y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, en el delito denunciado, pues el señor Washington Augusto Mena Aguirre, dijo en esta audiencia que mis defendidos no habían participado en el robo ocurrido el 15 de julio de 2020, por lo que se rompe el nexo causa, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3].
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
7.1. NOMBRES DE LOS PROCESADOS: A) LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO, de nacionalidad ecuatoriana; 26 años de edad; estado civil, soltero, profesión u oficio, empleado privado, domiciliada en la Cooperativa  Valladolid, Mz, E, solar 12; instrucción, tercer año de Colegio; cédula número 2150276778. B) JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA,  de nacionalidad ecuatoriana; 19años de edad; estado civil, soltero, profesión u oficio, estudiante, domiciliada en las calle 26 y la P; instrucción, sexto año de Colegio; cédula número 095501053.
7.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ROBO acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice:
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”
 
El mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Novena: “Delitos Contra el derecho a la propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. Al respecto dice:
JOSÉ ANTONIO CARO JHON,[4] ROBO “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo.
 
De igual manera en el DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMINOLOGÍA, GOLDSTEIN[5], define al ROBO de la siguiente manera:“Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero por un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán, roupan, roubon, que es pillar, saquear ,arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo(…)”.
 
EL DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO DE DERECHO USUAL DE GUILLERMO CABANELLAS DE TORRES, dice:“El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados (…)”.
 
En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad.
El DOLO es definido por los tratadistas:
Raúl Zaffaroni,“es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración”[6].
 
Francisco Carrara“es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley”.
 
Enrique Bacigalupo “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.”
 
8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO – CULPABILIDAD o NO DE LOS PROCESDOS). Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, y la defensa de los procesados, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE que no se ha probado ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal de los procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO Y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y defensa de los procesados  en los alegatos de apertura del juicio, y por la prueba presentada por los sujetos procesales ya descrita en el numeral que antecede.
9.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DE LOS PROCESADOS. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”.  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.
En la presente causa la materialidad de la infracción no fue demostrada en juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en los testimonios analizados en esta sentencia en los numerales que anteceden; puesto que el señor denunciante Washington Augusto Mena Aguirre, hace conocer  en su denuncia y testimonio que rindió en el tribunal, que el teléfono celular que le sustrajeron las personas que intervinieron en el delito que denunció a la fiscalía fue un Samsung A10, color negro; $ $150.00 en efectivo, su cédula de ciudadanía, certificado de votación, libreta de ahorro de la Cooperativa Nacional y el teléfono que aparece como evidencia en el parte de aprehensión de las personas procesadas en un el teléfono  Huawei, sin modelo, sin IMEI, color negro, el mismo que dice ser de propiedad del procesado JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA-. De igual manera el presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de la persona procesada en juicio, en el análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios inmediación,contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades de la prueba, el tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, no logró enervar la situación jurídica de inocencia que protege a los procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA,  máxime   si se tiene en cuenta que el denunciante Washington Augusto Mena Aguirre, fue enfático en señalar que las personas que estaban siendo juzgadas por el tribunal, no eran los sujetos que lo atacaron y le robaron sus pertenencia el 15 de julio de 2020, aproximadamente a las cinco de la mañana, en circunstancias que se encontraba afuera de su domicilio tratando de prender su motocicleta de marca Suzuki, de placas GN25 de color rojo; aclarando que cuando sucedieron los hechos le dijo a la policía que las personas que estaban detenidas eran los que le habían robado, pero luego de unos días pudo establecer que no se trataba de las mismas personas, pues los que cometieron el ilícito eran de tez morena, uno de estatura alta y otra de estatura baja, los que no guarda relación con las características de las personas procesadas en este procedo, Por otra parte, el tribuna, declara que  no existe ni un solo elemento de prueba que determine que efectivamente los procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO Y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, fueron los responsables del hecho denunciado por el señor Washington Mena Aguirre; así como tampoco se les encontró algún objeto de los sustraídos al denunciante. 
El Tribunal, no puede presumir ni hacer ningún tipo de conjetura en la posibilidad que efectivamente los procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO Y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, participaron en los hechos denunciados y juzgados por este tribunal, ya que directamente  no existe ni un solo hecho indicador que vinculara a los procesados en la comisión de la infracción; puesto que, en la etapa de juicio, no se puede presumir un hecho, se lo tiene que probar para darle al juzgador la certeza de la participación de una persona acusada en un delito.
10.1.- Es en base a todo lo cual, que el señor Fiscal, titular de la acción pública, de conformidad con lo dispuestoen los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  609  del  Código  Orgánico Integral Penal, que  establecen  que  el fiscal  solamente  acusará al presunto autor ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare fundamento, y, que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal,  se abstuvo de acusar los señores procesados LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO Y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA .  
Así tenemos que el Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes artículos establece: Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Art. 410.- Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...)”
La Constitución de la República Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 
Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…).
La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesaly procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”.
El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía.
11.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador; y, con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.
De igual manera el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.
El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada.También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”.
Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.), ha dicho: “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.”
Al respecto el Tribunal, trae en consideración lo expuesto por Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” [7]
Por su parte el tratadistaCLARIA OLMEDO[8], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”.El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de los procesados, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate.
12.-RESOLUCION.-La Corte Constitucional del Ecuador con respecto a la seguridad jurídica en la sentencia Nº 2034-13-EP--19, ha dicho: “Del texto constitucional se desprende que el individuo debe contar con un ordenamiento jurídico previsible, claro, determinado, estable y coherente que le permita tener una noción razonable de las reglas del juego que les serán aplicadas.  Este debe ser estrictamente observado por los poderes públicos para brindar certeza al individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares establecidos previamente y por autoridad competente para evitar la arbitrariedad”.  
Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal,este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad,  RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONALDE INOCENCIA de los ciudadanos LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra.
Dejando constancia que el mismo día de la audiencia, de conformidad con lo que disponen los artículos 77.10 de la Constitución de la República  12. 15  del COIP, se ordenó la inmediata libertad de los señores LUIS SAMUEL UREÑA PROAÑO y JACKSON ARON ZAMBRANO GARCIA, siempre y cuando no se encontrara a órdenes de otra autoridad. Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 11, a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia.
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano Washington Augusto Mena Aguirre. Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Elly Guevara Cedeño, Secretaria encargada del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 


^  Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012. 
^  Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ Obra. Citada. Pág. 596 
^ Página 816-817.
^ . (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^  Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.
^ Olmedo Claria, obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo 1, pág. 230.