Guayaquil, jueves 12 de marzo del 2020, las 11h31, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia  de Guayas,  Ab. Reynaldo Efrain Cevallos Cercado, el martes 23 de julio del 2019, a las 16h54, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ANTONY JOEL SALTOS PAREDES (Preso), como presunto AUTOR del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo Art. 189 del Código Orgánico integral Penal, en calidad de presunto AUTOR directo conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 1ro literal a) del mismo cuerpo legal. Una vez pronunciada la resolución de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, correspondientes al Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro; y, los cantones Balao, Naranjal, Samborondón y Durán con jurisdicción en el Cantón Durán, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes (Ponente), Abg. Juan Valle Matute y Dra. Dora Vargas Troncoso; contando con la intervención de la Abogada Abg. Mónica Jaramillo León, como secretaria de este Tribunal para la audiencia de juicio. Constituido así y contando con la intervención del procesado, ANTONY JOEL SALTOS PAREDES. (Preso), con su Defensor Público Abg. Xavier Baquerizo Luque; y Fiscal: Abg. Walter Suárez  Farías, Fiscal 1 de la Unidad de Patrimonio Ciudadano, la audiencia de juzgamiento se realizó Instalación: Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020 a las 10h30, Reinstalación: Guayaquil, martes 14 de enero del 2020, a las 13h00; audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 2 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la DECISIÓN UNÁNIME de los jueces del Tribunal, de DECLARAR SU CULPABILIDAD;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión por unanimidad.- TERCERO GARANTÍAS DEL PROCESO JUSTO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO INICIO DEL JUICIO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente que preside el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, durante la audiencia de juicio conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, “...En cuanto al hecho, estamos frente a un delito de robo, art. 189 inciso primero, la denunciante refiere, que el 22 de enero del 2019 a las 17h30, en el paradero de la metro vía de la  Universidad Católica, ella estaba con su madre y portaba un teléfono celular, al abordar el bus, de repente el sujeto hoy procesado, le arrancha el teléfono celular desde la ventana, y le golpea la boca, el bus abre la puerta, se percata y ella se baja y a la altura de Guayarte, ella sale tras de él y más adelante a la altura de la metro vía es alcanzado y detenido con la colaboración de los miembros de la policía en delito flagrante a la altura de la metro vía de la UNIVERSIDAD CATÓLICA en la avenida Carlos julio Arosemena…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA ABOGADO DE LA DEFENSA: “…Comparezco en esta audiencia en defensa del procesado, he escuchado al Fiscal pronunciarse, que la víctima Betty Oviedo Sanchez, refiere que mi defendido, le arranchó un celular le golpeo la boca y fue aprehendido cuando este pretendía abordar un taxi para darse a la fuga, todo esto es referencial vamos a ver si la prueba así lo justifica…”.- QUINTO APORTE DE MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Presidenta del Tribunal ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 1.- WILIAN ROGELIO VALENCIA DEMERA: de 38 años, casado, policía nacional, sargento segundo, vive en Bella Vista, (PARTE DE APREHENSION), quien advertido de las penas de perjurio, ante las preguntas de fiscalía y contra interrogatorio de la defensa y las aclaraciones del Tribunal manifestó como relevante que “...El día de la aprehensión laboraba como conductor unidad Bella Vista uno, cuando estaba circulando por la Carlos julio Arosemena, miembros de la policía me pidieron colaboración para acercarnos a dar auxilio a una ciudadana que había sido objeto de robo por el hoy procesado, a quien ya se le había hecho la requisa respectiva y aprehendido por Xavier Andaluz y Fabián Salazar sargentos de policía y la denunciante, no recuerdo los nombres, ni que manifestó, yo solo la observe visualmente ya habían tomado procedimiento...” 2.- CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELO, de 43 años, nacido en Quito, casado, policía nacional, Sargento primero, vive en Guayaquil, (Informe investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos), quien advertido de las penas de perjurio, ante las preguntas de fiscalía y contra interrogatorio de la defensa y las aclaraciones del Tribunal manifestó como relevante que “...Yo realicé, investigación en relación a la actuación de los compañeros de servicio preventivo a la altura de la parada de la metro vía de la UNIVERSIDAD CATÓLICA y en un descuido el procesado le arrancho el celular, y salió a la carrera y a la altura de la metro vía se lo detiene al procesado y en su poder se le encontró dos celulares uno de ellos el de la señorita y el otro estaba en el sistema ARCOTEL reportado como robado, un SANSUM COLOR dorado, no se contactó a la denunciante porque no hubo un dato registrado para dar con su paradero, se tomó foto del lugar de los hechos donde fue aprehendido el hoy procesado, cuando se daba a la fuga en precipitada carrera, ellos tomaron contacto con la denunciante, que lo identificó plenamente al hoy procesado. No pude verificar si Betty Oviedo Sánchez era dueña de uno de los teléfonos celulares, uno pertenecía a la víctima y el otro reportado como robado, el de color dorado, el Samsun de color negro J8 con carcaza fucsia de unicornio, ese no se encontraba reportado como robado, había una cámara de vigilancia ubicada en la metro vía...” 3.- MERWIN JESUS MONTERO ANDALUZ, de 33 años, casado, policía nacional, Cabo primero, vive en Guayaquil; (Perito Reconocimiento de Evidencias), quien advertido de las penas de perjurio, ante las preguntas de fiscalía y contra interrogatorio de la defensa y las aclaraciones del Tribunal manifestó como relevante que “...El objeto de la pericia fue el reconocimiento de objetos y avalúo de las evidencias que constan en el parte de detención, me acerqué al centro de acopio de la policía Judicial, donde realicé el retiro de evidencia el 23 de enero del 2019, un teléfono celular marca Samsun Color negro, con respectivo Chip, pantalla trizada, estuche de celular, batería, y un teléfono celular marca Samsun color dorado, las evidencias se encuentran ingresadas en el centro de acopio con un valor referencial comercial, con un total de 305 dólares como valor referencial, me ratifico en mi informe, el celular Samsun color negro tenía dañada la pantalla...”  4.- JAVIER GABRIEL ANDALUZ VERDESOTO, de 40 años, casado, sargento segundo de policía, vive en Guayaquil, (aprehensor), quien advertido de las penas de perjurio, ante las preguntas de fiscalía y contra interrogatorio de la defensa y las aclaraciones del Tribunal manifestó como relevante que “...Estaba de servicio de segundo turno el día 22 de enero del 2019 a aproximadamente 4h30 de la tarde, nos percatamos que una señorita salía en precipitada carrera detrás de un ciudadano, por lo que le colaboramos hasta alcanzar al sospechosos se le hizo un registro y se le encontró dos teléfonos celulares, uno el que le había arranchado el ciudadano desde la metro vía, fuimos con la víctima a la fiscalía para la respectiva denuncia. Nosotros estábamos en el puente peatonal de la UNIVERSIDAD CATÓLICA conocido como Guayarte, de ahí a la estación de la metro vía hay unos 30 a 40 metros, él iba corriendo como a unos 80 metros de la parada de la metro vía,  se le encontró dos teléfonos,  el que reconoció la Chica, era Samsun J8 COLOR NEGRO con un estuche color Rosado, el otro teléfono es un Samsun con color dorado modelo SMJ710MN, con chip de la operadora CNT, con un estuche rosado brillante, con tarjeta de memoria micro SD, con batería y tarjeta de memoria, yo intervine con otros compañero, el procesado presente en la audiencia iba corriendo de norte a sur, lo detuvimos a la altura del ingreso a la Católica, mi compañero Fabian Salazar, fue con quien lo detuvimos. El celular de la víctima era un Samsun color negro con estuche rosado...”; 5.- FABIAN STANLEY SALAZAR ORMAZA, de 37 años, soltero, sargento segundo de policía, vive en Guayaquil, (APREHENSOR), quien advertido de las penas de perjurio, ante las preguntas de fiscalía y contra interrogatorio de la defensa y las aclaraciones del Tribunal manifestó como relevante que “...Ese día nos encontrábamos de patrullaje a pie, en la plaza Guayarte en la universidad católica, al salir a la parte exterior, vimos a una señora a unos 10 metros que corría saliendo de la estación de la metro vía detrás de un ciudadano, que ella nos indico que le iba robando su celular, por lo que emprendimos carrera y se lo detuvo a la altura de la entrada a la universidad católica, a la altura de una estación de taxis intento subirse en uno y darse a la fuga, se le encontró dos celulares en el bolsillo, a él se lo detiene al lado del frente, la señorita identifico el celular, Samsun J8, color negro y el estuche era de color rosado, tiene dorado el estuche protector...”; y, 6.) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Parte de aprehensión; Informe de investigación; Informe de avaluó y evidencia física; Copia de la denuncia de la víctima; Certificado de ingreso de evidencia; Acta de entrega del teléfono celular que ha hecho referencia la victima denunciante y la documentación de preexistencia y origen del teléfono celular.- Defensa:  se objeta la denuncia de la señorita Betty Oviedo Sánchez, por cuanto nunca ha rendido testimonio en esta audiencia de juicio.- PRUEBAS DEL PROCESADO: 1) Testimonio del procesado quien con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, dijo llamarse: ANTHONY JOEL SALTOS PAREDES, nacido en Guayaquil, de 21 años, soltero, bachiller, vivía en el Guasmo sur, Reyna del Quinche 2 MANZANA No. 527 SOLAR 15, con cédula de ciudadanía No. 0955847223, trabajaba limpiando piscina; quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), al decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “La verdad quisiera pedir disculpa, ella tenía el teléfono en la pierna, en el muslo y ella venia conversando, yo opte por tomarlo pensando que iba a ayudar a una sobrina con cáncer y cometí ese error, por eso yo pido disculpa, ella iba con el teléfono en la pierna conversando, yo lo cogí, cuando ella se bajó yo lo lancé al piso cuando me detienen yo no tenía el teléfono, el teléfono que yo portaba era el SANSUM J7 dorado.”, no aporta medios de prueba documental por no haberlos anunciados.- SEXTO.- ALEGATOS: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES los sujetos procesales exponen lo siguiente: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO QUIEN MANIFESTÓ: “…La Fiscalía ha justificado que se le encontró al procesado, el teléfono celular marca SAMSUN COLOR NEGRO CON UN ESTUCHE ROSADO, se encontró también el SAMSUM COLOR DORADO que portaba el procesado MODELO J7, se investigó que también se encontraba reportado como robado, lo acusa de haber adecuado su conducta en el tipo penal del Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A, solicito la pena para este tipo de delito, y como reparación integral el valor de US $ 300 Tres cientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.”.- 6.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Dentro de esta audiencia de juicio, por el delito de robo, el fiscal se comprometió a probar materialidad y responsabilidad de esta infracción,  lo que hay se cometió un ilícito penal, pero no el considerado por el señor fiscal, NO HAY prueba de las amenazas y violencias, en la sustracción a la víctima, no hay informe médico, ni reconocimiento de lesiones en la victima ni el daño al bien sustraído, para eso hay un delito propio que está estipulado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, del hurto, es el que se apodere sin fuerza en las cosas ni daños en los bienes, por lo que se pide una pena acorde a los actos a los hechos, por la duda a favor del reo, pide 6 meses de prisión y se compute la pena y se tome como pena cumplida por tener 11 meses preso…”.- SÉPTIMO.- DETERMINACIÓN DEL BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD, CONVENIOS INTERNACIONALES  Y DE LA LEY ESPECIAL : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- CRITERIOS DE APRESIACIÓN DE PRUEBA: A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, Acusación Particular y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Artículo 76.7.L de la Constitución de la República y Artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO: CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el juzgador no rebase la acusación para el inicio del juicio del Ministerio Fiscal, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189 inciso primero,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso del juicio ordinario, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por la señorita Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, con violencia, intimidación y amenaza a la víctima; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias; que en el presente juzgamiento la fiscalía lo limita exclusivamente a la vulneración de dicho consentimiento en la circunstancia de amenaza y fuerza en la víctima, al arrebatarle sus pertenencias lanzarla al piso y poner en riesgo su integridad física. Entonces cuando se habla de robo con distinción en la aplicación de violencia en las personas o las cosas, es porque la ley penal señala, alguna circunstancia, por la cual es más grave la penalidad, se le sancionará con una pena mayor, que la que corresponde al robo simple o solo con fuerza en las cosas o bienes, el cual se constituye en un delito menor, sancionado por poner en riesgo el bien jurídico protegido, el derecho a la propiedad, con esta modalidad de robo, no solo que producen la zozobra, sino que no permiten el desarrollo de las actividades productivas, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes de la sociedad. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador.- DÉCIMO: CONSIDERACIÓN DE LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL FRENTE A LA ACUSACIÓN FISCAL EN LA ETAPA DEL JUICIO CONFRONTADA CON LA APORTACIÓN DE LA PRUEBA Y LA CONTRADICCIÓN DE AQUELLA: El Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial determina en su primer inciso “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- En cuanto a la situación jurídica del procesado Antony Joel Saltos Paredes; para hacerlo el Tribunal expone que se han respetado las garantías del justo y debido proceso, se ha permitido al titular de la acción penal pública la persecución punitiva penal en representación del Estado al señor Fiscal, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, promover el juicio y hacer el agotamiento de prueba que robustezca su teoría inicial; así mismo, a la defensa técnica del procesado se le ha garantizado el derecho a un juicio justo donde se le ha permitido el derecho a la contradicción de prueba y a realizar la exposición de lo que considera teoría del caso y todo lo que beneficia a su defendido dentro de la consideración que el Tribunal pueda hacer en torno a la decisión de su situación jurídica, que el aspecto controvertido del presente juicio lo ubica el señor Fiscal que el día 22 de enero del 2019 a las 17h30 en el paradero de la Metro vía a la altura de la Universidad Católica de Guayaquil, cercano al centro de esparcimiento conocido como “Guayarte”, la víctima del hecho se encontraba en la estación de la metro vía y en ese momento fue interceptada por un sujeto que en el interior de la metro vía procedió a apoderarse de un teléfono celular que aquella mantenía, se baja de la metro vía con el teléfono y luego fue interceptado por la propia víctima y por elementos de la Policía que coadyuvaron con la víctima para recuperar el celular, en esa circunstancia indican que proceden a la detención del hoy procesado en circunstancia de haber ubicado en delito flagrante su detención y que en esa circunstancia proceden a realizar su detención, la Fiscalía ubica esa acción para el delito de robo determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y la víctima del hecho resultó ser la señora Oviedo Sánchez Betty Carolina con cédula 0927022137 de 28 años de edad; la defensa del procesado indica que en esta audiencia se ha escuchado a la Fiscalía mencionar a la víctima Oviedo Sánchez Betty Carolina que refiere que su defendido le arranchó el celular y le pegó en la boca, que quería subirse a un taxi para darse a la fuga, todo esto es referencial y vamos a ver si la Fiscalía lo prueba; de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía asumió su obligación de presentar la prueba que le corresponde actuar en esta audiencia, para justificar ante el Tribunal la materialidad de la infracción y luego de conformidad con el Art. 455 de la norma en referencia, ubicar si se encuentra el nexo causal entre esa materialidad y la responsabilidad del hoy procesado, así el Fiscal presenta el testimonio de William Valencia Demera, quien realizó el parte de aprehensión, el testimonio de Carlos Bernardo Latorre Capelo, quien realizó el informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos, presentó el testimonio de Merwin Jesús Montero Andaluz, perito de reconocimiento de evidencias, presentó el testimonio de Gabriel Andrés Andaluz Verdezoto, agente aprehensor, presenta el testimonio de Stalin Salazar Ormaza, agente aprehensor, presenta como elementos documentales el parte de aprehensión, el reconocimiento y avalúo de evidencias, el informe de investigaciones, copia de la denuncia de la víctima, certificado de ingreso de evidencias, acta de entrega de teléfono celular y la documentación de preexistencia del teléfono celular, la defensa del procesado no aporta medio documental y presenta el testimonio del procesado Antony Joel Saltos Paredes, quien en su testimonio en la parte que se considera ha determinado que efectivamente el día en que se denuncian los hechos, él procedió a tomar el teléfono celular que estaba en poder de la víctima en la metro vía, pero al bajarse se percató que lo seguían por eso lo dejó botado, que más adelante lo interceptaron miembros de la policía cuando él se había despojado del teléfono celular; en esa circunstancia considera que en cuanto a la materialidad de la infracción que la Fiscalía la ubica en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que es el delito de robo, que en la norma que precisa el Fiscal indica la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; en este aspecto neurálgico para la consideración del Tribunal, el Tribunal considera que hay un hecho que es innegable, es que el 22 de enero del 2019 a las 17h30, el hoy procesado Antony Joel Saltos Paredes fue aprehendido por elementos de policía manteniendo en su poder la evidencia que refiere la víctima del hecho le fuere sustraída, la Fiscalía indica que la víctima está identificada como Oviedo Sánchez Betty Carolina, en este caso, el bien objeto de sustracción es un teléfono Samsung J8, color negro, con estuche de color rosado, que es el teléfono celular que ha sido descrito como evidencia al momento de la aprehensión, para abonar aquello el Tribunal observa que en el testimonio de William Rogelio Valencia Demera, quien suscribió el parte de aprehensión, aquel testimonio no robustece la confrontación probatoria en el sentido de determinar las circunstancias de la comisión del hecho, toda vez que este agente se dio cita al lugar cuando ya estaba detenido el hoy procesado para brindar auxilio a los dos agentes aprehensores que intervinieron en el hecho, es decir, el agente Xavier Andaluz y el agente Salazar, cuando indica que el día de la aprehensión estaba laborando como conductor Bellavista uno cuando estaba circulando por la Av. Carlos Julio Arosemena, cuando miembros de la Policía le pidieron colaboración para acercarse a prestar auxilio a una ciudadana que había sido objeto de robo por el hoy procesado; el Tribunal valora el testimonio del agente investigador y de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por Carlos Bernardo Latorre Capelo, quien indica que yo realicé la investigación en relación a la actuación de los compañeros de servicio preventivo, que estuvieron en la parada de la metro vía a la altura de la Universidad Católica de Guayaquil, en un descuido el procesado le arranchó el celular y salió a la carrera, a la altura de la metro vía se lo detiene al procesado, se le encontró dos celulares uno de ellos de él y el otro estaba en el sistema Arcotel reportado como robado un Samsung color dorado, este testimonio para la valoración del Tribunal observa que para el agente investigador refiere que lo que pudo constatar es la acción del hoy procesado en cuanto a arrebatar o tomar el teléfono celular y salir a precipitada carrera, es decir, en el testimonio del agente investigador no se refiere el acto violento, el acto de la amenaza o la violencia para hacerse del botín que es identificado como evidencia en el presente caso, para seguir verificando si es que efectivamente el hecho se dio con violencia o no, la Fiscalía presenta el testimonio de Gabriel Andaluz Verdezoto, quien indica que estaba de servicio en segundo turno el día 22 de enero del 2019 aproximadamente a las 16h30, nos percatamos que una señorita salía a precipitada carrera atrás de un ciudadano, por lo que, le colaboramos hasta alcanzar al sospechoso, se le hizo un registro y se le encontró dos teléfonos celulares, uno que el ciudadano le había arranchado desde la metro vía, fuimos con la víctima a la Fiscalía para la respectiva denuncia, el teléfono era un celular marca Samsung JM con chip de la operadora CNT, de color negro, con estuche de color rosado, en este testimonio también se indica que observa el hecho de la persecución y a diferencia de la víctima le dice que le había arranchado el teléfono, es decir, que guarda relación con lo manifestado por el agente investigador cuyo testimonio se analizó anteriormente; también está el testimonio de Salazar Ormaza Stalin, agente investigador que indica que ese día estaba de patrullaje a pie en plaza Guayarte por la Universidad Católica, que al salir a la parte exterior vimos a una señora a unos 10 metros que corría atrás de un ciudadano, que nos indicó que le había robado su celular, por lo que, emprendimos carrera y se lo detuvo al señor a la entrada de la Universidad Católica a la altura de una estación de taxi e intentó subirse a uno para darse a la fuga, se le encontró dos celulares en el bolsillo, a él se lo detuvo del lado de enfrente, la señorita reconoció el celular Samsung J8 color negro y el estuche de color rosado; este testimonio también ubica en la escena la circunstancia de haber observado a la víctima en persecución del hoy procesado, no refiere el mismo el momento en que se haya aplicado la violencia o amenaza en la persona de la víctima, sino el hecho del apoderamiento aprovechándose del descuido de la víctima mientras estaba en la metro vía, existe también el testimonio del perito de reconocimiento de evidencias Merwin Jesús Montero Andaluz, indicó que el objeto de la pericia fue el reconocimiento y avalúo de las evidencias que consta en el parte de detención, me acerqué al centro de acopio de la Policía Judicial donde realicé el retiro de evidencias el 23 de enero del 2019, un teléfono celular marca Samsung, color negro, con chip, pantalla trizada, estuche de celular, batería y un teléfono celular marca Samsung, color dorado, las evidencias se encuentran ingresadas en el centro de acopio con un valor referencial por un total de $ 305 dólares; con toda esta prueba el Tribunal considera que efectivamente estamos ante la comisión de un acto típico, antijurídico y culpable, que ese acto amerita la imposición de la pena por el juicio de reproche en contra de la actuación del hoy procesado, quien al rendir su testimonio a más de la prueba de incriminación en su contra, admite la comisión del hecho indicando que lo cometió por desesperación para coadyuvar al tratamiento de una sobrina que padecía en aquella época de cáncer, lo cual no lo ha acreditado en esta sala de audiencias; el Tribunal aplicando su actuación de decisión con objetividad y respetando el principio de congruencia, habiendo recibido los hechos, el Tribunal tiene que analizar ante el principio iura novit curia “el juez al conocer los hechos aplica el derecho que corresponde al acto”, conociendo las circunstancias que han sido aportadas y la contradicción vertida en esta audiencia, considera que efectivamente se encuentra justificada la materialidad de la infracción pero no para el tipo penal descrito en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, sino para las circunstancias del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, para el delito de hurto en su inciso primero, que dice que la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años; el Tribunal observa que el hoy procesado al aprovecharse del descuido de la víctima en el interior de la metro vía, procedió a tomar de su falda el celular que indica ella estaba conversando, el procesado lo cogió y salió a precipitada carrera, los agentes aprehensores y agente investigador que se han referido ubican esa circunstancia que ha sido aportada por el procesado en esta audiencia, por el cual se encuentra justificada la acción no por el delito de robo con violencia, en la forma que el Tribunal lo ha señalado se aparta de esa consideración, porque de haber existido aquella debió haber existido una acreditación en esta audiencia, lo cual no ocurre; bajo esa circunstancia, determinándose la materialidad de la infracción en la forma como se lo ha analizado en donde ubican al hoy procesado en la escena del hecho y con el reconocimiento de la víctima directa de la circunstancia de la infracción en acción de flagrancia en los términos de los Art. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos aprehensores lo ratifican en juicio, el Tribunal considera que también existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, por lo cual se hace merecedor del juicio de reproche y de la aplicación de la culpabilidad por el acto antijurídico y culpable por el cual se juzga su conducta, para el grado de autoría, por el tipo penal del Hurto del Artículo 196 inciso primero, por el monto de lo sustraído que supera el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general.-  DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES DEL ESTADO DE DERECHOS Y JUSTICIA: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito. DÉCIMO TERCERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. En relación con la teoría de la participación, que como en cualquier obra humana, en el delito pueden intervenir varias personas desempeñando roles parecidos o diferentes, lo que da lugar a los problemas de la llamada participación de las personas en el delito, como complejo de cuestiones especiales de la tipicidad. Cabe precisar que la expresión participación, tiene dos sentidos diferentes: a) en sentido amplio, participación es el fenómeno que opera cuando una pluralidad de personas toma parte en el delito, como participantes en el carácter que fuere, es decir, como autores, cómplices e instigadores; b) en sentido limitado, se entiende por participación el fenómeno por el que una o más personas toman parte en el delito ajeno, siendo partícipes sólo los cómplices y los instigadores, con exclusión del autor. La prueba constante en audiencia de juzgamiento tuvo la CONTUNDENCIA para superar la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- El Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado,  determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual permite arribar a la certeza debida para determinar culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- DECIMO CUARTO.- NORMAS DE RANGO CONSTITUCIONAL:  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, POR DECISIÓN UNÁNIME de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: considera a ANTONY JOEL SALTOS PAREDES, nacido en Guayaquil,  con cédula No. 0955847223, de 21 años de edad, estado civil soltero, de instrucción Bachiller, domicilio en el Guasmo Sur Coop. Reina del Quinche c2 Mz. 527, solar 15, CULPABLE de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica el Art. 196 inciso primero del Ar Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, por lo cual se lo sanciona con la pena privativa de libertad de DOS AÑOS. En relación con el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone como multa el valor de TRES SALARIOS básicos unificados del Trabajador en general. En relación con el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, se le aplica la reparación integral en la cantidad de US $ TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que el procesado deberá satisfacer a la víctima del hecho identificada como Oviedo Sánchez Betty Carolina, quien pese a no haber intervenido en el proceso de conformidad con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 78 de nuestra Constitución, tiene el derecho a ser informada sobre la verdad de la actuación realizada en esta audiencia, sobre la decisión de este Tribunal y sobre la información del derecho a la reparación integral, lo cual se le exige al señor Fiscal que le ponga en conocimiento de la misma, en virtud de los datos que pudiere haber obtenido dentro del proceso de investigación.- Se mantiene la ratificación en cuanto a las medidas cautelares que pesan en contra del procesado y que la pena deberá ser ejecutada en el momento que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena privativa de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa, ofíciese en este sentido a dichos centros penitenciarios.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento y se ratifican las medidas cautelares de carácter personal y real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad de US $ 1.500 MIL QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, equivalente al valor de la multa y de la reparación integral a la víctima, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 100% de la multa aplicada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, hasta que por parte de este organismos si instruya donde deberá depositarse el 50% que antes correspondía depositarse en la cuenta del Ex Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405, extinguido el lunes 14 de enero del 2019, para crearse la Secretaria de Derechos Humanos y la Secretaría de Rehabilitación Social, mediante Decreto Ejecutivo 560 de noviembre del 2018, del Presidente de la República del Ecuador Lenin Moreno, cuya ejecución y recaudación le corresponde al Consejo Nacional de la Judicatura en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente.- Se declara la interdicción de la persona procesada una vez ejecutoriada esta sentencia y mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad.- NEGATIVA DE CONMUTACIÓN O SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: El procesado en referencia, interpuso mediante escrito dentro del plazo determinado en la Ley  solicitud de suspensión condicional de la pena, que fuera interpuesto de conformidad con el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, dentro de las veinticuatro horas posteriores a la fecha en que se celebró la audiencia pública de juzgamiento, por lo que el Tribunal suspendió la notificación de la sentencia escrita hasta la resolución de la suspensión condicional de pena, por ser requisito de sentencia numeral 10 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se llevó a efecto la audiencia respectiva el día de hoy 10 de marzo del 2020, a las 12h00, contando conforme razón actuarial de la secretaria del despacho, con la intervención de los sujetos procesales, defensoría pública y Fiscal interviniente, con la concurrencia del procesado ANTONY JOEL SALTOS PAREDES, por lo que, luego de escuchar a los sujetos procesales la defensoría pública solo aportó el hecho de que el delito su pena no excede de 5 años de privación de libertad, que solo registra la presente causa en su contra el procesado conforme certificación de causas del SATJE, y que no se encuentra incurso en los delitos del numeral 4 del Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; donde existió la oposición de la fiscalía a la solicitud del procesado, por cuanto en la audiencia no justificó el domicilio o residencia donde se somete a pernoctar el procesado durante el cumplimiento de una suspensión condicional, toda vez que adjunta una declaración juramentada que se dice otorga la señora María Isidora Párraga Zambrano, certificada ante notario sin la firma de la otorgante, que se dice no firma por no saber escribir, ni de la testigo que da fe de su decisión, Blanca Silvia Rivas Torres,  ante el Notario Público Cristian Quiñonez Basantes, Notario Primero de Guayaquil, por lo que no es un documento válido, más allá que se haya adjuntado declaración juramentada, además el delito es de grave conmoción social aunque se haya beneficiado al procesado con la pena en concreto impuesta, no deja de provocar alarma en la urbe de la ciudad de Guayaquil. Una vez escuchadas las exposiciones en audiencia oral, acorde con lo dispuesto en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, oralmente se comunicó a las partes procesales,  la decisión del Tribunal, de negar la  petición, para hacerlo se consideró:  a) En la audiencia convocada con motivo de la suspensión condicional de pena solicitada; por el principio de contradicción y de conformidad con el Artículo 563 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, el delito que se juzga, fue de robo con violencia en las personas Art. 189 inciso primero, y por las consideraciones de sentencia se condena al procesado CULPABLE de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica el Art. 196 inciso primero del Ar Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, por lo cual se lo sanciona con la pena privativa de libertad de DOS AÑOS; b) Estas circunstancias fueron admitidas para el hecho por parte del procesado sentenciado, es pertinente considerar, que si bien es cierto, por un lado, en relación a la favorabilidad, esta se  encuentra contemplada en el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 5 numeral 2, en armonía con el  Artículo 16 numeral 2, ibídem, hace que, más allá al hecho que el presente juicio, se sustanció, sea admisible, en su tramitación y resolución, la petición de la nueva institución procedimental, de la suspensión condicional de la pena, en la forma interpuesta, aquello, no es determinante para que en forma impositiva, la petición contentiva de la acción de suspensión de cumplimiento de pena, a través de la aplicación de condiciones para el efecto, determine que la misma sea admitida y concedida en favor del solicitante procesado. Para aquello, es pertinente observar las circunstancias y requisitos de admisión necesarios para que la misma en forma legal, le sea provista; c) En este sentido, se observa, que la pena que le fuera interpuesta para su cumplimiento, se ubica en los numerales 1, 2 y 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y que para el numeral 3, la fiscalía cuestiona su otorgamiento por la modalidad de la infracción y que no se acredita documentadamente que el procesado tendrá un domicilio fijo de responsabilidad habitacional, a lo que se suma que ante el Tribunal no se prueba actividad ocupacional a desarrollar el procesado de beneficiarse con una suspensión condicional, ni el otorgamiento de resarcimiento de reparación integral a la víctima considerada en sentencia, lo que no se refiere ni se ofrece no se garantiza el cumplimiento de las condiciones de los numerales 1 5, 6 y 7, que permitan exigirle las demás condiciones determinadas en el Artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; d) Por otro lado, estando interpuesta como sigue, la solicitud de suspensión condicional, se considera además, que  la Constitución de la República del Ecuador, prescribe en su Artículo 3, numeral 8,  “Art. 3.- Son deberes primordiales del Estado: 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción. La acción penal que se juzgó donde se sancionó la conducta del procesado, representa una infracción en cuanto a su modalidad y gravedad, una agresión al derecho individual de la víctima,  a su propiedad, a una cultura de paz y a la seguridad integral, que es una obligación del Estado, que debe garantizar a todos sus habitantes. En el presente juicio, se ha cumplido con lo determinado en el Artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República,  en cuanto a la aplicación de una pena, a criterio del Tribunal, justa y proporcional al hecho, sin que la misma exprese, que el acto, no revista una gravedad del infractor, en su interacción social, dada su modalidad, que transgrede derechos de libertad individual del ser humano, puestos en riesgo, que se encuentran determinados en la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 66 numeral 3, que prescribe  “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual.” Lo que hace necesario, que la pena impuesta, como medida necesaria a la prevención  y eliminación de toda forma de violencia, se cumpla, como una adopción necesaria que impida que en el futuro estos actos se registren. Antecedentes por los cuales, este Tribunal de Garantías Penales, niega la suspensión condicional de la pena, solicitada por el procesado ANTONY JOEL SALTOS PAREDES, debiéndose cumplir con la pena, que le fuera impuesta.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, como de la defensoría pública a cargo del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-