VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintisiete días del mes de julio del dos mil veinte, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00025145, de fecha 26 de julio del 2020, a las 16h50, suscrito por el agente de tránsito Arévalo Ibarra Edwin Paul, por una presunta contravención de transito cometida por el ciudadano BUÑAY RIGCHAG SERGIO FABIAN.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Intervención del Agente Civil de Transito ERICK ALAMOS MOSQUERA código 0547, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL de Guayaquil, quien expone lo siguiente: muy buenas tardes, siendo el 26 de julio del 2020, a las 16h30 aproximadamente recibo un llamado del ECU911 para que me dirigía a lo que es la Cooperativa 29 de abril Mapasingue por un siniestro de Transito, al momento de llegar al punto habían miembros de la Policía Nacional, los cuales me entregaron el procedimiento y me indicaron que había una persona lesionada, daños materiales y una persona posiblemente en estado de embriaguez, se tomo el procedimiento correspondiente y se utilizaron los recursos necesarios, leyéndose los derechos constitucionales al caballero. Intervención del ABG. WILSON EDUARDO TERNOZ VELOZ, Defensora Pública, en representacion de  BUÑAY RIGCHAG SERGIO FABIAN, quien expone lo siguiente: muchas gracias, la defensa técnica no tiene nada que alegar sobre la detención de mi defendido.- JUEZA LEGALIDAD DE LA APREHENSION Y LA CALIFICACION DE LA FLAGRANCIA: cumplida la intervención de la fiscalía, esta juzgadora considera en cuanto a la aprehensión del ciudadano BUÑAY RIGCHAG SERGIO FABIAN,  del cual se ha escuchado a cada uno de los sujetos procesales, en cuanto a las circunstancias que se dio el accidente de tránsito y conforme consta en el parte N°. 25145, de fecha 26 de julio del 2020, a las 16h50 aproximadamente, en donde constan las circunstancias del accidente en el cual se encuentra involucrado el señor BUÑAY RIGCHAG SERGIO FABIAN, a quienes se le fue leído sus derechos Constitucionales y así mismo tal como lo ha manifestado la abogada de la defensa, por lo que se declara la legalidad de la aprehensión y califica la flagrancia una vez que ha cumplido  con lo establecido en los Art. 527 y 529 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.- 4.2.) ALEGATOS INICIALES, Intervención del Agente Civil de Transito ERICK ALAMOS MOSQUERA código 0547, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL de Guayaquil, quien expone lo siguiente: Me ratifico en lo indicado en el parte de aprehensión.- Intervención del ABG. WILSON EDUARDO TERNOZ VELOZ, Defensora Pública, en representacion de  BUÑAY RIGCHAG SERGIO FABIAN, quien expone lo siguiente: Gracias señora jueza, existiendo un tez de alcoholemia existiendo elementos que lleva a mi cliente haber cometido una contravención, en esta audiencia de haber conversado previo con mi defendido ha manifestado que está arrepentido de haber andado conduciendo este vehículo en aquel estado, por lo que ante usted va a pedir disculpas.-  4.3.) ETAPA PROBVATORIA, por parte de los sujetos procesales. Intervención del Agente Civil de Transito ERICK ALAMOS MOSQUERA código 0547, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL de Guayaquil, quien expone lo siguiente: como prueba se presenta el tez de alcoholemia, el que dio como resultado 1.63 G/L, la valoración medica del peatón que dio como resultado menos de 3 días, y vehículos retenidos, ya que fue con un triciclo que circulaba el señor.- Intervención del ABG. WILSON EDUARDO TERNOZ VELOZ, Defensora Pública, en representacion de  BUÑAY RIGCHAG SERGIO FABIAN, quien expone lo siguiente: muchas gracias, a nombre de mi representado presento un arraigo social que es una planilla básica de CNEL copia y cedula de identidad y un carnet en la que mi defendido tiene su trabajo seguro ya más de cinco años en la empresa comercial H&B, tiene una familia que mantener esto es a la menor de 5 años de edad, y su esposa, solicito que se recepte el testimonio de mi defendido.- Testimonio del señor BUÑAY RIGCHAG SERGIO FABIAN, con C.I. N°. 0604717686, de 27 años de edad, nacionalidad Ecuatoriana, ocupación, trabajo en bodega, lugar donde vive Alcedo 0545 y Pio Montufar, quien expuso: buenas tardes señora jueza de mi parte le pido mil disculpas por cuanto la verdad es que primera vez que me pasa esto, no volverá a pasar la verdad que tengo un trabajo el que no quisiera perder ya que es el único sustento de mi hija y de mi mujer ella es desempleada yo soy el que trabajo pidiendo nuevamente mil disculpas.- 4.4.) En la etapa final los sujetos procesales en su intervención manifestaron lo siguiente: Intervención del ABG. WILSON EDUARDO TERNOZ VELOZ, Defensora Pública, en representacion de  BUÑAY RIGCHAG SERGIO FABIAN, quien expone lo siguiente: no tengo ningún alegato señora juez.- Intervención del Agente Civil de Transito ERICK ALAMOS MOSQUERA código 0547, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL de Guayaquil, quien expone lo siguiente: Gracias señora jueza, se ha escuchado que mi defendido ha pedido disculpas públicas ante esta sala, es un hecho que este reconocimiento de valentía ha manifestado de que no volverá a cometer este hecho, así mismo logre escuchar que tiene una familia para mantener, tiene un trabajo que no quiere perderlo, que fue un error haber conducido en ese estado y solicito a usted que sea benevolente señora jueza y con respecto a los daños materiales eso ya ha manifestado que en la empresa de trabajo le van a descontar lo que consta en el avaluó, los trescientos dólares, así mismo el otro vehículo que es una carreta un triciclo ya se le dio un deposito de 50 dólares, a efectos de arreglar porque son llantas nueva y cada acto para que siga trabajando el señor Pedro Antonio Quintero Gil, tal como consta en el parte de accidente de tránsito, no queda más que pedir benevolencia para mi cliente para la reintegración de mi defendido.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso. Se ha escuchado el agente aprehensor quien ha indicado cuales fueron las circunstancias de este parte, de los hechos ocurridos el 26 de julio del 2020, a las 16h40 aproximadamente, el agente ha manifestado que a través del ECU911 se había hecho un llamado refiriéndose a un accidente de tránsito ocurrido en el callejón 2 pasajes donde habían impactado su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio medio del triciclo, el mismo que era conducido por el señor Buñay Rigchag Sergio Fabián, quien venía conduciendo la camioneta de placas PDO-1738, como prueba parparte del agente de Transito Municipal, y que no ha sido reputada por la defensa del procesado, consta la prueba de alcohotest que dio 1.63 G/L de alcohol en la sangre la cual así mismo en la prueba psicosomática indica la respiración agitada del señor hoy procesado, con aliento a licor un rostro abotagado, con un equilibrio alterado y dedo índice no coordinado resultando esta prueba psicosomática positiva, constan los respectivos informes técnicos periciales de los daños materiales, esto es; de la tricimoto en un valor de 150 dólares, y del vehículo que era conducido por el procesado en un valor de 300 dólares, se ha escuchado el testimonio del procesado quien ha indicado arrepentirse y de no volver a cometer esta clase de contravenciones; en tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el procesado BUÑAY RIGCHAG SERGIO FABIAN, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: numeral 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,63 G/L, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de BUÑAY RIGCHAG SERGIO FABIAN, con C.C. 0604717686, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de treinta días y la suspensión de la licencia de conducir por 60 días. En cuanto a lo solicitado por el abogado de la defensa de que se aplique trabajo comunitario de conformidad con lo que establece el Art. 63 del COIP, esta clase de contravenciones en consultas realizadas en la Corte Nacional se han pronunciado que dentro de las contravenciones de transito no cabe lo que es servicio comunitario, en aplicación al Art. 44 y 45 numerales 5 y 6 del mismo cuerpo legal, por cuanto el hoy procesado de acuerdo a las circunstancias de la accidente pudo haber huido del lugar y siendo que en esta audiencia ha demostrado su arrepentimiento colaborando de una manera eficaz con esta autoridad, se le impone la pena atenuada DE 20 DÍAS, la misma que deberá cumplirla en la Delegación número 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, asimismo el pago de la multa de tres salarios básicos unificador del trabajador en general. Se dispone como reparación integral a la victima el valor de 30 dólares, así como los daños materiales del triciclo valorados en 150 dólares, y del vehículo de placas PDO-1738, que tiene un avaluó de 300 dólares.- Se dispone la aprehensión del vehículo tipo camioneta de placas PDO-1738, por veinticuatro horas, cumplida la misma se dispone la devolución del vehículo antes mencionado, previo a presentar la documentación de quien justifique documentadamente su propiedad, de igual manera se dispone la devolución del triciclo color negro al señor Pedro Antonio Quintero Gil, previa justificacion.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Ofíciese al Jefe de la Delegación 7 Duran – El Recreo, haciéndole conocer de esta resolución.- Actué la Abg. Yira Velásquez García, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-