Guayaquil, miércoles 23 de octubre del 2019, las 11h38, VISTOS: Encontrándome el 21 de octubre del 2019, de turno reglamentario de 00h00 a 08h00, me correspondió el conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 21900, de fecha 20 de octubre del 2019,  suscrito por la Agente Civil de Tránsito 1037 Roberto Francisco Pique Vivanco,  el mismo que da a conocer sobre la detención del señor Julio Cesar Idrovo Santillán,   por una presunta  contravención de tránsito por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte lo siguiente: “Encontrándome de servicio pedreste en la intersección formada por las calles Tungurahua y Av. 9 de Octubre, pude visualizar que el vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, color plomo de placas GSG-4558 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Julio Cesar Idrovo Santillán, conducía de manera zigzagueante, por lo cual procedo a llamarle la atención e intentando fugarse del lugar, fue interceptado por la Unidad No. 053 de la ATM, a la altura de la intersección de las calles Av. 9 de Octubre y Los Ríos, tomando contacto en dicho lugar se le pudo percibir aliento a licor, por dicho motivo se procedió a leérsele los derechos constitucionales, posterior fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el Dr. Alberto Moreira López, le practicó la prueba de alcohotest, dando como resultado positivo”.  Siendo el estado de la casa la de reducir por escrito la resolución debidamente motivada, para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Julio Cesar Idrovo Santillán,  por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 21 de octubre del 2019, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Roberto Francisco Pique Vivanco,  y el ciudadano  aprehendido Julio Cesar Idrovo Santillán,  acompañado de su defensor particular Ab. Vicente Vega Morán. Instalada la audiencia  de conformidad al artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al Abg. Vicente Vega Morán,  en representación del ciudadano aprehendido,  a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar en esta primera parte de la audiencia. En esta parte se le concedió  la palabra Agente Roberto Pique Vivanco, quien en lo principal indicó: Señora Jueza me ratifico en el contenido del parte, al ciudadano aquí presente se le leyeron sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas de su detención. En la segunda parte de la audiencia, el Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Julio Cesar Idrovo Santillán,  manifestando que se encontraba en el lugar controlando el tránsito, pudiendo observar que el vehículo de placas GSG-4558, estaba zigzagueando, por lo que procede a detener la marcha y solicitar los documentos del conductor, al cual le percibió aliento a licor, en esos momentos es trasladado a la Unidad Judicial, donde el médico legista le practicó la prueba de alcoholemia, la cual dio positivo. Concedida la palabra, la defensa del aprehendido, manifiesta: Señora Jueza, la defensa es enfática que mi defendido no ha cometido infracción alguna, y en la etapa probatoria va a demostrar lo alegado. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En audiencia, no se ha podido demostrar conforme a derecho lo determinado en el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, toda vez que no ha comparecido a la audiencia el Dr. Alberto Moreira López, a fin que sustente su informe tal como lo determina el Art. 5050 del COIP, que establece lo siguiente: “Testimonio de peritos.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales”; por lo expuesto, tal como lo exigen las normas procesales y constitucionales,  a fin que los informes periciales alcancen el valor de prueba, a la audiencia deben acudir los peritos que lo elaboraron.  Con los antecedentes indicados, en la contravención a juzgarse, existe la duda razonable a favor del supuesto contraventor, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de JULIO CESAR IDROVO SANTILLÁN,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0920905098, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el Parte Policial de  Persona Aprehendida No. 21900.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se dispone la devolución del vehículo retenido, una vez que se justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-. Notifíquese a las partes en los lugares señalados para el efecto. Actué el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICÍESE Y CÚMPLASE.-