UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02045G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 19 DE MAYO  DEL 2015 a las 10H15
Hora: 
Acción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO-COIP-
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIÓN TRANSITO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   )  NO ( x   )
Otra (X)

Partes Procesales:
Actor: Ab. Blum Parra Tony

Demandada: Agente de Transito Salazar Escobar Augusto en compañía del Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador Ab. Pinos Zapata Manuel.

Interviene el impugnante Ab. Blum Parra Tony: 
El día 20 de abril al revisar la página web. Al ver que el vehículo de su propiedad consta citación con valor de 110 con 28 ctvs. La cual fue emitida por foto radar y no aparece la foto la misma; ya que es elaborada que por presunta contravención por exceso de velocidad cometida el 8 de marzo de 2015 a las 15h26, así mismo no indica la pagina el lugar donde se cometió la infracción, así mismo no fue n notificado con dicha citación, lo que le ocasionaría perjuicio económico y el derecho a la defensa contemplado en el Art. 76 literal a, b y c por lo que impugno esta citación y solicita conforme a derecho se resuelva.
Interviene el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador Ab. Pinos Zapata Manuel: 
Los agentes de tránsito en su art. 30.1 LOTTSV tienen puesto de validador de la citación, de la ANT se entrega como prueba el certificado de homologación de la ANT mas la copia de la citación que es materia de la impugnación, el lugar de la infracción fue en el Cantón Olmedo de la Provincia de Santa Elena, por lo que solicita que se Inhiba el juez de conocer la causa, por cuanto la infracción fue cometida en un lugar diferente que no es de su territorio, en el presente caso es en la Provincia de Santa Elena, ya que al conocer puede acarrear nulidad del proceso.
Interviene el impugnante Ab. Blum Parra Tony: 
No objeta nada al respecto y se allana a lo mencionado por el Abogado de la Comisión de Tránsito. 
Resolución del Juez: 
De conformidad con lo establecido en El Art. 83 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, al establecer garantías y derechos de los ciudadanos, y acorde a lo establecido en el Código Orgánico integral Penal, al ser la presente infracción cometida en un lugar donde no es competencia del suscrito juzgador, razón por la cual, ME INHIBO del seguir conociendo la causa en virtud del territorio, para lo cual remita en el día la causa a la Unidad Judicial de la Provincia de Santa Elena mediante oficio para que un juez competente de dicha unidad conozca la causa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA