Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
562-2014.-(porte de arma)
Guayaquil, abril de 2015.-
VISTOS: El procesado JORGE ALBERTO BORJA ESTRELLA interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el  Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas, el 9 de octubre del 2014, a las 16h30;  por haberlo declarado responsable en el grado de autor del delito que tipifica y sanciona el Art. 550, 551, segunda circunstancia, en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal, aplicable al caso por la fuerza de la segunda disposición transitoria del COIP, imponiéndole la pena de tres años de reclusión menor ordinaria. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 12 de mayo del 2015, a las 08h15; por el procesado el Abg. Roberto Alvarez Villón, quien en lo principal, dijo: que el recurso fue propuesto por no estar de acuerdo con la sentencia puesto que, la misma contiene una pena  desproporcionada sin considerar las atenuantes previstas en el Art. 29 del Código Penal; que la pena impuesta no se compadece con la realidad de su defendido, quien si justificó las atenuantes ya aludidas, por lo que solicita que se modifique la pena impuesta; y por la Fiscalía el Abogado Ernesto Sánchez Girón, quien en lo medular, dijo: que la finalidad del proceso penal es imponer una pena y que aquello lo ha logrado la Fiscalía; que las atenuantes alegadas es facultad del Tribunal, por lo que solicita que se ratifique la sentencia dictada. En uso del derecho a la réplica, el defensor del procesado insiste en la modificación de la pena en virtud de las atenuantes que obran del proceso y porque en la audiencia aceptó la comisión del delito acusado, lo cual es una atenuante trascendental que debe ser considerada. La Sala luego de deliberar anunció su resolución, la cual, por voto unánime reformó la sentencia modificando la pena impuesta de tres años, por la de dos años en base a las atenuantes probadas. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya “una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso”, como lo dispone el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal aplicable a este caso. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud su derecho a la defensa y no se aprecia que quedaron en indefensión.- SEGUNDA) Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la audiencia de juzgamiento donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se acusa.- TERCERA) En el orden de ideas referido; toca analizar si en la sentencia expedida y recurrida, se comprobó el delito del cual ha sido señalado culpable el procesado, es decir, el previsto que se comete contra la propiedad , en la modalidad de robo, definido en el Art. 550 y reprimido en la segunda parte del artículo 551 en relación con el Art. 42 del Código Penal.  En este análisis observamos que nuestra ley penal define el delito de robo como un delito que ocurre cuando la persona actúa “mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas…sustrayéndose fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse…sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad…” Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por dicho delito.- CUARTA) Del análisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor de la sana crítica, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Tribunal sentenciador, de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito que se juzga, cometido por el procesado recurrente, en esta ciudad de Guayaquil, el 10 de febrero del 2010, a las 15h00, en perjuicio de la propiedad de Sempértegui Cali Diana Celeste, pues, los datos contenidos en los  partes policiales de investigación en relación con la denuncia,  claramente revelan que al recurrente se lo reconoce plenamente como uno de los participantes en el delito de robo ya que, las huellas de él encontradas así lo revelan.- QUINTA) Esta conclusión que arroja prueba plena de la responsabilidad penal del procesado, aparece si consideramos en forma integral el procedimiento dado al proceso en el juicio, pues el procesado en conjunto con el Fiscal propusieron para resolver su situación jurídica, acuerdos probatorios respecto de las actuaciones fiscales investigativas contenidas en los informes policiales, a lo que se suma la admisión del hecho fáctico por parte del mismo procesado, todo lo cual aparece  debidamente consultado y explicado. La prueba documental de la fiscalía que se resume en el considerando cuarto de la sentencia y que es amplia, permite inferir de modo pleno que el recurrente participó en el delito. Toda esta prueba documental fue exhibida y alegada como prueba de cargo; y se advierte que no ha sido enervada ni impugnada, por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. El procesado, ante el Tribunal, admitió haber participado en el robo denunciado y por lo mismo aceptó todo acuerdo probatorio. Si bien es cierto que este tipo de acuerdos probatorios viabilizaron la imposición de la pena,  es notorio que el Tribunal pasó por alto la calificación de atenuantes, fundamentalmente la de admisión intrínseca en el robo y otras que si fueron alegadas y no consideradas, es decir, si el Tribunal escogió tres años que es el mínimo de la pena del Art. 551 del Código Penal, debió escoger que atenuantes aplicar y por lo mismo proporcionar la pena.- SEXTA) En cuanto a la tipificación o subsunción  del hecho que se declara probado con el tipo penal del delito de robo del Código Penal, se infiere por vía de inducción que existe prueba plena, de la  preexistencia de lo sustraído, a lo que hay que agregar el reconocimiento o aceptación que hizo el procesado de su participación en el delito, todo lo cual, acredita el delito tipo que define el Art. 550 del Código Penal. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represión del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido por el procesado en forma agravada y de ello no hay ya discusión.- SEPTIMA) Dispone el Art. 551, segunda parte, del Código Penal, que el máximo de la pena para este delito es de seis años de reclusión ordinaria, misma que será aplicable si concurren algunas agravantes como es lógico, y en el caso que se juzga el Tribunal del fallo de primera instancia estimó no probada ninguna agravante; por lo que, la penalidad de tres años que es la mínima no debía ser la proporcional, pues, según los Arts. 72 y 74 del Código Penal, las penas del delito aplicable serán apreciadas para modificarlas cuando se estime a favor del reo atenuantes y; de allí que, los invocados artículos facultan a los Jueces apreciar la modificación de la pena cuando hubiere a favor del reo atenuantes sea de carácter trascendental como en efecto lo es, la confesión espontánea cuando es verdadera y que así lo aceptó el Tribunal; además, se deben considerar a favor del recurrente, las circunstancias atenuantes alegadas y probadas en el momento de ser juzgado, que se refieren a las del No. 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal. No existen agravantes, por lo que procede admitir la pluralidad de atenuantes, para los efectos de modificar la pena a imponer.- OCTAVA) Resolución: Con la argumentación que motiva y sustenta la fundamentación de hecho y de derecho que se deja expresada; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, resuelve aceptar el recurso interpuesto y consecuentemente reforma la sentencia subida en grado únicamente en lo tocante a la pena impuesta imponiéndose en su lugar la pena dos años de privación de libertad, en consideración de las atenuantes que se encuentran acreditadas en autos, de conformidad con lo establecido en el Art. 29, # 7 y 10 del Código Penal. Devuélvase el expediente al juzgado de origen, para que se ejecute lo resuelto. Notifíquese.-