VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a   la citación No. 00149733, presentado por    JUAN CAMILO QUICHIMBO RIVERA, impugnación que lo realizo  dentro del término de ley,  Art. 644  del  COIP. En atención a lo dispuesto en el  Art. 75 de la Constitución de la Republica, derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita., se atiende la solicitud presentada, misma que correspondiendo a esta Judicatura por Sorteo  legal correspondiente , convocándose  Audiencia Oral y Pública, que se llevó a efecto,  y siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada  mediante Acción de Personal No. 10797-DNTH-SBS, de fecha 27 de septiembre del 2013 emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur, asi como lo determinado en el Artículo 404 numeral 1 del  COIP   la  suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos  contravencionales. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,. por lo tanto el  proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial  alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez TERCERO.- EXPOSICION DE LAS PARTES .- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral, acorde con lo que ordena el numeral  6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador .  La Patrocinadora del recurrente manifiesta lo siguiente : El motivo de la impugnación como está detallado en el escrito es en base al Art. 237 de la LOTTSV no hemos adjuntado pruebas pero si hemos adjuntado la boleta de citación de tránsito hecha por el vigilante PAUL VIRGILIO RUGEL GARCÍA el día 19 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 10h21, los hechos son los relatados en el escrito de impugnación, y lo que queremos decir en esa impugnación es la falta de motivación, puesto que según los antecedentes el señor Quichimbo se encontraba yendo a su trabajo, y lo para un vigilante y le dijo que no estaba cumpliendo con las señales manuales que él estaba haciendo para el PARE, sin embargo, el señor Quichimbo establece que el vigilante  nunca estaba haciendo esa señal manual, para que la persona que está conduciendo el vehículo respete la señal que está haciendo el vigilante, el señor en su citación solo pone el artículo pero no argumenta ni detalla el porqué de la citación, de acuerdo a nuestra Carta Magna y por el principio de motivación que está establecido en el Art. 76 Literal L Numeral 7 del mismo todo acto por un servidor público debe ser motivado, en este caso esa es nuestra inconformidad e impugnación respecto a la actuación que ocurrió el día 19 de diciembre del 2014..-. 2:- Testimonio Agente de tránsito que  elaboro la citación RUGEL GARCIA PAUL VIRGILIO  quien rinde su versión bajo juramento. “Yo me encontraba en la Av. 33 y Gómez Rendón dando circulación ya que ahí es una zona conflictiva en la mañana, cuando uno tiene el turno en la mañana pasa ahí de 09h00 a 13h00, yo estaba con el vigilante dando tránsito, le estábamos dando tránsito a la calle Gómez Rendón, el señor no se percata avanza el PARE y se queda casi sacando el capot del carro digamos tres cuarto de calle, yo viendo esa situación le digo al vigilante que lo detenga y que le haga la respectiva citación, el señor no le quería dar los documentos al vigilante y el me llamó a mí, los dos vimos la contravención, la Avenida Gómez Rendón es una vía rápida que ni nosotros estando ahí la gente no nos respeta, el señor una vez que se le dio la citación no me acuerdo si la botó o la puso atrás del asiento y de ahí procedió a irse.- CUARTO.- .PRUEBAS.- . EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- La certeza de la existencia de la  contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo  y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código Orgánico Integral Penal. De las pruebas aportadas en  audiencia oral y pública,  única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito,  que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer  a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe  constituye en prueba. 2.- El Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial  establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación,  revisada la citación,  la misma cumple con dichas disposiciones. Ha sido notificada personalmente al compareciente. En cuanto a la responsabilidad del encausado debemos analizar lo siguiente: a. En su testimonio el agente de tránsito indica que se ratifica en el parte informativo, además adjunta un printer de la citación  b:- La no comparecencia , asi como la falta de pruebas aportadas por QUICHIMBO RIVERA JUAN CAMILO,  no han  podio  desvirtuar  la veracidad con la que gozan las citaciones, por lo que la citación emitida por el agente de Tránsito RUGEL GARCIA PAUL VIRGILIO,  tiene un valor probatorio de cargo, puesto que al no ser controvertida adquiere la calidad de TITULO DE CREDITO. QUINTO.-  RESOLUCION.-  Esta Autoridad,  llega a la conclusión final,  que  el día y  hora que reza  en  la citación  ,  el señor  QUICHIMBO RIVERA JUAN CAMILO    con C.C.- Nro. 092057715-2, incurrió en el cometimiento    de la contravención tipificada y sancionado en el Art.389 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que esta AUTORIDAD ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA sanciona a JUAN CAMILO QUICHIMBO RIVERA,   con el TREINTA POR CIENTO DEL SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR  EN GENERAL Y REDUCCION DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR , por haber infringido en la contravención  de tránsito de cuarta clase, para el cobro de la multa y la reducción de puntos de la licencia se oficiará a la Comisión del Tránsito del Ecuador..  Notifíquese con esta resolución a los sujetos procesales para los fines legales consiguientes. Cúmplase y Notifíquese.-