Guayaquil, lunes 30 de septiembre del 2019, las 15h25, VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen, efectuada el 12 de febrero del 2015, a las 13h30, el Señor Fiscal Abogado Dr. Danny Vizueta Prado, emitió dictamen acusatorio en contra de  Juan Carlos Salas Ortega, Dante Rubén Rambay Castillo, Adolfo José Taboada Cruz y Mario Jesús Orovio Cabeza, en calidad de autor directo del delito tipificado en el numeral 3 del artículo301, numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  ante el señor Juez de La Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes,  Ab. Ricardo Ramos Aguilera, quien acogiendo la acusación fiscal dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Juan Carlos Salas Ortega, por el mismo delito y en el mismo grado y dictó sobreseimiento a favor de Dante Rubén Rambay Castillo, Adolfo José Taboada Cruz y Mario Jesús Orobio Cabeza. Realiza procedimiento Abreviado e impone una pena de dieciocho meses al procesado Juan Carlos Salas Ortega-  La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con fecha 19 de junio del 2015, en ejecutorial  acepta el recurso de apelación interpuesto por  el  Ec.  Jorge Luis Rosales Medina, Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador SANAE, revoca el auto de sobreseimiento y dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Dante Rubén Rambay Castillo, Adolfo José Taboada Cruz y Mario Jesús Orobio Cabeza. Con fecha 26 de junio del 2019, detuvieron al procesado Adolfo José Taboada Cruz.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas,  en  donde se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio los días 09 y 27 de septie4mbre del 2019, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- DE LA FISCALÍA: El señor Fiscal interviniente Ab.  Joffre Velasco, como alegato inicial refirió que: mediante llamada telefónica por miembros de la Armada del Ecuador, el día  16 de diciembre del 2014 informaron a la Policía que estaban trasladando una embarcación pesquera que había cometido una infracción marítima, los señores Policías toman contacto con el señor Fiscal y se trasladan al puerto de la Armada Nacional allí revisan la embarcación encontrando 240 bultos que contenían ropa, proceden a solicitar a los tripulantes la documentación de la mercancía y no la tenían, probará la responsabilidad del procesado.-
5.2.-DE LA DEFENSA: el procesado Adolfo José Taboada Cruz, patrocinado por el señor Ab. Jimmy Valverde Tenesaca, Defensor Público, alega que ese día el hoy procesado estaba junto con  Dante Rambay, Orobio y Cabezas. Juan Carlos Salas Ortega fue sentenciado y se estableció su total responsabilidad, el señor Juez sobreseyó al hoy procesado, pero la fiscalía apeló y la Senae también.- 
SEXTO.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.- EDWIN MARIO FREIRE JARAMILLO, CAPITAN
Expresa: que el día 16 de diciembre del 2014, laboraba   en la unidad de delito aduaneros y tributarios, los llamaron de la armada  e informaron que en el mar había una embarcación trasladando mercancía sin permiso, se trasladaron con el señor Fiscal Almeida, habían en la embarcación cuatro tripulantes, 240 bultos con topa, se les pidió la documentación y ninguno de los cuatro pudo justificar su procedencia o legalidad, por la cantidad de mercancía se trataría de un delito aduanero, este mercancía se entregó a la Senae que hace  de bodega; los celulares y demás evidencias fueron entregados a la policía Judicial. El Capitán Almeida es el capitán de la embarcación que hacía el operativo en alta mar; cuando los llamaron la embarcación ya estaba en el muelle del sur, en el interior del Comando de guardacostas; nos indicó el capitán Almeida que encontraron la embarcación en alta mar, pero dentro del mar ecuatoriano; si conversó con el procesado y dijo que un señor Raúl los contrató.-
6.1.2.- HECTOR AMABLE VIERA MENA, SARGENTO SEGUNDO
Indicó  que a las 08h00 se recibió una llamada telefónica del personal de la armada, que había una embarcación pesquera que había cometido una contravención y se tomó contacto con el señor Fiscal Leónidas Lema, fueron a la armada y en el interior de la embarcación se encontraban 240 sacos de yute con ropa usada de distintas marcas y cuatro personas. La mercancía se entregó a la Senae y los detenidos se los llevó a la zona de aseguramiento. No recuerda el nombre del personal de la Senae, que hizo la inspección de la mercadería, hicieron un acta de la entrega de la misma.- 
6.2.- DOCUMENTALES:-  La señor Fiscal presenta los documentos de la detención, así como la pericia de reconocimiento y valúo de la embarcación.- La defensa objeta esta pericia por que no compareció el perito.-
SEPTIMO.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.1.-TESTIMONIO PROCESADO ADOLFO JOSÉ TABOADA CRUZ Indicó ser ecuatoriano, de 70 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Santa Elena, estudiante, con número de cédula de ciudadanía 0904774403.- 
Luego de que la señora Juez Ponente le hiciera conocer que se encontraba ante los jueces de este Tribunal, para rendir su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor o que podría acogerse al derecho constitucional de inocencia y no incriminarse, declaró que  se acoge al derecho del silencio.-
OCTAVO-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: Alega: Se trata este proceso del delito establecido en el art. 301, primera parte, la fiscalía disponiendo de los medios probatorios presentó los testimonios de los señores agentes aprehensores Capitán Edwin Freire y Sargento  Héctor Viera, quienes informaron que en la embarcación denominada Eugenia, procedente de Panamá, encontraron 240 bultos que contenían ropa usada; los señores aduaneros indicaron que esta mercadería tenía un precio Fob de $12.000,00. La Fiscalía no logró contar con la presencia de los señores agentes aduaneros, pese a los esfuerzos realizados y que por este motivo pidió suspensión de la audiencia, no cuenta con los medios suficientes para sustentar la acusación fiscal, por este motivo se abstiene de acusar al procesado.-
8.2.-DEFENSA: Alega que: se allana a la no acusación realizada por el señor Fiscal y solicita se gire la correspondiente boleta de excarcelación.-
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.-  De conformidad  con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, esto es la  materialidad del hecho y la responsabilidad de la persona procesada.-
10.2.-  Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto; la fiscalía presentó como prueba los testimonios de los señores agentes aprehensores Edwin Mario Freire Jaramillo, Capitán Y  Héctor Amable Viera Mena, Sargento Segundo, quienes recibieron una llamada de persona de la Armada del Ecuador, porque en alta mar encontraron una embarcación pesquera que transportaba 240 bultos, de ropa usada, sin tener documentación alguna y la llevaron hasta  el muelle de dicha institución,  que en la misma había cuatro tripulantes entre ellos el hoy procesado, quien les manifestó que un señor Raúl lo  contrató y que él no era el capitán, que estuvieron los agentes de la Senae y revisaron la mercancía y se les entregó a ellos con una acta entrega recepción para que la tengan en su bodega, éstos agentes de la Aduana no comparecieron a la audiencia a rendir sus testimonios; por estas consideraciones  este tribunal considera que no se ha probado ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado  Adolfo José  Taboada Cruz, es decir que no se ha cumplido con lo que exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; además el señor Fiscal se abstuvo de acusar al procesado y tal como lo establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal sino existe acusación fiscal no hay juicio.-
UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: - El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  En los delitos sexuales es de singular importancia lo que manifieste la víctima.-De manera reiterada así lo sostienen los fallos de casación de la Corte Nacional de Justicia, como el dictado en el Caso 1231-2012 en el que se expresa “…Debemos, de igual manera, hacer referencia a la carencia de testigos directos en la perpetración del delito, lo que hace trascendental la declaración aportada en juicio por parte de la víctima con el fin de determinar la responsabilidad penal del sujeto imputado; si bien es cierto, que el artículo 502, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, establece que el testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas; no obstante, existe abundante doctrina a este respecto y este Tribunal de la Sala Penal, ha venido aplicando en forma inveterada los criterios de innegable valía del autor Español Manuel Miranda Estrampes, quien al estudio de los delitos sexuales otorga importancia preponderante al testimonio del ofendido considerándolo como suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, de hecho en su obra La mínima actividad probatoria en el proceso penal, refiere que el Tribunal Supremo Español, en reiteradas resoluciones ...viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente; atribuyéndole el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima... ”. CONSIDERACIÓN JURISPRUDENCIAL SOBRE LA NO ACUSACIÓN FISCAL: La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia en sentencia expedida en el Juicio Penal  N° 0804-2012 (Resolución N° 1596-2012- Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado- Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña- Recurso: Casación-Delito Contra La Administración Pública) resolvió: “…..Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no referirse a lo puntualizado en el Art 349 del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación, como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358 supra. CUARTO: RESOLUCIÓN Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, según lo que dispone el artículo 358, del Código de Procedimiento Penal, casa la sentencia dictada por la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, enmendando la violación legal por ellos incurrida, por lo que se confirma el estado de inocencia de los recurrentes Jorge Alfredo Cajamarca Malucín y Gladys Jimena Calle Regalado. Devuélvase el proceso a la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, para los fines legales pertinentes. Dejase sin efecto las medidas…”. 
DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado de inocencia del  acusado ADOLFO JOSÉ TABOADA CRUZ Indicó ser ecuatoriano, de 70 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Santa Elena, estudiante, con número de cédula de ciudadanía 0904774403.-  Se dispone se gire la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie al reclusorio sobre el particular.- Notifíquese y publíquese.- 