Dentro de la causa numero 2015-00718, se provee lo que sigue: revisada que ha sido la causa se constata que: Que la presente causa es de alimentos; que desde el mes de JUNIO del ano 2015 hasta la presente fecha ha transcurrido mas de 10 MESES sin que la interesada y litigante demuestre interes en la prosecucion de la causa, no habiendose citado al demandado y no encontrandose la misma en estado de resolver, razon por la cual se ordena su archivo. Una vez que el presente auto se encuentre ejecutoriado lo que se hara constar mediante razon actuarial debera ser remitido este expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial. Tengase en consideracion la asignacion de los patrocinadores de las partes, asi como sus casillas judiciales para sus futuras notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-