UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES COMPETENTE EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS 
 Datos:
Nombre del Juez:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.

Ab.  Nombre de la Secretaria:
 Ab. Carla Balcázar Álvarez

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 2014-4302

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 31  de Octubre  del 2014

Hora de Inicio: 16h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención:  art. 220 numeral 1 literal a 

  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena :  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)  



Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
    Ab.  Wilfrido Hidalgo Vega
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Carlos Alberto Puente Bastidas
Ab.  Joel Regalado
 5616

      

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO  (   )
Medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO ( x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x  )
Vicios de Competencia Territorial:             	   SI (    )   NO ( x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:          	 SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            		 SI (    )   NO ( x  )
Otro (Especifique)


El señor defensor expresa: No tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención, a mi representado se le han encontrado 05 gramos de cocaína  mi representado es narcodependiente, de acuerdo al art. 364 de la constitución,  solicito se disponga la inmediata libertad, solicito se tenga como prueba la práctica de los exámenes toxicológicos y psicosomáticos, y la versión del señor Carlos Alberto Puente Bastidas

Carlos Alberto Puente Bastidas Soy consumidor 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			                       	SI (  )  NO (X  )
Solicita Prisión Preventiva:  	        		  SI (  )  NO (X  )
Solicita Pericia:  			         	 SI (   )  NO (x  )
Dictamen Acusatorio:  		               SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		         	              SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:                         SI ( x  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:                     SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                             SI (   )  NO (x  )
Solicita Medidas Cautelares: 	                            SI (   )  NO (x  )
Otro ( Especifique)

 
 El fiscal expresa:  Mediante un parte suscrito por un parte  de los señores  agentes de policía Carlos Alfonso Berrones Morocho y Marcelo Fernando Vallejo Barba, consta el acta de entrega de recepción de evidencias,, consta el acta de verificación y pruebas de muestras total de droga 09 gramos de cocaína  y 5 gramos de peso neto de cocaína, consta la petición de que se elabore los  exámenes toxicológicos y psicosomáticos, existen indicios suficientes por cuanto adecuo su conducta en el art. 220 numeral 1 literal a del coip, como presunto autor, por ello señor juez solicito se notifique al procurador, y disponga la quema de la droga, por cuanto no se cumpla los requisitos del art. 534 del coip no solicito la prisión preventiva solicito se dicte las medidas 522 numerales 1 y 2  del coip, para asegurar al comparecencia , disponga la quema de la droga, y el procedimiento es directo, inicio instrucción fiscal


  5 .- RESOLUCION:JUEZ 

 Se declara la legalidad e la detención las partes quedan notificadas,  en contra del señor Carlos Alberto Puente Bastidas por el delito 220 numeral 1 literal a, como medida cautelar se presente el señor Carlos Alberto Puente Bastidas al fiscal que conozca el caso, cada DOS días mientras se resuelva este proceso, la audiencia de juicio directo será el 10 de noviembre a las 09h30,  notifíquese al procurador general del estado, se ordena la libertad del señor Carlos Alberto Puentes Bastidas, con ello se da fina esta audiencia.
 Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la unidad judicial en delitos flagrantes de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

TIPO DE AUDIENCIA  

FISCAL.  Ab.   Wilfrido Hidalgo Vega
	
DEFENSOR. Ab.  Joel Regalado

HORA DE FINALIZACIÓN. 
16h18

ABG.  CARLA BALCÁZAR ÁLVAREZ
SECRETARIA