VISTOS: Con fecha 31 de Octubre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS,  el Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS, por el delito de tenencia ilícita de sustancias sujetas a fiscalización en mediana escala, tipificado y reprimido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 10 de Noviembre del 2014, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la causa, de procesado CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS, y de su patrocinadora Ab. Mónica Luzarraga Salazar, Defensora Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que el día 31 de Octubre del 2014, a las 01h00, en las calles 19 y el Oro, los agentes  de policías Marcelo Vallejo y Carlos Berrones, procedieron  a realizarle un registro al ciudadano CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS,  encontrándole en su boca una fonda plástica  con 37 sobre, con sustancia blanquecina, que dio positivo a cocaína 9 gramos peso bruto. Por su parte, la defensa no controvirtió los hechos, sostuvo que el procesado es farmacodependiente. El día 17 de Noviembre del 2014, se reinstaló la audiencia suspendida por acuerdo entre las partes. La Fiscalía anunció y presentó como prueba documental y testimonial, el parte policial suscrito por los agentes de policía Marcelo Vallejo Barba y Carlos Berrones Morocho; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras donde se describen como evidencias 5 gramos de cocaína peso neto; el informe policial elaborado por el policía Edwin Sarango Rosado; el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Victor Acosta Recalde; y el informe de reconocimiento pericial químico suscrito por el perito Gonzalo Almeida Murillo, donde se concluye que las muestras analizadas dan positivo a clorhidrato de cocaína. Respecto a los mencionados testimonios y a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios por los mismos, atento a lo establecido en el literal D, numeral 4 del Art.  604 del Código Orgánico Integral Penal.-  La defensa ratificó que se llegó a acuerdos probatorios con la Fiscalía por los testimonios y documentos anunciados y presentados. Por pedido de la defensa. Se recibió el testimonio del ciudadano CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS, quien en lo principal expone que es consumidor, que fuma  cocaína y plo plo desde los 17 años. Se agregó el examen psicosomático elaborado por el Dr. Alex Toala Mora, quien concluyó que CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS  impresión diagnostica a la cocaína, sugiriendo tratamiento en centro especializado; respecto del cual no existió controversia. Considerando éstos testimonios, así como la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, y recordando que no existe ningún cruce de manos, ni monedas fraccionaria, que la aprehensión no se dio como resultado de algún allanamiento, investigación o seguimiento, y la prohibición de criminalizar conductas adictivas establecida en el Art. 364 de la Constitución de la República, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinado es narcodependiente. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el examen psicosomático elaborado por el Dr. Alex Toala Mora, quien concluyó que CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS  impresión diagnostica a la cocaína; así como el testimonio del ciudadano CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS , quien en lo principal manifestó que es consumidor desde los 17 años; así como las circunstancias de la aprehensión, que no existe ningún cruce de manos, fraccionaria, que la aprehensión no se dio como resultado de algún allanamiento, investigación o seguimiento, así como la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO CARLOS ALBERTO PUENTE BASTIDAS, ecuatoriano, C.C. 0919738450, de 34 años de edad, soltero, pintor. Se dispone la destrucción de la heroína ingresada como evidencia.- Se dejan sin efecto las medidas cautelares existentes.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   