VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, manifiesto que me constituyó en audiencia oral y pública efectuada el 09 de agosto del 2020, a las 08h30, encontrándome dentro del turno correspondiente de las 08h00 hasta las 16H00, en materia de contravención penal, De autos consta el acta resumen de la audiencia realizada por la actuaria del despacho en la que comparecieron los sujetos procesales necesarios para la realización de esta audiencia; Continuando con la sustentación del presente proceso y por ser el estado de la causa  la de resolver se observa lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 225, 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión de la ciudadana SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ, con cedula de identidad N°. 0931060875, suscrito por el señor Cbos., de Policía. Poma Agila Xavier Alejandro, Cbop. Velarde Jiménez Jimmy Javier y Subte. Ausay Oleas Alex Patricio, Agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de la infracción de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) Consta el parte policial de detención N°. 2020080805270561514, por disposición del ECU911 avanzamos a verificar una novedad que se presentaba en el Rio Centro Sur, específicamente en las bodegas del HIPERMARKET, al llegar al lugar antes mencionado nos entrevistamos con el señor William Briones, supervisor de seguridad el mismo que nos dio a conocer el caso de un posible hurto cometido por la señora SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ, misma que al momento de salir de la puerta de acceso a dicho lugar se habían activado los sistemas de alarma por lo que solicitaron se colaboren para verificar la novedad, al momento de realizar el registro sobre las fundas que llevaban en su mano se encontraban varios productos del hipermarket, dando un total de ($111.17 dólares) como indica en la cotización N°. 000005554, por tal motivo procedieron a detenerle y proceden a pedir colaboración al personal policial por tratarse de una contravención se procedió de inmediato, a la detención de la ciudadana SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 núm. 3 y 4, 5 de la CRE, luego nos trasladamos hasta la unidad judicial Portete donde se dio a conocer de la novedad al señor fiscal. 2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) Intervención de la ABG. EMILIA PIGUAVE ARAUJO, en representacion de SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ, quien expone: comparezco a esta audiencia en representacion de la ciudadana SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ, esta defensa técnica no tiene ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendida ya que consta en el expediente que se le han leído los derechos constitucionales, la misma que se encuentra suscrita por el mencionado, nos encontramos dentro de las 24 horas. 2.2.-) Intervención del AB.  JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representacion de la CORPORACION EL ROSADO, quien expone: en cuanto a lo manifestado no tengo nada que objetar, ya que estamos dentro de las 24 horas.- JUEZA: Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de la ciudadana SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión de la ciudadana antes mencionada a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se declara valido el proceso.- ALEGATOS DE APERTURAS: se le concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncien en su alegato inicial.- Intervención del AB.  JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representacion de la CORPORACION EL ROSADO, quien expone: señor Juez, comparezco en representación de Corporación el Rosado, comparezco  con Procuración Judicial, en autos consta lo ocurrido en el local comercial me ratifico en todas sus partes. Para probar los hechos que estoy denunciando presento un video donde consta la forma como la denunciado se sustrajo las cosas del almacén,  la proforma de las evidencias sustraídas, y la versión del agente aprehensor quien se encuentra presente en la sala de audiencias. Solicito se sancione a la hoy aprehendida conforme lo establecido en el Art 209 del COIP. Una vez resuelta la situación jurídica del SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ solicito la devolución de lo  sustraído. ETAPA PROBATORIA: Intervención del AB.  JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representacion de la CORPORACION EL ROSADO, quien expone: PRUEBAS.- TESTIGO; WILIAN BRIONES CHAUCA, Supervisor de Centro Comercial, generales de ley ecuatoriano, mayor de edad, Sucede que la aprehendida le suenan los sensores y previa la revisión de su cartera habían productos que nos había sido cancelados. Contrainterrogatoria defensa de la procesada. PD ¿En donde se encuentra ud en el centro comercial?. Responde afuera. PD ¿Ud, procedió acercarse a la persona aprehendida?. Sí, Yo estaba afuera del Hipermarket del Riocentro Sur, y cuando sonó el sensor me llamo el señor supervisor de puerta, y se procedió  a la revisión del bolso, y la funda y también nos dio facturas de días anteriores y nada tenía que ver con los productos que llevaba. Como aclaración de la jueza procede a realizar las siguientes preguntas. PJ ¿Ud. constató que la Señora Sara Sánchez Sánchez, salió sin pagar?. Me indicaron por radio que una persona salió sin cancelar, que fue al casillero y regreso y salió  sin pagar sonando los dispositivos por lo que se procedió a detenerlo y dijo que no tenía dinero para cancelar, ella es primera vez que realizo este acto sin tomar en cuenta las consecuencias, ella vive aquí con hermanito y el resto de su familia viven en Daule sus padres enfermos.- Intervención de la ABG. EMILIA PIGUAVE ARAUJO, en representacion de SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ, quien expone: Documentales. Recibo de Luz, pensum de la acadeis de la universidad se encuentra realizando un internado en Obstetricia, en el área de Ginecologia, fechas de comparecencia, excelentes calificaciones, certificado del Ministerio de Interior, que no tiene causas, siendo ésta su primera vez que es detenida, Consulta de Causa, Consulta de Divisas de no tener deudas pendientes. Testimonio de la señora SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ.  De 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, profesión Obstetricia en 5to año, vive en la 23 S bajando por el 2do puente de la perimetral y vivo, sola con mi hermano. Me acojo al derecho al silencio, y pido disculpas por el delito que cabo de cometer.- ALEGATO DE CLAUSURA: Una vez culminada la etapa inicial se dispone que los sujetos procesales se pronuncien en su alegato final.- Intervención del AB.  JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representacion de la CORPORACION EL ROSADO, quien expone: la forma como la denunciado se sustrajo las cosas del almacén, la proforma de las evidencias sustraídas, y la versión del agente aprehensor, versión de WILIAN BRIONES CHAUCA, Supervisor de Centro Comercial, reproducción del video donde se le encuentra todo lo sustraído,  quien se encuentra presente en la sala de audiencias. Y toda esta mercaderías es para animales y demás productos son vanidades y no hay pretexto para realizar este tipo de acto y toda esta mercadería tiene doble sellos, y no se ajusta  las necesidades que dice tener la persona aprehendida, entre ellos  hay comida de perros, tijeras, plumas, juguetes para perros.   Solicito se sancione a la hoy aprehendida conforme lo establecido en el Art 209 del COIP. Quiero dejar en claro que el supervisor está afuera de los sensores y con el aviso el acude al llamado, y la aprehendida presto las facilidades y no queremos molestar, y no hay conciliación con los productos sustraídos son vanidades no son de uso de primera necesidad.- Solicito la devolución de la mercadería. Intervención de la ABG. EMILIA PIGUAVE ARAUJO, en representacion de SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ, quien expone: Quiero dejar  en claro que en una situación similar y un testigo no se ajusta, y deben haber 2 testigos y la persona que rinde su testimonio, el menciona que estaba en la parte de  afuera, es un testigo referencial y no presencial. En todo momento que mi cliente ha expuesto la mercadería por ella misma. El testigo no revisa la cartera sino mi cliente, y el sr. Walter Salazar es quien avisa, y; el Sr Supervisor dice que no estuvo presente en el hecho y la mercadería fue entregada al Sr. Salazar. Señora Jueza hubo una confusión ante la situación, ella se encuentra destrozada, profesional, y apelando a la sensibilidad que ella puede perder su carrera, y se le brinde una oportunidad. Y la misma Ley dice que deben existir 2 testigos y quien rindió su testimonio es referencial y no presencial. Solito una medida alternativa de conformidad con el art 522 del Coip 1 y 2. O a su vez se ratifique el estado de inocencia. Señora Jueza, mi cliente ha brindado su colaboración, y de acuerdo art 66 de la Constitución, la señorita no se ha resistido a la aprehensión, y con arraigo social que mi cliente perdería su carrera y apelo a su sensibilidad solicito.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletorio, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEXTO: Habiendo escuchado a lo manifestado por el abogado JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL en representación de Corporación El Rosado, así como a la abogada EMILIA PIGUAVE ARAUJO, en representacion de la procesada SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ, y analizada la documentación presentada en esta audiencia, esta autoridad dispone lo siguiente: por existir y de ser competente de conocer esta contravención penal y se ha garantizado la defensa y el debido proceso, y se ha puesto a mi despacho una contravención establecida en el art 209 del Coip  y se ha escuchado a las partes, defensa de la víctima, abogada de la defensa de la persona aprehendida. Y con el testimonio del supervisor este supo manifestar  que se encuentra afuera del hiper mercado y fue alertado por su compañero  Sr. Salazar Y con el Cd que ha sido reproducido en esta Sala, de las pruebas que han sido presentada y las pruebas presentadas son solamente de su honorabilidad y la procesada se acogió al derecho del silencio.  El delito de hurto se encuentra establecido en el art 209 del COIP, y de acuerdo las pruebas se destruye el estado de inocencia de la procesada, así como también de las factura detallada con los productos que han sido exhibidos aquí en la sala y encontrados en poder de la procesada.   Y con la documentación no logra destruir su estado de inocencia, siendo su primera detención. RESOLUCION: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de procesado. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a la ciudadana SARA RAQUEL SANCHEZ SANCHEZ, con cedula No. 0931060875, de nacionalidad Ecuatoriano, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autora directa de la contravención establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, asimismo, se le impone la pena privativa de libertad por ser la primera vez de 15 DÍAS, multa establecida en el art 70 del COIP numeral 1  esto es el 25% del salario Básico del Trabajador en General, los mismos que serán depositados en la cuenta corriente  del Consejo de la Judicatura # 750006-8 del BANCO DEL PACIFICO. En cuanto a la reparación integral a la Corporación El Rosado S.A., dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídos. Por cuanto existe la documentación de la cedula original se ordena el desglose respectivo debiendo la actuaria del despacho dejar copia certificada del mismo. La defensa ha solicitado de conformidad con el Art. 66  que se  considere la presunción de inocencia el arraigo social ya que ella es estudiante de internado y tiene a cargo un menor de edad. Del análisis de la documentación presentada por la abogada de la defensa que acredita su honorabilidad, no se ha justificado tener a cargo a un menor de edad, por lo cual se niega lo solicitado. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-