VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el auto inhibitorio de fecha 29 de septiembre de 2013 a las 09h45, por oficio sin número, recibido en la Judicatura en la misma fecha, suscrito por el DR. JOSE SANCHEZ VELEZ, Fiscal Encargado de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito del Guayas, tuve conocimiento del expediente por Inhibición Fiscal, el cual se inicia por el parte policial de accidente de tránsito No.: 09-00084116, por accidente de tránsito por el cual se detuvo al ciudadano  OCAÑA PLAZA BOLIVAR RAYMUNDO.- Habiéndose celebrado la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material y responsabilidad de la infracción se han comprobado conforme a derecho pues se aprecian justificadas las circunstancias establecidas en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal de la forma que a continuación se estudian y detallan. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 20.497 con resultado 0.56 G/L POSITIVO, suscrita por el doctor GALO NEIRA GARZON, médico legista de la CTG. CUARTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado señor OCAÑA PLAZA BOLIVAR RAYMUNDO adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 de la Ley de la Materia; sin embargo, analizando bajo la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento, se establece sin equívoco lo siguiente: Nuestra  Constitución en el artículo 77 consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. Una vez analizada la personalidad de la persona en el presente caso, tal como lo dispone el art. 77 de la Constitución de la República, se puede determinar que se trata de un Ejecutivo, dedicado al servicio de visita médica, representante de la firma Roche Ecuador S.A., quien ha demostrado además su arraigo social, mientras que invoca el Derecho al Trabajo consagrado en la Constitución de la República lo cual constituye garantía del Estado como derecho social.- QUINTO: Por las consideraciones anotadas, por cuanto el compareciente ha justificado que su personalidad  no constituye peligro para la sociedad, se considera en la determinación de la aplicación de la pena menos rigurosa; por cuanto los jueces y las jueces debemos aplicar directamente las normas contenidas en la Constitución de la República las cuales tienen preeminencia sobre las demás otras leyes internas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Dr. Roberto Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano OCAÑA PLAZA BOLIVAR RAYMUNDO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0915161657, conductor del vehículo de placas GRY9148, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos de la siguiente manera, DOS DÍAS DE PRISIÓN, en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, prevención Durán #7, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los TRES días restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO, en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad dentro de los quince días posteriores a obtener su libertad, se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena en los calabozos de la prevención Durán #7; Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de CINCO puntos en su licencia de conducir; sin perjuicio del  pago de daños y perjuicios que resultaren por el accidente de tránsito.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de Unidad Judicial Penal 1 con sede en Guayaquil.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-