VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron el detenido CALDERON GUTIERREZ DOMINGO DANIEL, representado por el Abogado JAVIER ARBAIZA PLUAS, en calidad de defensor particular; el Cabo Segundo de Policía Nacional  MUÑOZ QUIROZ HAMILTON MAURICIO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CALDERON GUTIERREZ DOMINGO DANIEL, Ciudadano Ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía 0940707680.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CALDERON GUTIERREZ DOMINGO DANIEL, representado por el Abogado JAVIER ARBAIZA PLUAS, en calidad de defensor particular; el Cabo Segundo de Policía Nacional  MUÑOZ QUIROZ HAMILTON MAURICIO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Primero de Policía Nacional Muñoz Quiroz Hamilton Mauricio, quien refiere: “…Que encontrándonos  de servicio como móvil Sur- 1 en el móvil 9159 por disposición del ECU-911, nos indicó que avanzáramos hasta la calle posterior del hospital donde un ciudadano se encontraba en una motocicleta intentado agredir a su ex conviviente, una vez en el lugar pudimos observar a un ciudadano en motocicleta con similares características afuera de la casa de la perjudicada por la vía las Lomas y 10 de Mayo, evadiendo las disposiciones policiales y dándose a la fuga con rumbo desconocido por lo que regresamos al lugar y tomamos contacto con la señora Valdiviezo Villalta Paulina Ángeles, de 19 años de edad con cédula 0928047372, quien nos mostró la boleta de auxilio con oficio número 0601-2017-UJPN, de fecha 19 de abril del 2017, firmado por el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal-Naranjal. Ab. Wilmer Tapia Cabrera, en contra del señor Bryan Ricardo Calderón Gutiérrez, manifestándonos que en efecto era el ciudadano que minutos antes le había agredido física y psicológicamente dañando una de las puertas para poder ingresar y que había salido en precipitada carrera al ver la presencia policial, al ver la situación nos quedamos cerca del lugar y en efecto regresando el ciudadano agresor junto con otro ciudadano ingresando al domicilio de la víctima es por cuanto se intervino haciendo efectiva la boleta de auxilio, quien al quererle llevarle detenido opuso resistencia  y el ciudadano que indicó ser su hermano quiso impedir la detención por lo que gracia al uso progresivo de la fuerza y la verbalización se logró la detención de los dos ciudadanos de nombres Bryan Ricardo Calderón Gutiérrez con C.C. 0940707268, de 23 años de edad, y el señor Daniel Domingo Calderón Gutiérrez con C.C. 0940707680, de 27 años de edad, los mismos que son ingresados a la sala de espera del Distrito Naranjal así mismo la perjudicada se le indicó el procedimiento a seguir y se realizó el examen médico legista por el señor Dr. Fidel Peñaranda…”.- Por su parte el aprehendido CALDERON GUTIERREZ DOMINGO DANIEL manifestó: “…Señor Juez le vengo a decir que le pido disculpas a los señores policías por proceder a impedir la ley de ellos, era mi hermano pero la sangre me jalo y le pido disculpas honestamente que me de la libertad tengo mi esposa y mis dos hijos y son mi vida yo soy el sustento de la casa de ellos, y ahora de mi mamá también…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Javier Arbaiza Pluas, expresa que: “…Del testimonio de mi representado y del agente policial, la defensa le solicita muy comedidamente ya hecha las respectivas disculpas públicas y una vez aceptadas por el agente , señor Juez se proceda por principio la libertad de mi defendido en esta audiencia, para que pueda conyugar con su familia…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada en la contenida en el artículo 394 del COIP tipifica numeral 2 y reprime como contravenciones penales  de Segunda Clase a quien: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Es decir la norma penal sanciona a las personas quienes impidan que los servidores policiales puedan ejercer sus funciones o cumplir con su trabajo que no es otra cosa que la de precautelar el orden público. Y de las pruebas actuadas en la audiencia esto es los testimonios tanto del agente aprehensor como del aprehendido se evidencia que los agentes de policías estaban tras una persecución policial es decir un hecho de un presunto delito flagrante, esto es en ejercicio de sus funciones, Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo  contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado más bien ha referido que: “…Señor Juez le vengo a decir que le pido disculpas a los señores policías por proceder a impedir la ley de ellos, era mi hermano pero la sangre me jalo y le pido disculpas honestamente que me de la libertad tengo mi esposa y mis dos hijos y son mi vida yo soy el sustento de la casa de ellos, y ahora de mi mamá también…”; es decir acepta haber actuado por impulso y en defensa de su hermano, es decir ha intentado impedir la labor policial, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Nacional Muñoz Quiroz Hamilton Mauricio, por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con el testimonio del contraventor juzgado en nada han enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: TIPO PENAL:- El artículo 394 del COIP tipifica numeral 2 y reprime como contravenciones penales  de Segunda Clase a quien: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a CALDERON GUTIERREZ DOMINGO DANIEL, Ciudadano Ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía 0940707680, de la contravención contenida en el Art 394 numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se lo sentencia de  conformidad  al Art. 60 numeral 2 del COIP, a TRES DÍAS de TRABAJO COMUNITARIO SIN REMUNERACION, las mismas que deberá cumplir en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal de Naranjal, con un mínimo de DOS horas diarias.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone al sentenciado  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado  Alberto Otto Alarcón García, secretario  de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara nota en los libros correspondientes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-