Guayaquil, martes 16 de julio del 2019, las 15h41, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Rosa Leonor Pinela Mejía, el 4 de julio del 2019, a la Citación No.  1015001240, de fecha 2 de julio del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, la impugnante compareció  con su defensora la Ab. Pamela Chancay Baque,  así también compareció el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Gary César  Jiménez Alvan, y el Abg. Alvaro López, de la Autoridad de Tránsito Municipal.  Luego de escuchar a la parte accionante, sus testigos,  al agente de tránsito,  y al Abg. Alvaro López de la ATM, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra de la impugnante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA  DEFENSORA DE LA IMPUGNANTE. La defensora de la accionante expresó en lo principal:  El 2 de julio del 2019,  en circunstancias que mi defendida se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSZ4719, de propiedad de su madre, por la calle principal de Mi Comisariato de Mucho Lote 2, el agente de tránsito Gary Jiménez,  detuvo la marcha del vehículo y procedió a elaborar la citación por supuestamente haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386, inciso 3º, No. 1 del COIP. En la  etapa probatoria vamos a probar que mi defendida no incurrió en dicha contravención. QUINTO: ALEGATO DEL ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. El Ab. Alvaro López, expuso principalmente:  En aras de la economía procesal voy a obviar el alegato de apertura y me voy a limitar a la enumeración de las pruebas que presentaré las que consisten en le versión del agente que tomó procedimiento en la contravención que nos compete; el video del procedimiento llevado a efecto; y  el detalle de la citación. SEXTO: TESTIMONIO DE MARIA DEL CARMEN  PINELA ALARCON:  A las  preguntas de la  defensora de la impugnante  que  narre los hechos que observó el 2 de julio  del 2019.  R: Me encontraba en la casa de mi prima y nos mandaron a comprar a la principal y a lo que íbamos en el furgoneta, en el semáforo ella vio a la amiga que vivía por la ciudadela en donde nosotros estábamos, y le pitó, pero la señora venía con dos persona más y como nosotros también íbamos para la ciudadela, le dijo que las llevábamos, pero había más gente y ellos se subieron y como vivían también en la ciudadela, aprovechó y las llevó. P: Pudo observar si en algún momento el agente de tránsito Jiménez,  le realizó alguna  pregunta a las demás  personas que se transportaban? R: No. P: Escuchó si la señorita Rosa Pinela Mejía, haya solicitado algún dinero a cambio  de llevar a estas personas en la furgoneta hacia la ciudadela?  R: No, porque nosotros íbamos hacia la ciudadela y estábamos haciendo un favor. P: Recuerda el nombre de la ciudadela? R: Paraíso del  Río 1. P: Todas estas personas a usted le consta que viven dentro de la ciudadela? R: Los he visto, sé que viven en la ciudadela, pero no sé qué casa.  A las preguntas del abogado de la ATM,  que diga  al momento que se tomó procedimiento, usted  conocía a las otras personas?  R: De vista. P: Cuando se bajaron del vehículo, usted dijo algo? R: Por la ventana les dije que eran familiares, que era mi sobrina. P: Cuando se bajó del vehículo no dijo nada? R: Yo nunca me bajé del vehículo. P: Usted acompañó a la persona hasta el final del procedimiento? R: Sí. A las preguntas del suscrito que  en qué momento  habían más personas en el vehículo? R: A lo que estábamos en la principal, en el semáforo vió a la amiga. P: Cuántas personas habían? R:  Estaba la furgoneta llena. P: En qué momento estaba llena? R: En el semáforo ella le pitó a la amiga, ella se subió con dos personas más, pero ella dijo como lo demás vivían allí en la misma ciudadela,  solo se llevó a  ocho personas. SEPTIMO: EL TESTIMONIO DE LEONELA BRIGGITTE PINELA MEJIA: A las  preguntas de la  defensora de la impugnante  que  narre los hechos que observó el 2 de julio  del 2019. R: Fuimos a comprar con mi hermana y mi prima, salimos a la principal, por mi Comisariato estaba la gente parada, en eso mi hermana vio a una vecina y paró para llevarla, y allí habían más vecinos que viven por la urbanización y les dijo para llevarlos. P:  A estas personas, escuchó en algún momento que el agente  de tránsito les realizó algunas preguntas? R: No. P: Pudo observar en algún momento que su hermana les solicitó algún dinero a estas personas? R: No.  A las preguntas del abogado de la ATM, que diga cuántas personas iban en el vehículo? R: Ocho y nosotras tres, once en total.  P: De estas personas, cuando el agente tomó el procedimiento, alguna se identificó? R: No. P: Este grupo de personas hizo de la mano para que pare el vehículo? R: Mi hermana se dio cuenta que  estaba allí la vecina. P: Cuántas personas  estaban en la esquina? R: No sé, pero habían muchas personas, solo se subieron los  vecinos que vivían por allí cerca. P: Usted los conoce? R: Como vecinos; no sé sus nombres. OCTAVO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO GARY  CESAR JIMENEZ ALVAN. A las  preguntas del abogado de la ATM, que indique todo el procedimiento que llevó a cabo. R: Aproximadamente a las ocho de la noche del 2 de julio, estábamos en ronda de control por motivo que  nos asignaron operativo en Mucho Lote 2, me encontraba detenido en el patrullero en la luz roja del semáforo, frente al Comisariato, observé que la furgoneta se estacionó, recogió los pasajeros y continuó su rumbo. Ahí siempre suelen prestar servicio las furgonetas, por el control de nosotros, hemos retenido unas cinco y con esta seis furgonetas.  Avancé unos treinta metros,  se le indicó por alto parlante que se estacione a la derecha y la contravención que había incurrido  y que  baje los pasajeros porque estaba prestando servicio sin contar con el título habilitante, así mismo, ni un pasajero de la furgoneta se identificó conmigo; había otro compañero más y le hacía preguntas y nada.  P: Cuánto tiempo lleva trabajando  de agente? R: Cuatro. P: Usted está constantemente en este tipo de operativo? R: Correcto. P: Usted puede decir que ese lugar donde tomó el procedimiento es un sitio base? R:  Ahí las personas se detienen a esperar la furgoneta o vehículos particulares que le prestan el servicio. P: En su experiencia, las carreras se pagan al principio o al final de la carrera? R:  Al final.  A las preguntas de la defensora de la accionante que diga  si las personas que no quisieron identificarse, les realizó alguna pregunta si mi representada  les había solicitado algún pago? R: No. P: Pudo observar  en algún momento si estas personas que se subieron  a la furgoneta, le dieron algún dinero a la señorita Rosa Pinela? R: No. P: A qué distancia usted se encontraba? R: Aproximadamente unos  siete a ocho metros. P: Usted solo observó que las personas se subieron  a la furgoneta y esta emprendió su marcha? R: Correcto. P: Cuántas personas observó que se subieron a  la furgoneta? R: Aproximadamente siete a ocho personas. NOVENO: EXHIBICION DEL VIDEO PRESENTADO COMO PRUEBA POR PARTE DEL ABOGADO DE LA ATM. El video se refiere al procedimiento realizado por el agente de tránsito respecto de la furgoneta que conducía la impugnante, el mismo que fue  exhibido en presencia de las partes. DECIMO: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSORA DEL ACCIONANTE.  El Art. 57 de la Ley  Orgánica de Tránsito, establece que el servicio de transporte  comercial es el que se presta a terceras personas a cambio de  una contra prestación económica. El Art. 62, No. 2 del  Reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito, nos dice qué es un taxi, el mismo que  consiste en el traslado de terceras personas a cambio de una  contra prestación económica. Para que un conductor sea sancionado por una contravención de tránsito tipificada en el Art. 386, inciso 3º. No. 1 del COIP, es necesario que se haya encuadrado su conducta a la contravención  de tránsito y a los requisitos antes mencionados. En esta  sala se ha escuchado el testimonio de dos personas, las señoritas María del Carmen Pinela Alarcón y  Leonela Briggitte Pinela, y en el video que acabamos de ver a estas dos señoritas se las ve en la furgoneta junto con la impugnante. Al momento que  rinden sus testimonios, a las preguntas que les hizo esta defensa, ellas claramente manifiestan que el señor agente de tránsito en ningún momento les preguntó si  la señorita Rosa Pinela les había solicitado alguna contra prestación económica, las personas  se mantuvieron en el lugar por varios minutos y pese a aquello, el agente  de tránsito no se les acercó a preguntarles  sus nombres, a preguntarles algo, lo único que les dijo es que se bajaran de la furgoneta. Claramente se denota que existe una presunción por parte del agente civil de tránsito, puesto que a las preguntas que le hizo esta defensa, supo manifestar que  él no  observó que  haya existido esta contra prestación económica, tampoco le solicitó el certificado habilitante para poder estar ejerciendo este tipo de transporte, lo cual mi defendida en el video dice que no realiza este tipo de servicios, que ella había salido a comprar y había visto a las personas en el semáforo y les había hecho el favor de transportarlos sin haberles solicitado ninguna contra prestación. En mérito a aquello y  no existe en ninguna parte  que el agente de tránsito haya escuchado que la señorita Rosa Pinela, hubiere solicitado esta contra prestación económica, le solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y se declare improcedente la citación de tránsito, y en caso que exista alguna duda sobre el cometimiento de la infracción, que se aplique el principio procesal de duda a favor del reo, ya que en esta audiencia se ha escuchado solo presunciones, porque nadie puede corroborar que efectivamente ha estado realizando una contra prestación económica. DECIMO PRIMERO: ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA AUTORIDADDE TRANSITO MUNICIPAL:  De todas las personas que se vio en el video que bajaron, si les estaban haciendo un favor, no hay una que diga que le estaba haciendo un favor, se bajaron sin decir una sola palabra,  algo debo decir para que no se lleve a la persona que me está haciendo un favor. El agente en su versión fue claro, se llenó el vehículo hasta su capacidad, en el video se vio que una persona se acercó   y  le dijo que le ayude, entonces, es claro, sabía lo que estaba haciendo, tanto es así que todo el tiempo del procedimiento nadie dijo una sola palabra a favor de la impugnante. Solicito se ratifique la citación. DECIMO SEGUNDO: DETALLE DE LA CITACION No. 1015001240. A: Rosa Pinela Mejía. FECHA: 02-07-2019. LUGAR: Mucho Lote, referencia Mi Comisariato. CONCEPTO: Conductor que transporte pasajero sin título habilitante.  AGENTE CIVIL. Gary Jiménez.  DECIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que la existencia de la contravención como la responsabilidad de la impugnante se encuentran comprobadas con el testimonio  rendido en la audiencia  por el agente de tránsito autor de la citación, y  sin que los dichos  de  las testigos ( familiares)  presentados por la accionante desvirtúen  el hecho que se le atribuye,  teniendo en cuenta que  la contravención imputada en la boleta de citación,  ha sido ratificada por su autor, quien en  forma categórica  manifestó que el día del hecho,  la impugnante recogió en su furgoneta a varias personas, realizando  transporte de pasajeros sin contar el con respectivo título habilitante para ello,  ciudadanos que  ninguno  de ellos ha comparecido a corroborar las alegaciones hechas a favor de la impugnante en cuanto  a que eran vecinas de la ciudadela a quienes les hacía un favor de transportarlas en su furgoneta,   Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Rosa Leonor Pinela Mejía, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el   Art. 386, inciso 3º, No. 1 del  Código Orgánico Integral Penal y  la sanciona con  la multa equivalente  a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, y  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Consta que en decreto que antecede, la Abg. María Jaramillo Hidalgo, Jueza que me subrogó en el Despacho,  ordenó la devolución del vehículo por haberse cumplido con el plazo mínimo de retención. Ofíciese a la  Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas. Notifíquese y cúmplase.-  