VISTOS: El presente expediente de contravención Penal se inició basándose en el parte de detención, suscrito por los señores CboS. Zaruma Víctor y Policia Yambay erick, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio como sierra oeste uno en el móvil kia 112, y en colaboración de un operativo con la señora comisaria de policia del cantón del triunfo  la Ab. Fanny Torres, en control de bares y billares, dentro de la localidad una vez en la localidad, una vez en lugar y hora antes indicado se pudo observar en una casa que se encontraban varios adolescentes por lo que la señora comisaria procedió a indicar que detengamos la marcha del vehiculo para verificar que se encontraban haciendo dicho adolescentes, al detener la marcha la Sra. Comisaria  procedió a bajarse del vehiculo y a ingresar dicha vivienda donde se pudo verificar que en el lugar se estaba realizando una fiesta clandestina con menores de edad por lo que se identificó a la organizadora de dicho evento con el fin de solicitar permiso de funcionamiento del local y para realizar dicha fiesta, en ese instante nos pudimos dar cuenta que en la fiesta también se encontraban vendiendo bebidas alcohólicas ( cerveza) por tal razón se procedió a la intervención de 19 adolescentes quienes se encontraban en situación de riesgo, los mismos que fueron trasladados hasta las instalaciones de la UPC del cantón triunfo con el fin de proceder a la entrega de los adolescentes a sus representantes legales. De igual forma debo informar mi coronel a la detención de la Sra. Cecibel Aguilar de 46 años de edad con C.C. 0913220315, por permitir el ingreso a lugares no permitido por la ley y expendio de bebidas alcohólicas a grupos vulnerables adolescentes, no sin antes hacerles conocer sus derechos Constitucionales  de la República del Ecuador art. 77 núm. 3,4,.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cabo Segundo ZARUMA VICTOR quien en lo principal manifestó: cuando me encontraba en colaboración de la comisaria, control de bares y billares, nos pudimos percatar que en una vivienda se estaba realizando un evento con menores de edad que se estaba expidiendo bebidas alcohólicas, por lo que fue detenida la aquí presente. Así mismo se le concedió la palabra a la defensa del procesado Ab. Segundo Espinosa Baculima quien manifestó: solicito se ratifique la inocencia de mi defendida por cuanto mi defendida no ha cometido ninguna contravención alguno, su hijo estaba realizando una fiesta en el patio de su casa, por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendida. La detenida Aguilar Mera Cecilibel Narcisa manifestó que cuando yo salía realizar unas diligencia al centro, veo que estaban realizando una fiesta en el patio de mi casa pero sin pensar que existían menores de edad, pero si habían mayores de edad que estaban tomando.-CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención Penal,  declara la validez de lo actuado se declara la nulidad de lo actuado; el juzgador es competente; no habiéndose probado esta audiencia no ha sido presentada prueba alguna por parte de la policia, pues no consta ni siquiera los nombres de los menores de edad que se encontraba. Por consecuentemente no se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 396  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días.  No. 4.- “La persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del ciudadano AGUILAR MERA CECIBEL NARCISA, de 46 años de edad, de ocupación  Comerciante, domiciliado en el cdla. Guayaquil calle 10 de agosto, se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado Pedro Castro Orellana en su calidad de secretario encargado del despacho- Cúmplase y Notifíquese.