Guayaquil, viernes 16 de febrero del 2018, las 09h03, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 10 de enero de 2018, a las 15h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Stalin Coca Torres y la defensora pública abogada Magaly Vaca en defensa del procesado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, se declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la cual se instaló el 27 de diciembre del 2017, a las 11h50. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 18 de diciembre del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión, en la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO con número de cédula de ciudadanía 0916207756, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, domiciliado en la Coop. Colina Martha Roldos, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: A la fiscalía llega el parte de aprehensión, de fecha 17 de diciembre del 2017, en donde se aprehendió al ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, esto sucedió en la Coop. Nueva Prosperina, los agentes de policía indica que en circulación normal se acercó una ciudadana, la cual no quiso identificarse pero nos indica que dos ciudadanos estaban protagonizando una riña callejera, y uno de los sujetos sale a precipitada acarrear arrojando un arma de fuego tipo revolver por lo que procedimos inmediatamente a la captura del ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, dicho ciudadano al tratar de darse a la fuga ingresa a su domicilio, pero por tratarse de un delito flagrante se procedió a la captura del ciudadano en el interior del domicilio, siendo trasladado hasta la fiscalía, siendo abalizado la captura del ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: En esa audiencia la fiscalía tiene la carga de demostrar la materialidad y la responsabilidad de mi representado; 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron acuerdo probatorio; 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: A) Testimonio del ciudadano MEDINA HUAYAMBE JUAN JOSE, de ocupación agente de policía, con un año y ocho meses en la institución, asignado en el distrito Nueva Prosperina: PF) es la firma que utiliza en al actos público y privados R) sí; PF) cual fue su actuación al momento de la aprehensión del ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO R) en el momento que me encontraba en patrullaje en el sector de la Coop. Nueva Prosperina , se nos acercó una ciudadana, quien nos supo indicar que estaban dos caballeros en un riña callejera, al momento de avanzar hasta el punto, al percatarse de la presencia policial, el ciudadano aquí presente sale a precipitada carrera, se despoja un arma de fuego tipo revólver, él ingresa a su domicilio, y por tratarse de una delito flagrante procedimos a su aprehensión; PF) desde el momento que la señora le informa hasta llegar al punto de la riña, que tiempo demoro R) cinco minutos; PF) que vio R) ya se había calmado los ánimos; PF) cuantas personas estaban peleando R) dos personas; PF) se comunicó con la otra persona R) sí, dijo que le estaba buscando pelea; PF) puede indicar si la persona que aprehendió está en la audiencia R) sí, se llama QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO; PF) en que parte del cuerpo tenía el arma de fuego R) a la altura de la cintura, del lado derecho; PF) a que distancia usted lo vio despojarse del arma  R) 100 a 120 metros; PF) que características era el arma que se despojó el hoy procesado R) arma tipo revolver de fabricación industrial, lo incorporé dentro del parte, existe la cadena de custodia; PD) que le manifestó el ciudadano R) se le leyeron sus derechos constitucionales; PF) él que le dijo a usted R) se acogió al silencio; PF) en que animo estaba él R) estaba asustado; PF) conversó con algunas de las personas R) sí, me indicaron que el señor había sacado un arma de fuego; PD) se le acerco una persona  R) sí, no dio nombre ni apellido, se acero a las 19h30aproximadamente; PD) que le dijo la señora R) que se encontraba dos individuos en un riña callejera; PD) se ratifica en la parte R) sí; PD) en el parte refiere que usted observo a dos ciudadanos protagonizando una riña callejera R) como que se estaba calmando; PD) que es una riña R) sí, es decir es una pelea, un intercambio de golpe; PD) cuantas personas se encontraba alrededor R) no me pude percatar; PD) un aproximado R) no le puedo dar un aproximado; PD) en qué lugar es R) a la Coop. Nueva Prosperina; PD) a esa hora esta oscuro R) hay alumbrado; PD) que tiempo observo R) al ver al presencia policial salen a precipitada carrera; PD) lo observa a 100 metros R) sí; PD) su visión es tan clara para visualizar R) sí, porque había alumbrado público; PD) usted pudo visualizar que era el procesado quien arrojo el arma R) sí; PD) a que distancia estaba del lugar de la riña al domicilio  R) 20 metro, tiene una raja, techo zinc, planta, ingrese con mi compañero, intervino la unidad del sector, dos policías más; PD) puede decir la característica de los policías o los nombres  R) no le puedo decir; PD) en qué lugar especifica estaba el procesado R) estaba con el hijo, el hijo nos abrió la puerta, y el ciudadano estaba en la sala; PD) que le encontró en su poder  R) billetera y dinero, luego de eso se lo traslado hasta el móvil; PD) tomo contacto con otras persona R) sí; PD) lo puso en el parte R) no, porque me pareció no relevante; PD) cuanto tiempo tiene en el lugar R) casi un mes; PJ) acláreme que distancia tiene la sala de audiencia R) 8 a 10 metros; B) Testimonio de la ciudadana PAREDES MATUTE SELENA JAHAIRA, de ocupación policía nacional, con un año y ocho meses, asignada a patrullaje a pie en la Coop. Nueva Prosperina: PF) es la firma que utiliza en al actos público y privados R) sí; PF) cual fue su actuación al momento de la aprehensión del ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO R) el día 17 de diciembre del 2017, encontrándonos de patrullaje, una señora nos informó sobre una riña callejera, nos percatamos que un señor se despoja de su prenda un arma de fuego, por lo que se procedió a la detención del ciudadano; PF) a que tiempo llegaron tener conocimiento R) al momento; PF) usted puede identificar a la persona que se despojó del arma de fuego R) sí, se llama QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO; PF) que pudo ver R) que el señor sale a precipitada carrera y se despoja del arma de fuego, procediendo a la aprehensión; PF) que hicieron R) se ingresó al domicilio y se lo aprehende; PF) usted también ingreso al domicilio R) al ingresa, él estaba a la entrada de su domicilio; PF) que le manifestó el ciudadano R) negaba, pero nosotros observamos; PF) ustedes conversaron con alguien más R) no, pero mi compañero si conversó con otras personas ; PF) se ratifica en su testimonio R) sí; PD) usted dice que toma contacto con una persona, que le dijo R) la señora manifiesta que se encontraba dos personas peleando, y nos percatamos de la pelea, y el señor sale a precipitada carrera; PD) a que distancia estaban cuando la señora le dio la información R) aproximadamente a dos metros; PD) que observan R) avanzamos inmediatamente y el señor sale a precipitada carrera; PD) que es riña callejera R) dos persona peleando en la calle; PD) puede describir la escena R) se encontraba varias persona, pero solo observamos a las dos personas, y nos percatamos que el ciudadano arroja el arma; PD) cuantas persona estaban alrededor R) varias, unas diez persona aproximadamente; PD) estaban alrededor R) a un costado; PD) el lugar donde estaba protagonizando la riña callejera R) era claro; PD) usted como pudo precisar que era un arma R) se pudo observar; PD) usted fijaron el arma de fuego R) sí; PD) usted fija el lugar donde se encuentra una evidencia o no R) no; PD) del lugar de la riña al domicilio que ingresa mi defendido que distancia hay R) tres a cuatro metros aproximadamente; PD) que personas ingresaron a la vivienda R) con mi compañero, era una casa esquinera Maz. 2165, era una casa de cemento, con cerramiento, no recuerdo; PD) que otra persona ingresó R) con mi compañero; PD) cuántas persona policías más intervinieron R) con mi compañero pero nos colaboraron con el traslado; PD) toman contacto con otras persona  R) nos percatamos del ciudadano; PD) que le dijo el procesado R) el señor negaba todo; C) Testimonio del ciudadano VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO, de ocupación agente de policía, perito criminalístico: PF) es la firma que utiliza en al actos público y privados R) sí; PF) en qué consistió su peritaje del arma  R) se realizó un análisis a un arma de fuego, ha sido utilizada desde su última limpieza, apta para producir disparo; PF) que significa que dice que esta regular estado R) es la parte de afuera; PF) industrial R) es hecha por industria; PF) en relación a la vaina no solo pueden ser disparada con el arma, sino con otras armas R) con otras armas; PF) cuantos años de fabricación tiene R) algunos años; PF) se ratifica en su informe R) sí; PD) donde realizo la pericia R) en el departamento de criminalista, sección balística; D) Testimonio del ciudadano MACAY CEREZO CRISTIAN RUBEN, agente de policía: PF) es la firma que utiliza en al actos público y privados R) sí; PF) en qué consistió el reconocimiento del lugar de los hechos R) mediante oficio de la fiscalía, avance hasta el sector norte de la ciudad, Nueva Prosperina, donde se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos a la altura de al Maz. 2164, en la cual ubique un domicilio, por versiones de moradores se tomó contacto con un ciudadano de nombre Quimiz hermano del procesado, que el lugar de los hechos es una escena abierta, con poste de alumbrado público, adjunto un fotografía, el lugar si existe y está al norte de la ciudad, en al Coop. Nueva Properina; PF) el escenario es abierta R) sí, fui a horas de la tarde; PF) existe alumbrado R) sí; PF) se ratifica en su testimonio R) sí; PF) la hora que fue a realizar el reconocimiento R) a las 16h00 del 20 de diciembre; PD) que significa calle de tercer orden R) calle de tierra; PD) pudo visualizar un poste de alumbrado público R) sí; PD) cada que distancia hay alumbrado público R) no le puede decir, pero existe alumbrando público; PD) cuanto meto consta en la visualización de esta grafica R) del poste a donde toma la foto una media cuadra; PD) pudo visualizar si estaba en buen estado R) fui en la tarde; E) Testimonio del ciudadano CAZAR PÉREZ SEGUNDO MANUEL, de ocupación policía con 12 año en la institución, como investigador 4 años, bajo juramento dijo: PF)  La firma que consta en el informe es la suya R) sí; PF) en que consistió la investigación R) se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el 23 de diciembre, a las 4 de la tarde, como consta las fotográficas, me entreviste con los policías,  el ciudadano tiene tres detenciones, tiene varios procesos judiciales, dos denuncia que se investiga, el arma fue ingresado a la policía; PF) usted se acercó al lugar de los hechos R) sí, me indicaron el lugar pero no había persona para ingresar al domicilio; PF) como llego al lugar R) por información de los policías aprehensores; PF) como es el lugar R) es inmueble; PF) a qué hora sucedieron los hechos R) el 23 de diciembre, a las 4 de la tarde, y la aprehensión fue el 17 de diciembre a las 07h00 de la noche; PF) se ratifica en su testimonio R) sí; PD) En qué fecha fue delegado para realizar la perica R) el 19 de diciembre de 2017, se realizó el 26 de diciembre de 2017, demoro 4 días; PD) saco antecedentes R) sí; PD) tiene varios procesos R) en el consejo de la judicatura; PD) en qué estado estaban R) solo el caso que investigo; PD) fue al lugar con el parte R) si me comunique vía telefónica porque estaban franco, la nueva prosperina es un sector conflictivo; PD) Es un ambiente cerrado R) la casa como dice el parte; PD) preciso, si hay luminarias R) no hay luminarias; F) Testimonio del ciudadano RAFAEL SÁNCHEZ MARCO ANTONIO, de ocupación policía con 21 años en la institución, como perito 12 años, bajo juramento dijo: PF) relate su pericia R) se solicitó el reconocimiento de evidencia a un arma de fuego, tipo revolver; PF) se ratifica en su testimonio R) sí; Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG4481622, de fecha 17 de diciembre del 2017, suscrito por el Poli. Medina Huayamabe Juan José y Poli. Paredes Matute Selena Jahaira, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO; b) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 2241-C, suscrito por el CboP. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén, describiendo un arma de fuego tipo revolver cal. 22 de fabricación industrial con una leyenda que se lee MADE IN TALY con cacha de madre color café envuelta en cinta aislante de color negra, dos vainas cal. 22 y cinco cartuchos cal. 22 sin percutir; c) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Quimis Quinde Aura Italia, de fecha 17 de diciembre del 2017; d) Copia certificada del informe investigativo No. 12399-2017-PJDMG-Z8, suscrito por el CboP. Cazar Pérez Segundo, agente investigativo PJ-Z8, describiendo antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema SIIPNE, anexos documentales y requerimientos; e) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 258-2017-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Cristian Macay Cerezo, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos está ubicada en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en el Coop. Nueva Prosperina y Av. Las Cañas, adjunta láminas fotográficas; f) Copia certificada del informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT17067242-FLAG, suscrito por el SgoP. Rafael Sánchez Marco, perito criminalístico, describiendo un revolver cal. 22 de fabricación industrial color plomo, con un grabador en alto relieve sobre la estructura metálica que se lee “MADE IN ITALY”, en regular estado cacha de madera color café, envuelta con cinta aislante de color negro, cinco cartuchos cal. 22 (sin percutir) y dos vainas servidas cal. 22, adjunta lámina fotográfica; g) Copia certificada del informe técnico pericial balística No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-1311-PER, suscrito por el SgoP. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, perito criminalístico del LCCF-Z8, describiendo que el revolver de fabricación industrial-made in italy, calibre 22 sin serie, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos; 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano MEDINA BUENO CHRISTIAN GABRIEL, de 32 años de edad, trabajo costurero, trabajo en la San Francisco, en Bastión Popular bloque 11 maz 956 solar 1: PD) que paso el 19 de diciembre de 2017 R) íbamos pasando por la principal y vimos el problemas, íbamos a jugar, pero vimos el problema, estábamos a 40 metros, problema entre ellos la policía ya había llegado y él decía no me lleven, nos retiramos; PD) problema entre quienes R) no sé, era una riña entre el señor y la multitud de gente, unas trece a treinta personas; PD) luego que tiempo llego la policía R) ya estaba la policía y lo sacaron de la casa; PD) cuantos policía ingresaron R) dos policías, hombre y mujer; PD) observó una pelea de quince personas R) sí; PD) sacaba un objeto R) no vi, solo él decía que no había hechos nada; PD) habla de una persona, de quien es R) QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO; PD) hace que tiempo lo conoce R) pasamos a la cancha, solo vimos que los sacaron de la casa; PD) cuantos policías R) dos, una mujer policía, estaba una multitud; PD) de quien tiempo conoce a QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO R) peloteamos siempre, jugamos pelota, se porta bien; PD) no pregunto R) no; b) Testimonio de la ciudadana LUNA TORRES PATRICIO ENRIQUE, de 42 años de edad, trabajo constructor, con domicilio en la Nueva Prosperina Maz. 2164 solar 17: PD) Que paso el 17 de diciembre de 2017 a las 19h00 R) iba llegando a mi casa en la prosperina con mi hija, en ese momento había un poco de personas persiguiendo, vi que llegaron más gente y lo golpearon, les dije que pasa, se calmó se fueron tranquilo, no conozco a las personas, el detenido se fue con su hijo, entra Salí, me hice a un costado me quede sentado y vinieron 15 personas a tirar piedra a la casa, no resulte herido, llego un patrullero con dos policías y 2 motorizados y quedaron en el patrullero, estaba fuera de mi casa viendo, yo veo persona que agredieron, le dieron algo a los policías; PD) quienes son R) no sé quiénes son, no puedo visualizar, veo la parte que dieron, no vi artefacto ni cuchillo yo vi, entre a mi casa, salgo y estaba ingresado dos policías; PD) las personas que observa entregan algo R) puede ser como no eran, bastantes personas, salió un policía del domicilio a traer la camioneta, lo saco esposado, el en su estado que no lo lleven, llego el papá y mamá; PD) la policía saco algo de la casa R) no vi, no sacaron; PD) a que distancia vive R) 15 metros, él es gasfitero; PF) porque las personas lo agreden R) no sé; PF) El momento que vio que lo estaban agredieron R) no sé; PF) a que distancia estaba R) 15 metros; PF) cuando llegó la policía, salió corriendo R) no, él estaba en casa; PF) había más gente R) es mi honor a la verdad; PF) que tiempo de lo que usted se paró llego la policía R) unos 15 a 20 minutos; PF) tiene enemigos R) no; PJ) acláreme qué edad tiene el hijo que lo llevó al detenido R) es menor de edad; PJ) acláreme que decían las personas que lo agredieron al ciudadano R) le decían palabra obscenas; PJ) acláreme cuantos policías ingresaron a la vivienda R) 2 policías hombres; c) Testimonio del procesado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, de 42 años de edad, trabajo de gasfitero, con  domicilio en la nueva Prosperina: PD) Que paso el 17 de diciembre R) Salí a ver el partido de Emelec el Delfín, regrese a las dos de la tarde y pase por la casa de Emilio Leal, y me insulta y me lanza dos puñetes, como es hombre alto cogí dos piedras, se me lanza los 4 hijos y Salí a precipitada carrera, en la zanga me dan patada con piedra; PD) que paso a las 7h30 R) el vecino me rescata de la pelea, llega bastante gente, mi casa llame a la policía, a los 20 minutos, me tumban la puerta llama la policía y no me contestaba, ingresan dos policías y me esposan y me sacan, y me va a sacar porque me iban a linchas que era mis vecinos y la otra gente que no sé de donde salieron; PD) cuantos policías habían R) dos policías, les decía que no tenía problema; PD) te encontraron algo R) no; PD) en qué momento viste el arma R) en la fiscal, le dije que esa arma no era mía; PD) desde hace que tiempo tiene con los vecinos R) el problema con mi papá por la pared, el agua se filtra y la insulta a mi mamá; PD) no te encontraron arma R) no; PF) En el transcurso de las 12 hasta las 17h00 que hizo R) a las 12h00 vi el partido a las 2h00, pase por la casa y sale insultando a mi madre; PF) que hizo R) me quede dormido porque estaba mareado; PF) en el linchamiento a qué hora fue R) estaban las personas; PF) los policías dijeron, salió corriendo R) me vieron corriendo cuando el populacho me venía siguiendo; PF) al momento que lanza piedra R) luego llegaron; PF) tenía arma en su casa R) jamás; PF) escuchó a los policías R) no sé porque lo hicieron, les dije que me había golpeado, me sacaron; PF) desde cuando conoce a Medina Bueno Christian Gabriel R) 2 años ;PF) a que distancia vive de su domicilio R) cerca; PF) a Luna Torres Patricio Enrique R) vive alado de la casa, vino cuando me estaban pegando; PF) hay denuncian por la pared R) sí, mi papá; PF) es la primera vez que le agreden R) no, otra vez anterior; PF) presento denuncia por amenaza R) no; PF) que día R) domingo 17 de diciembre, yo venía mareado; Prueba Documental: a) Denuncia de Quimis Quinde Aura Italia presentada el 1 de marzo de 2017 y 17 de diciembre de 2017; b) El reporte del sistema SATJE, que no tiene sentencia; 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El día de hoy he demostrado lo que sucedió el día 17 de diciembre a las 19h30, en circunstancia que manifiesta los agentes de policía que en la Coop. Nueva Prosperina, según los agentes aprehensores que se acercó una ciudadana quien les indico que en la maz 2164 se encontraba dos individuos protagonizando una riña, uno se lo sujetos sale en precipitada carrera y este se despoja de un arma de fuego por lo que se procede a su aprehensión en su domicilio por ser un hecho flagrante en la Nueva Prosperina, los policías se ratifican en el parte de aprehensión llegaron al momento de la pelea y lo vieron arrojar el arma y luego ingreso a su domicilio y estaba bajo efectos del alcohol, existe el arma bajo cadena de custodia con el examen balístico, realizado por el agente SgoP. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien manifiesta que dicha arma es apta para producir disparos y fue disparado luego de su última limpieza, existe un reconocimiento de objeto realizado por el SgoP. Rafael Sánchez Marco, que el arma existe, el CboP. Cristian Macay realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y una investigación realizado por el CboP. Cazar Pérez Segundo, agente investigador PJ-Z8, refiriendo varias denuncias, un certificado de portal de arma del estado que no existe registro y no tiene permiso para tener las armas, con lo expuesto con los señores testigos de las partes, ellos vieron una riña y que QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO le sacaron de la casa, un hombre y una mujer, y Luna Torres Patricio Enrique primero intervino en una riña y detuvo la pelea para que lo lleven, y luego vio que la policía se lo llevo, estaba adentro cuando la policía llegó y lo sacó, si conoce a Luna Torres Patricio Enrique y Medina Bueno Christian Gabriel por ser vecino y el problema es con Emilio Leal, ninguno de estos testimonio ha deslindado del testimonio de los policías, esta fiscalía le da poca credibilidad del procesado, pero que existe una riña eso fue la primera parte que rindió los agentes aprehensores que había una riña, esta fiscalía demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, vieron en delito flagrante la acción, los señores agentes por lo expuesto acuso al procesado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO del delito que sanciona el art 360 segundo inciso del COIP., que la pena da de tres a cinco años, solicito tres años, por existir una riña por estas lesiones como lo señala el reconocimiento médico realizado por José Reinoso Ibarra, dice que existe laceraciones  y que estaba bajo efectos del alcohol y fue atacado por un grupo de personas; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La fiscalía lo acusa por el art. 360 segundo inciso del COIP., fue dos escenarios, uno de la policía y otro el procesado, los dos policías dijeron que fueron alertados por una persona, que a 120 metros observan la riña, se despoja de un objeto e ingresan a un domicilio, dijo el investigador que el lugar es oscuro, no hay visibilidad, la policía tiene ojo biónica para ver, absurdo que la policía en un tumulto de persona ven a mi representado, la fiscalía quiere que se lo sentencia, la materialidad está demostrada, en duda la responsabilidad, está en duda por la verdad del procesado que dijo que ese día tuvo problema y que llegaron a los golpes y lo persiguen y lo atacan la policía, luego entra la policía no se demostró con prueba directa por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 17 de diciembre del 2017, en donde se aprehendió al ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, esto sucedió en la Coop. Nueva Prosperina, los agentes de policía indica que en circulación normal se acercó una ciudadana, la cual no quiso identificarse pero nos indica que dos ciudadanos estaban protagonizando una riña callejera, y uno de los sujetos sale a precipitada acarrear arrojando un arma de fuego tipo revolver por lo que procedimos inmediatamente a la captura del ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: A) Testimonio del agente de policía Poli. MEDINA HUAYAMBE JUAN JOSE, aprehensor, en lo principal manifiesta: en el momento que me encontraba en patrullaje en el sector de la Coop. Nueva Prosperina , se nos acercó una ciudadana, quien nos supo indicar que estaban dos caballeros en un riña callejera, al momento de avanzar hasta el punto, al percatarse de la presencia policial, el ciudadano aquí presente sale a precipitada carrera, se despoja un arma de fuego tipo revólver, él ingresa a su domicilio, y por tratarse de una delito flagrante procedimos a su aprehensión; B) Testimonio de la agente de policía Poli. PAREDES MATUTE SELENA JAHAIRA, aprehensor, en lo principal manifiesta: el día 17 de diciembre del 2017, encontrándonos de patrullaje, una señora nos informó sobre una riña callejera, nos percatamos que un señor se despoja de su prenda un arma de fuego, por lo que se procedió a la detención del ciudadano; PF) a que tiempo llegaron tener conocimiento R) al momento; PF) usted puede identificar a la persona que se despojó del arma de fuego R) sí, se llama QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO; PF) que pudo ver R) que el señor sale a precipitada carrera y se despoja del arma de fuego, procediendo a la aprehensión; C) Testimonio del agente de policía SgoP. VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO, perito criminalístico del LCCF-Z8, en lo principal manifiesta: se realizó un análisis a un arma de fuego, ha sido utilizada desde su última limpieza, apta para producir disparo; D) Testimonio del agente de policía CboP. MACAY CEREZO CRISTIAN RUBEN, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: mediante oficio de la fiscalía, avance hasta el sector norte de la ciudad, Nueva Prosperina, donde se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos a la altura de al Maz. 2164, en la cual ubique un domicilio, por versiones de moradores se tomó contacto con un ciudadano de nombre Quimiz hermano del procesado, que el lugar de los hechos es una escena abierta, con poste de alumbrado público, adjunto un fotografía, el lugar si existe y está al norte de la ciudad, en al Coop. Nueva Properina; E) Testimonio del agente de policía CboP. CAZAR PÉREZ SEGUNDO MANUEL, agente investigador PJ-Z8, en lo principal manifiesta: se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el 23 de diciembre, a las 4 de la tarde, como consta las fotográficas, me entreviste con los policías,  el ciudadano tiene tres detenciones, tiene varios procesos judiciales, dos denuncia que se investiga, el arma fue ingresado a la policía; F) Testimonio del agente de policía SgoP. RAFAEL SÁNCHEZ MARCO ANTONIO, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: se solicitó el reconocimiento de evidencia a un arma de fuego, tipo revolver; G) Testimonio del ciudadano MEDINA BUENO CHRISTIAN GABRIEL, en lo principal manifiesta: íbamos pasando por la principal y vimos el problemas, íbamos a jugar, pero vimos el problema, estábamos a 40 metros, problema entre ellos la policía ya había llegado y él decía no me lleven, nos retiramos; era una riña entre el señor y la multitud de gente, unas trece a treinta personas; H) Testimonio de la ciudadana LUNA TORRES PATRICIO ENRIQUE, en lo principal manifiesta: iba llegando a mi casa en la prosperina con mi hija, en ese momento había un poco de personas persiguiendo, vi que llegaron más gente y lo golpearon, les dije que pasa, se calmó se fueron tranquilo, no conozco a las personas, el detenido se fue con su hijo, entra Salí, me hice a un costado me quede sentado y vinieron 15 personas a tirar piedra a la casa, no resulte herido, llego un patrullero con dos policías y 2 motorizados y quedaron en el patrullero, estaba fuera de mi casa viendo, yo veo persona que agredieron, le dieron algo a los policías; I) Testimonio del procesado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, en lo principal manifiesta: Salí a ver el partido de Emelec el Delfín, regrese a las dos de la tarde y pase por la casa de Emilio Leal, y me insulta y me lanza dos puñetes, como es hombre alto cogí dos piedras, se me lanza los 4 hijos y Salí a precipitada carrera, en la zanga me dan patada con piedra; el vecino me rescata de la pelea, llega bastante gente, mi casa llame a la policía, a los 20 minutos, me tumban la puerta llama la policía y no me contestaba, ingresan dos policías y me esposan y me sacan, y me va a sacar porque me iban a linchas que era mis vecinos y la otra gente que no sé de donde salieron; SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. En la respectiva audiencia rinde testimonio el SgoP. Rafael Sánchez Marco, perito criminalístico, quien de forma clara manifiesta que existe un arma de fuego tipo revolver cal. 22 de fabricación industrial con una leyenda que se lee MADE IN TALY con cacha de madre color café envuelta en cinta aislante de color negra, dos vainas cal. 22 y cinco cartuchos cal. 22 sin percutir, la cual fue practicada la pericia química por el SgoP. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, perito criminalístico del LCCF-Z8, quien nos indica que la respectiva arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos, se probó que el arma de fuego existe y es apta para producir disparos; 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio los agentes de policía Poli. Medina Huayamabe Juan José y Poli. Paredes Matute Selena Jahaira, quienes de forma clara y unísona manifiestan que una ciudadana les informa que había un riña por la Maz. 2164 de la Coop. Nueva Prosperina, al avanzar hasta el lugar observan a dos ciudadanos en una riña  uno ellos al observa la presencia policial sale a precipitada carrera arrojando un objeto, verifican  que se trató de un arma de fuego, por lo cual se procedió a su aprehensión, cuando ingreso a un domicilio; 6.3 Pronunciamiento fiscal.- La fiscalía acusó al ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO del delito de PORTE DE ARMA adecuando su conducta que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor, tomando en cuenta el testimonio del agente aprehensor quien observa que el procesado arroja un objeto, el cual se constata que es un arma de fuego; 6.4 Alegatos de la Defensa.- No comparte el criterio de la fiscalía, ya que hay dos escenarios, uno por la defensa y otro por la policía quienes dijeron que ese día de los hechos fueron alertado por unas personas que había una riña y que al llegar al lugar vieron la riña a 120 metros y que el procesado se despoja de un objeto e ingresa a la casa, y el policía dijo que el lugar era oscuro, la materialidad se ha demostrado con el arma y lo que está en duda es la responsabilidad del procesado, y mi representado ha dicho la verdad, no se ha demostrado con prueba directa la responsabilidad de mi representado, por lo que solcito se ratifique el estado de inocencia de mi representado; 6.5 El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado, el juzgador valoro lo siguiente: A) en la respectiva audiencia se probó la responsabilidad del procesado con el testimonio de los agentes de policía Poli. Medina Huayamabe Juan José y Poli. Paredes Matute Selena Jahaira, quienes de forma clara manifiesta que una ciudadana les informa que había un riña por la Maz. 2164 de la Coop. Nueva Prosperina, al avanzar hasta el lugar observan a dos ciudadanos, uno ellos al observa la presencia policial sale a precipitada carrera arrojando un objeto, verifica que era un arma de fuego, B) Con la perica balística se probó que el arma de fuego tipo cal. 22 de fabricación industrial con una leyenda que se lee MADE IN TALY con cacha de madre color café envuelta en cinta aislante de color negra, dos vainas cal. 22 y cinco cartuchos cal. 22 sin percutir, el cual fue practicado el informe técnico pericial balística No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-1311-PER, describiendo se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. La defensa presento dos testigos MEDINA BUENO CHRISTIAN GABRIEL,  quien ni fue testigo presencial y que obsevo la riña LUNA TORRES PATRICIO ENRIQUE, afirmó llego a mi casa había un poco de personas persiguiendo, vi que llegaron más gente y lo golpearon, les dije que pasa, se calmó se fueron tranquilo, no conozco a las personas, el detenido se fue con su hijo, le dieron algo a los policías; no sé quiénes son, no puedo visualizar, veo la parte que dieron, no vi artefacto ni cuchillo yo vi, entre a mi casa, salgo y estaba ingresado dos policías, los testimonios corroboran la riña que había y que el procesado ingreso a su casa, corroboran que ingresaron dos policías a la casa, que por tratarse de un delito flagrante, el procesado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, corrobora in insidente en horas de la mañana y a  las 7h30  el vecino me rescata de la pelea, llega bastante gente, mi casa llame a la policía, a los 20 minutos, me tumban la puerta llama la policía y no me contestaba, ingresan dos policías y me esposan y me sacan, y me va a sacar porque me iban a linchar que era mis vecinos, el procesado corrobora la riña. Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En este caso se probó que el ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, arrojo un objeto, el mismo que se verifico que se trata de un arma de fuego tipo cal. 22 de fabricación industrial con una leyenda que se lee MADE IN TALY con cacha de madre color café envuelta en cinta aislante de color negra, el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, se probó que QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO arrojo un arma de fuego y no tenía permiso para portar el arma de fuego, fue aprehendido por los agentes de policía quienes observan que arroja un objeto el cual se constata que es un arma de fuego, probándose su responsabilidad, adecuando su conducta al tipo penal de porte de arma de fuego; 6.7.- Pena para sancionar la conducta.- El juzgador analizó la pena para sancionar la conducta del procesado es de tres a cinco años, en este caso la fiscalía no alegó agravantes, la pena es TRES AÑOS para sancionar la conducta del procesado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO; SÉPTIMO.- Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; OCTAVO.- SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, realizada el día 9 de febrero de 2017, 14h49 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Stalin Coca y el defensor público abogado Santiago Leon defensa del procesado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa alegó que una vez conocida la sentencia se solicitó la suspensión y nos ratificamos en la solicitud en el art. 630 y 631 del COIP, se presenta en forma oportuna; la pena es de 3 años el numeral 2 que no tenga vigente por una medida alternativa se presentó el certificado del consejo de la judicatura certifica que el hoy sentenciado no tiene proceso penal, la misma que esta notariada, los antecedentes del ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, el padre, reporte de los antecedentes de los hermanos y Los familiares que no se ven involucrado en hechos ilícito que lo certifico con los certificados del Ministerio del interior que se adjunta la cedula de los familiares y el procesado no registra antecedentes penales, todos los documentos están notariados. Se adjunta un contrato de arrendamiento entre el ciudadano ECUADOR QUIMIS y VICITOR SUAREZ el arrendamiento de un departamento en la ciudadela Martha del Roldos, domicilio que vivirá el sentenciado ciudadano QUIMIS QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, adjunta el pago del servicio de agua potable va a vivir con la copia de la cedula con la planilla de servicio básico, para justificar el arraigo laboral adjunto una recomendación y certificado de trabajo que extiende el ciudadano MARCO ANTONIO ECHEVERRIA MOROCHO quien era su jefe un certificado de afiliación del IESS de fecha 18 de enero de 2018 esta cesante es un antecedentes si aporta a la sociedad pero no con esto el mismo esto lo hace ante el notario,  refiere que QUIMIS EUCLIDES labora en dos obras para el IESS maestro de fontanería con una remuneración de US$ 500 es un buen profesional motivo por el cual se va hacer contratado para las obras de la Clínica Pichincha en la vía a la Costa es lo que certifico el mencionado ciudadano el uso que bien tenga acompañado el registro único de contribuyente la cedula papel de votación la impresión del SRI, el ruc 017012324001 en la actividad de fontanería, se considera que ha trabajo y va a trabajar y va a estar  afiliado. Adjunto los certificado de nacimiento de varios hijos adjunta las partidas de nacimiento  7 hijos que tiene el ciudadano adjunto el certificado de estudio de los hijos en la escuela Camila suscribe que los hijos están matriculados en varios niveles de estudio en el años 2017-2018 estos certificados lo firma el licenciada Daquilema que son las autoridades de las instituciones educativas; Certificado de Honorabilidad de varias personas que  dan cuenta que es un personas honorables se ajunta la copia de cedula de cada uno de ellas. La necesidad de la suspensión es por la necesidad  para mantener a sus hijos el está dispuesto a cumplir con las condiciones impuestas. B) LA FISCALÍA alegó: con las atribuciones establecidas en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, luego de escuchar la exposición de la defensa los mismo se encuentran notariados en la que consta un certificado del IESS, además un contrato de arrendamiento y que no vaya vivir dónde se dieron los hechos antecedentes de la familiar certificado de honorabilidad. Lo que hace ver que se lleva al cumplir con lo que dispone en el art. 630 del COIP por lo que esta fiscal al revisar no se opone a la petición de la defensa ya que la constitución lo protege.  C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO. El primer numeral establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por el cual fueron sentenciado tiene una pena privativa de libertad de tres años; Respecto al segundo numeral la defensa del  ciudadano ingreso el certificados del sistema SATJE que no tiene otra sentencia condenatorio en su contra, reporte de la fiscalía que no tiene procesos penales en su contra, acreditando que no tiene proceso penal en la fiscalía y en la judicatura en su contra, concluyendo que no tiene proceso penal y no se acogió a la salida alternativa cumpliendo con el numeral dos; Respecto al numeral tercero. La defensa del sentenciado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, ingresó los siguientes documentos: reporte de los antecedentes de los hermanos y Los familiares que no se ven involucrado en hechos ilícito que lo certifico con los certificados del Ministerio del interior que se adjunta la cedula de los familiares y el procesado no registra antecedentes penales, todos los documentos están notariados. Se adjunta un contrato de arrendamiento entre el ciudadano ECUADOR QUIMIS y VICITOR SUAREZ el arrendamiento de un departamento en la ciudadela Martha del Roldos, domicilio que vivirá el sentenciado ciudadano QUIMIS QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, adjunta el pago del servicio de agua potable va a vivir con la copia de la cedula con la planilla de servicio básico, antecedentes personales: para justificar el arraigo laboral adjunto una recomendación y certificado de trabajo que extiende el ciudadano MARCO ANTONIO ECHEVERRIA MOROCHO quien era su jefe un certificado de afiliación del IESS de fecha 18 de enero de 2018 esta cesante es un antecedentes si aporta a la sociedad pero no con esto el mismo esto lo hace ante el notario,  refiere que QUIMIS EUCLIDES labora en dos obras para el IESS maestro de fontanería con una remuneración de US$ 500 es un buen profesional motivo por el cual se va hacer contratado para las obras de la Clínica Pichincha en la vía a la Costa es lo que certifico el mencionado ciudadano el uso que bien tenga acompañado el registro único de contribuyente la cedula papel de votación la impresión del SRI, el ruc 017012324001 en la actividad de fontanería, se considera que ha trabajo y va a trabajar y va a estar  afiliado. Adjunto los certificado de nacimiento de varios hijos adjunta las partidas de nacimiento  7 hijos que tiene el ciudadano adjunto el certificado de estudio de los hijos en la escuela Camila suscribe que los hijos están matriculados en varios niveles de estudio en el años 2017-2018 estos certificados lo firma el licenciada Daquilema que son las autoridades de las instituciones educativas; antecedentes sociales: Certificado de Honorabilidad de varias personas que  dan cuenta que es un personas honorables se ajunta la copia de cedula de cada uno de ellas. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) Los certificados del SATJE y los reportes de la fiscalía dan cuenta que no tienen proceso penal anterior, pese a que el parte policía refiere dos detenciones se colige que se trataría de un error de esta información; B)  El parte policial señala una riña callejera, entre dos personas  y dentro del juicio testigos informaron que se trata de un problema de vecinos de una pared que se metieron en el terreno de su papá, los policías informan que arrojo el objeto con el que no intimido a los uniformados; C) Los policías informaron que arrojo un objeto constatando que es arma de fuego tipo revolver calibre 22 MM, es el arma de menor capacidad de afectación y no utilizado para atentar contra los policías o las personas; D) Dentro del expediente consta la certificación del IESS, que señala estar cesante y refiere su último trabajo por contrato y con el certificado que trabajo para una nueva obra se evidencia que es productivo para la sociedad. Considerando que el porte de arma de un delito de peligro abstracto que por el mero hecho de tener el arma sin permiso incumple con la norma, que por desconocimiento no sacan el permiso que en este caso aprehenden al ciudadano en medio de una riña callejera, no en actos delictivos para considerar peligrosa su conducta, y al probar que ha trabajado y va a trabajar el juzgador considera que es pertinente aceptar la suspensión de la pena impuesta por cumplir los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena planteada por el sentenciado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, ingresó una declaración de su nuevo domicilio; Numeral 2).- Abstenerse de frecuentar el sector de la Nueva Prosperina Maz. 2164; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Presentar certificados de trabajos formal e informal por el tiempo  de la pena;  Numeral 7).- Pagar la multa impuesta; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa el día 20 de cada mes por el tiempo de TRES AÑOS; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de TRES AÑOS, queda advertido el sentenciado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO con número de cédula de ciudadanía 0916207756, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT17067242-FLAG, describiendo un revolver cal. 22 de fabricación industrial color plomo, con un grabador en alto relieve sobre la estructura metálica que se lee “MADE IN ITALY”, en regular estado cacha de madera color café, envuelta con cinta aislante de color negro, cinco cartuchos cal. 22 (sin percutir) y dos vainas servidas cal. 22, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, cumpliendo con lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. En relación a la reparación integral como lo dispone el art. 77 Código Orgánico Integral Penal en concordancia del art 78 de la CRE, la fiscalía no ingreso ningún documento para poderme pronunciar. El juzgador analizó que el sentenciado QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión de pena debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y  10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal OCTAVO de esta resolución. Hágase conocer de lo resuelto al Directo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 