Guayaquil, martes 5 de febrero del 2019, las 13h19, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor BRAVO REYES VENANCIO ALEJANDRO, a la citación de transito No. CTE090100819981, de fecha 12 de agosto del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 18 de diciembre del 2018, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son BRAVO REYES VENANCIO ALEJANDRO, con C.C. 1301738850, de nacionalidad ecuatoriana, de 68 años de edad, de estado civil soltero.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su Intervención del Ab. AVALOS MENDOZA CHRISTIAN FABRICIO, quien comparece en representacion de BRAVO REYES VEBNANCIO ALEJANDRO, quien expuso: Buenos días, debo manifestar tal como se anuncio en el libelo de impugnación vamos a demostrar en esta audiencia, mi representado no cometió ninguna infracción de tránsito, no puso en riesgo nada, hay circunstancia que no se pudieron evitar y no se produjo la infracción de tránsito su señoría.-  Intervención del VERA DONOSO FLAVIO COLON, Agente de Tránsito, quien expuso;  como todo agente de transito cuando vemos una infracción procedemos a realizar la debida citación, de momento aquel día el caballero cruzo la luz roja en el km. 14 de la vía a Daule, así mismo el señor tiene que percatarse que no pasan vehículos pero pasan peatones y si le dije con todo el respeto puede impugnar la citación durante tres días la citación, pero tiene que observar que pasan los peatones.- ETAPA PROBATORIA. JUEZ: Que la actuaria del despacho certifique si se presento la solicitud de prueba durante los tres días antes de la audiencia. SECRETARIA, de la revisión del proceso N°. 09286-2018-06564G, de la verificación consta la impugnación el acta de sorteo la convocatoria a audiencia y no existiendo escrito donde anuncie pruebas el abogado. JUEZA; por cuanto dentro del expediente se ha constatado que no existe anuncio de pruebas por las partes procesales se dispone que las partes procesales realicen sus alegatos finales.- QUINTO: ALEGATOS FINALES, Intervención del Ab. AVALOS MENDOZA CHRISTIAN FABRICIO, quien comparece en representacion de BRAVO REYES VEBNANCIO ALEJANDRO, quien expuso: por ser la etapa procesal su señoría debo manifestar lo que se manifestó en el libelo de impugnación que el día domingo 12 de agosto del 2018, se encontraba circulando a la altura del Km, 14 de la vía a Daule, cuando de pronto recibió el inesperado aviso del agente de tránsito quien le manifestó que se había pasado la luz roja, es un hecho inexistente porque habían muchos vehículos en la intersección y todos pasaron al mismo tiempo, detenerse hubiera implicado la circulación de los demás vehículos y es de conocimiento público que ese semáforo tiene unos tipos de cambios muy rápido y no solo el señor Bravo si no muchos carros mas, fue mucho más adelante que recibió el aviso del agente Vera que se había pasado la luz roja, incluso al haber frenado hubiera puesto en riesgo la circulación de la vía además es de notar que el señor Bravo es un chofer profesional, por eso se impugna la infracción y que se basa en el Art. 389 núm. 1 del COIP, pues nunca desobedeció la orden de ningún agente ni ninguna señal, todo se obro en virtud de la circunstancia, nuestro código penal es clara al manifestar que es la que pone en peligro y produce un resultado lesivo que se puede describir y se puede demostrar hecho que no ha sucedido porque solo consta la citación del señor agente, mi representado jamás puso en riesgo su seguridad ni la seguridad de la circulación vial, el no solo iba en la vía iban muchos carros mas, por eso su señoría yo le solicito que por no haber ningún elemento más que pruebe que mi representado cometió la infracción de tránsito de mi representado, por lo que solicito en virtud del numeral tercero del Art. 5  y Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal,   de con lugar la impugnación y se levante la misma en virtud de lo expuesto.- Intervención del VERA DONOSO FLAVIO COLON, Agente de Tránsito, quien expuso;  El día en referencia, su señoría el señor fue el ultimo que paso, sin embargo ve la luz roja y hay personas caminando en el lugar el semáforo no está en mal estado.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Una vez que se ha escuchado a las partes y siendo competente para conocer y resolver esta causa de contravención de tránsito y siendo competente para resolver esta impugnación en el desarrollo de esta audiencia se han respetado las garantías básicas, por lo que no habiendo omisiones se declara valido. en esta audiencia la defensa del impugnante ha indicado que su defendido no ha cometido la infracción y que los semáforos tienen cambios de luces muy rápido y que el agente le realizo la citación por la infracción de luz roja, por otra parte el agente ha indicado que ese día domingo tomo el procedimiento por cuanto el señor impugnante se cruzó la luz roja y que fue el único vehículo que se pasó la roja recordando que en el sector hay cruce de peatones la citación emitida por un agente de tránsito va investida por el principio de legalidad, esta ha sido impugnada dentro de los 3 días gozando el impugnante el estado de inocencia y que ha sido respetado en esta audiencia sin embargo el impugnante no ha justificado por ningún medio la actuación del agente es decir demostrar que no se ha cruzado la luz roja. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante rindió su testimonio fundamentando la impugnación de la citación de transito No. CTE090100819981, de fecha 12 de agosto del 2018, elaborada por el Vigilante VERA DONOSO FLAVIO COLON, código N°. 5351. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante VERA DONOSO FLAVIO COLON, código N°. 5351, quien en ejercicios de sus funciones realiza la citación por no respetar señales de tránsito, contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación  es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas llegan a la convicción de la contravención cometida por el señor BRAVO REYES VENANCIO ALEJANDRO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de BRAVO REYES VENANCIO ALEJANDRO, con C.C. 1301738850, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, tal cual se indica en la citación N°. CTE090100819981 por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130, haciéndole conocer del particular y al contraventor en la casilla judicial y correo electrónico señalada para el efecto.- Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 