CAUSA No. 0138-2013
RAZON: Siento como tal señor juez, de la documentacion que se apareja en el proceso entre otras el recococimiento medico; en que se hace constar que los hechos fueron ocurridos el día domingo 22 de septiembre de 2013, en tal virtud el dia viernes 27 de septiembre de 2013 a las veinte y dos horas treinta minutos el señor ANDRADE ANDRADE EUGENIO PASCUAL, cumple su condena de 5 días de Prisión, impuesta mediante sentencia de fecha 23 de Septiembre de 2013. Lo que comunico para los fines de Ley. Lo certifico. 
Guayaquil, 26 de septiembre de 2013.