VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 23 septiembre de 2013 a las 01h12, elaborado por el SR. PAZ VILLAMAR JOSE LUIS, SGOS DE POLICÍA, C.C. 091630116-1, JP-REACCION GUASMO, DISTRITO SUR DM-G Z-8  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano ANDRADE ANDRADE EUGENIO PASCUAL, efectuada en el GUASMO SUR COOP MARTHA DE ROLDOS, AV PRINCIPAL, en circunstancias que manifiesta: Por medio del presente pongo en su conocimiento Mí Coronel, que encontrándonos de servicio como REACCION GUASMO, por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta la prevención del cuartel sur donde tomamos contacto con la Sra. MORAN CAMBA KAREN ROCIO, con C.C. 172004638-0, la misma que nos manifestó que minutos antes había sido agredida física y verbalmente por su ex conviviente, por lo que nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado, donde encontramos al ciudadano de nombres ANDRADE ANDRADE EUGENIO PASCUAL, con C.C. 091694087-7, en el exterior de una vivienda en compañía de varias personas el cual al observar el vehículo policial con la agredida comenzó a agredirla verbalmente expresando palabras obscenas e incluso en contra de los miembros policiales, por lo que se procedió a su detención, no sin antes darle a  conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior se trasladó al hoy detenido hasta las instalaciones  del DM-G, para obtener  el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para acto seguido trasladarlo hasta el Juzgado de Contravenciones a fin de ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN.  por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone la parte pertinente del Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y de la Resolución 102-2012 del Pleno del Consejo de la Judicatura de Transición. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal y 16 de la Ley contra la Violencia a la Mujer y la Familia, tratándose de una contravención flagrante y habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor quien manifiesta: quien debidamente juramentado expreso: En la ciudad de Guayaquil, a los veintitrés días del mes de septiembre del dos mil trece, a las tres horas y cuarenta minutos, ante el Ab. MARCO GONZALEZ FRANCO, Juez de Contravenciones, e infrascrito  secretario Ab. ALEJANDRO CABRERA RENNELLA que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparece el ciudadano EUGENIO PASCUAL ANDRADE ANDRADE, de 37 años de edad, de nacionalidad Ecuatoriana, comerciante, domiciliado en La Balerio Estacio, Coop Tiwinza, acompañado de la Defensora Pública Ab. MAZA PINARGOTI GLADIS; comparece  el Sgos. De la Policía. PAZ VILLAMAR JOSE LUIS, agente aprehensor, comparece la señora MORAN CAMBA KAREN ROCIO, en calidad de denunciante acompañada de la Defensora Publica Ab. MORAN ASCENCIO ANGELA. En este estado se da lectura al parte de novedades elaborado por el agente aprehensor.- Luego el Juez le concede la palabra al agente de Policía PAZ VILLAMAR JOSE LUIS, quien expreso: Por medio del presente pongo en su conocimiento Mí Coronel, que encontrándonos de servicio como REACCION GUASMO, por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta la prevención del cuartel sur donde tomamos contacto con la Sra. MORAN CAMBA KAREN ROCIO, con C.C. 172004638-0, la misma que nos manifestó que minutos antes había sido agredida física y verbalmente por su ex conviviente, por lo que nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado, donde encontramos al ciudadano de nombres ANDRADE ANDRADE EUGENIO PASCUAL, con C.C. 091694087-7, en el exterior de una vivienda en compañía de varias personas el cual al observar el vehículo policial con la agredida comenzó a agredirla verbalmente expresando palabras obscenas e incluso en contra de los miembros policiales, por lo que se procedió a su detención, no sin antes darle a  conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior se trasladó al hoy detenido hasta las instalaciones  del DM-G, para obtener  el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para acto seguido trasladarlo hasta el Juzgado de Contravenciones a fin de ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN. Se le concede la palabra a la señora MORAN CAMBA KAREN ROCIO quien interviene en calidad de denunciante, quien expreso: es verdad señor juez lo que manifiesta el señor Policía el mi ex conviviente se portó malcriado, me agredió de forma verbal me dijo eres una zorra puta y luego me pego en la cara y me cayó a patadas, les falto el respeto a los señores de la Policía, luego de eso me fui al cuartel a hacerme el reconcomiendo médico y les decía a los médicos de turno que tenía miedo si tenía Sida por haber sido mi ex pareja HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.-  Se le concede la palabra a la defensora Publica de la  denunciante Ab. ANGELA MORAN ASCENCIO quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez hemos escuchado a la ofendida que manifiesta que fue víctima de agresiones verbales y físicas por parte de su ex conviviente; así mismo de usted considerar señor Juez que se ha cometido, visto, conocido y juzgado de acuerdo a violencia Intrafamiliar; conforme a lo establecido en el Art. 13 de la Ley contra la Violencia a la Mujer y la Familia solicito las medidas de amparo establecidas en los numerales 1,2,3,4,5,6 y 7, y los Derechos Internacionales establecidos en los arts. 66 numeral 3 literal b, y art. 38 numeral 4. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN. Se le concede la palabra al procesado señor EUGENIO PASCUAL ANDRADE ANDRADE quien manifiesta lo siguiente: les pido disculpas  a los señores policías y a ella por lo que paso es la primera vez que pasa esto señor juez, HASTA AQUÍ MI INTERVENCION. Se concede la palabra a la Defensora Pública Ab. MAZA PINARGOTI GLADIS quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez de conformidad al artículo 191 de la Constitución y en representación de la Defensoría Pública asumo de la defensa del señor EUGENIO PASCUAL ANDRADE ANDRADE ; hemos escuchado a mi defendido manifestar como se ha suscitado las cosas aclarando que estaba pasadito de copas y es la primera vez que está inmerso en este tipo de problemas, él ha pedido disculpas a los señores Policías y a su ex esposa por lo que señor juez queda a su mejor criterio la sanción a imponer; HASTA AQUÍ MI INTERVENCION. En este estado el Juez manifiesta: que la sentencia será notificado a las partes en unos minutos. Hasta aquí la Audiencia siendo las tres horas con cincuenta y cinco minutos. Firmando para constancia en Unidad de acto el Secretario que certifica. HASTA AQUÍ LA AUDIENCIA.- CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, en concordancia  con el artículo 10 del Reglamento a la Ley contra la Violencia a la Mujer y la Familia, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del infractor en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 3 del Código Penal. Por cuanto al momento de intervenir en esta audiencia el contraventor EUGENIO PASCUAL ANDRADE ANDRADE ha manifestado lo siguiente: les pido disculpas  a los señores policías y a ella por lo que paso es la primera vez que pasa esto señor juez, HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.- Por cuanto existe la declaración directa de la ofendida señora MORAN CAMBA KAREN ROCIO, quien expreso: Es verdad señor juez lo que manifiesta el señor Policía el mi exconviviente se portó malcriado, me agredió de forma verbal me dijo eres una zorra puta y luego me pego en la cara y me cayó a patadas…”Del análisis a lo aportado en la audiencia por las parte lo que si se relaciona entre si es en cuanto a las agresiones físicas y verbales dentro del núcleo familiar lo cual se encuadra el caso dentro del ámbito de la violencia intrafamiliar que define el Reglamento a la Ley contra la Violencia a la Mujer y la Familia en sus artículos 3 y 4 que definen a la violencia intrafamiliar como toda acción u omisión que consista en maltrato físico, psicológico o sexual, ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar, encuadrándose así a la conducta sancionada como contravención de cuarta clase contemplada en el numeral 3 del artículo 607 del Código Penal. Consta de igual manera dentro de la audiencia el reconocimiento expreso por parte del detenido de haber cometido el hecho del que se lo acusa. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANDRADE ANDRADE EUGENIO PASCUAL, con C.C. 091694087-7 ecuatoriano, mayor de edad, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal, por lo que  SE LO SENTENCIA A CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE CATORCE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, los mismos que serán depositados el 50%  en la cuenta corriente Nº 7476760 del Consejo Provincial de la Judicatura en el Banco del Pacífico; y, el 50% restante será depositado en la cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha. Hecho lo cual se dispone su inmediata libertad. Gírese la medida de amparo de boleta de auxilio a favor de la ofendida MORAN CAMBA KAREN ROCIO, Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-.              