Milagro, miércoles 26 de febrero del 2020, las 11h43, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 09 de agosto del 2019, a las 15h50, por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del ciudadano Juan Antonio Bravo Cedeño, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 21 de agosto del 2019, a las 08h50, diligencia que se instaló, pero se suspendió a pedido de la defensa particular del procesado por no haberse recabado el resultado del informe pericial balístico del arma que consta como evidencia, audiencia que se pudo reinstalar con fecha 30 de septiembre del 2019, a las 09h35, contando con la presencia del Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, Fiscal de la causa, el procesado Juan Antonio Bravo Cedeño, asistido por su defensor particular Ab. Luis Gualberto Cajilema Herrera; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por el Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Sbte. Oscar Andrés Yuquilema Tene, Cbop. Ángel Nelson Palacios Heredia y  P.N. Marco Vinicio Villa Guashpa, de fecha 08 de agosto del 2019, a las 19h00 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía, que los precitados agentes realizaban operativos en conjunto con las Fuerzas Armadas y Comisión de Tránsito del Ecuador para el control de uso y porte de armas de fuego, municiones, explosivos, registros de vehículos y registro de personas, llevando a cabo el operativo en las calles Carlos Julio Arosemena y Azogues del cantón Milagro, donde hicieron parar la marcha del vehículo de placas TBA-7449, el mismo que a primera instancia se negó, por lo que tuvieron que solicitar nuevamente al conductor que frenara el automotor, una vez aparcado el vehículo le indicaron sobre el operativo que se estaba realizando y a la vez se le preguntó que si en su vehículo llevaba armas de fuego, identificándose el conductor con los nombres de Bravo Cedeño Juan Antonio, de 50 años de edad, mismo que manifestó que solo llevaba un machete, por lo que el Cbos. Triviño Eddy, perteneciente a las F.F.A.A. y el P.N. Villa Guashpa Marco Vinicio, procedieron a realizar un registro al interior del vehículo en presencia del propietario, donde pudieron observar que junto al freno de mano del vehículo se encontraba un objeto de similares características a las de un arma de fuego, de color negro y en la guantera del mismo, se encontró un objeto de similares características a una alimentadora de arma de fuego. Por lo que los servidores policiales preguntaron sobre la procedencia de dichos objetos, manifestando el ahora procesado que se trataba de un arma de fuego, que era de su propiedad y que la ocupaba en su trabajo, por cuanto es administrador de la hacienda “Luz Marina”, arma de fuego que se había olvidado de dejarla, además contaba con un permiso de portar armas mismo que tiene una fecha de emisión de 30/06/2009 y una fecha en la que caduca de 30/06/201l, por lo que procedieron a su aprehensión…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Luis Gualberto Cajilema Herrera, defensor particular del procesado Juan Antonio Bravo Cedeño, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Amparado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, que es el alegato de apertura, en esta audiencia señor Juez, la defensa del señor Juan Antonio Bravo Cedeño, probará que en la conducta de mi defendido no existe dolo, si bien es cierto que el día en que ocurrieron los hechos cargaba el arma en la camioneta, que es la camioneta del trabajo, en la cual la llevaba hasta su domicilio porque el permiso se había caducado, pues señor Juez, demostraré que el señor es una persona honesta y comprobaré que no significa un peligro para la sociedad, con el testimonio la señora Mercedes Macarena Chávez Toca y Víctor Manuel Mora Conde, así mismo acreditare la conducta con los documentos públicos y solicitaré a su señoría qué tiene atenuantes establecidos en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del CBOP. ÁNGEL NELSON PALACIOS HEREDIA (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Al señor Juan Antonio Bravo Cedeño, lo encontramos en un vehículo, en el cual tenía una pistola y una alimentadora en la guantera, la fecha fue el 08 de agosto del 2019, a las 19h00, en la Av. Carlos Julio Arosemena, cuando hacíamos un control, un compañero le hizo señal que pare y siguió de largo luego otro compañero le hizo señal y paró y se le hizo el control, él nos presentó un permiso caducado del año 2011, me ratifico en el contenido del parte policial…”. Testimonio del P.N. MARCO VINICIO VILLA GUASHPA (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El 08 de agosto del 2019, nos encontrábamos haciendo operativo en la Av. Carlos Julio Arosemena y Azogues, y pasa el señor a quien se le trata de parar la marcha del vehículo en primera instancia no hizo caso y en una segunda ocasión lo hizo, se le preguntó si llevaba algún arma dijo que solo llevaba un machete y se le realizó un registro y por el freno de mano se le encontró una pistola y por la guantera una alimentadora, el señor es él Juan Antonio Bravo Cedeño, nos dijo que tenía permiso del arma pero estaba caducado, me ratifico en el contenido del parte policial…”. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hizo conocer que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: a) Informe técnico pericial balístico, suscrito por el Ab. Sbos. Carlos Maruri Murillo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien en su acápite denominado conclusiones en lo principal expresa lo siguiente: 5.1 “…El arma de fuego recibida para análisis, corresponde a una pistola de fabricación industrial, marca Taurus, serie No. TYG12207, pertenece al calibre 9mm, consta con sus mecanismos de disparo completo, se encuentra en buen estado de conservación y su sistema operativo en buen estado de funcionamiento, es decir se encuentra apta para producir disparos…”. 5.2 “…Al realizar las pruebas, en las muestras tomadas del interior del cañón de la pistola marca Taurus, serie No. TYG12207, calibre 9mm, recibida para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se establece que fue disparada después de su última limpieza…”. 5.3 “…Los cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 9mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes al mismo calibre…”. b) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, de fecha 09 de agosto del 2019, suscrito por el Sgos. Eduardo Álvaro Arévalo y Cbop. Jorge Yugsi Neto, peritos de criminalística acreditados por el Consejo de la Judicatura, quienes en su acápite denominado reconocimiento del lugar de los hechos en lo principal expresan lo siguiente: 3.1.- “Reconocimiento del lugar de los hechos, se describe como una escena “móvil”, consiste en un vehículo clase camioneta, marca Toyota, tipo cabina doble, color plomo, año de fabricación 2010, con serie de motor: 2KD6481719, serie de chasis: MR0ER32G5A6005752, de placas TBA7449, en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, localizado estacionado sobre la calzada de la calle Carlos Julio Arosemena y a 5 metros de distancia de la calle Azogues del cantón Milagro…”. 3.2 “Reconocimiento de objetos (indicios).- Un (01) documento emplasticado, consistente en un permiso de porte de arma provisional del Comando Conjunto de las F.F.A.A., a nombre de Bravo Cedeño Juan Antonio, de un arma de fuego, tipo pistola, marca Taurus, calibre 9mm, serie No. TYG12207, fecha de emisión: 30/06/2009, fecha en que caduca 30/06/2011, mentado documento habría sido presentado por parte del señor Bravo Cedeño Juan Antonio, al momento del operativo policial. Un (01) arma de fuego, tipo pistola, marca Taurus, calibre 9mm, de serie No. TYG12207, con empuñadura de polímero color negro, conteniendo una alimentadora y cinco cartuchos, de los cuales cuatro (04) cartuchos presentan grabado en su culote que se lee “WIN LUGER 9MM” y un (01) cartucho con un grabado en su culote que se lee “S&B 9X19”, localizado en el interior del vehículo camioneta marca Toyota, de placas TBA7449, específicamente junto al freno de mano, siendo debidamente fijado, levantado e individualizado. Una (01) alimentadora con quince cartuchos calibre 9mm, presenta grabado en su culote que se lee “SIG LUGER 9mm”, localizado en el interior del vehículo camioneta marca Toyota, de placas TBA7449, específicamente en la guantera, siendo debidamente fijado, levantado e individualizado…”. c) Informe policial investigativo de fecha 20 de agosto del 2019, suscrito por el Cbop. Edgar Stalin Ramírez Martillo, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien realiza varias diligencias delegadas por Fiscalía. Acuerdo probatorio que fue aprobado por el suscrito Juez, por ser procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 No. 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: El informe técnico pericial balístico, el parte policial de aprehensión, el formulario único de cadena de custodia, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios y el informe policial investigativo. SEXTO: Le correspondió al Ab. Luis Gualberto Cajilema Herrera, defensor particular del procesado Juan Antonio Bravo Cedeño, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de la ciudadana MERCEDES MAGDALENA CHAVEZ TOCA (testigo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Lo conozco al señor Juan Antonio Bravo Cedeño, por tres años, trabajamos juntos en la hacienda “Luz Marina”, él es el administrador, por dos ocasiones nos asaltaron en la hacienda en ese entonces se pagaba en efectivo a los trabajadores, sé que a él lo han cogido con un arma, él vive en el km. 25 de la vía Duran - Tambo…”. Testimonio del ciudadano VICTOR MANUEL MORA CONDE (testigo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo conozco a Juan Antonio Bravo Cedeño, hace tres años, es una persona responsable, él es el administrador de la hacienda “Luz Marina”, por dos ocasiones han robado en la hacienda, yo realizo servicios varios como  regador, limpieza de jardín, él vive en el km. 25 vía Durán - Tambo…”. Testimonio del ciudadano JUAN ANTONIO BRAVO CEDEÑO (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: “…Yo me trasladaba de mi trabajo a mi domicilio, esa arma la tenía unos dos años dentro de mi escritorio y mi jefe me había hablado para que renueve el permiso y yo estaba llevando el arma a mi casa para renovar mi permiso, en la hacienda “Luz Marina” ubicada en la parroquia Lorenzo de Garaicoa, más de dos ocasiones nos han robado, a Mercedes Toca, la dejaron amarrada y golpeada, yo colaboré con el procedimiento policial, el señor Jaime Cabrera, es el dueño de la hacienda en la que yo trabajo…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Juan Antonio Bravo Cedeño, incorporó como prueba documental información obtenida del Consejo de la Judicatura, antecedentes penales, certificado laboral y certificado de honorabilidad. SÉPTIMO: Le correspondió al Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, Fiscal de la causa, realizar su alegato final en relación del procesado Juan Antonio Bravo Cedeño, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Dando cumplimiento a lo dispuesto y apegado a lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, voy alegar en cuanto a la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado y la pena señor Juez, pues Fiscalía ha traído a esta audiencia a cinco testigos como prueba material y documental entre peritos, agentes aprehensores e investigadores, señor Juez, para cumplir con la finalidad de la prueba, esto es, para llevar a su autoridad al convencimiento de los hechos o sea la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, Fiscalía acorde al sistema acusatorio penal ha traído la pericia balística, siendo que ha quedado plenamente probado mediante el acuerdo probatorio la existencia del arma de fuego, pericia qué fue realizada por el perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, el cual concluyó que el arma de fuego está apta para producir disparos, en el reconocimiento del lugar de los hechos señor Juez, los señores peritos que son los señores Jorge Yugsi Neto y el señor Arévalo Álvaro, quiénes señor Juez, realizaron la inspección del lugar de los hechos y evidencias, realizaron las tomas fotográficas que está en el informe, en cuanto a la inspección ocular técnica de la evidencias como es el vehículo marca Toyota de placas GBA7449, el mismo en el que cargaba el arma de fuego y la alimentadora, arma de fuego que se encontraba al lado del freno de mano y la alimentadora en la guantera, cuyas evidencias fueron levantadas como indicios por parte de las Fuerzas Armadas, en el parte policial nos indica que el certificado para portar arma había caducado en el 2011, por lo cual Fiscalía, señor Juez, justifica la materialidad en el presente caso, en cuanto la responsabilidad, los señores aprehensores fueron concordantes en manifestar que se encontraban en un operativo junto con las Fuerzas Armadas y la Comisión de Tránsito del Ecuador, y a la bajada del puente Las Piñas, calles Carlos Julio Arosemena, perteneciente al cantón Milagro, quién en primera instancia uno de los compañeros trata que se estacioné para que sea registrado, pero él siguió de largo, ya al segundo llamado se estacionó y en ese momento al realizar el registro del vehículo observaron el arma de fuego y la alimentadora en la guantera, los cartuchos sin percutir, señor Juez, Fiscalía ha probado la participación y la responsabilidad del procesado en esta infracción, existe el nexo causal entre la infracción y la participación, siendo culpable por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, claramente dice que la persona que porte o que tenga a su alcance esto, también se establece que está como autor directo establecido en el Art. 42 numeral 1 del Código Integral Penal, la pena para este delito es de tres a cinco años y le pido a su autoridad la menor pena para el procesado, así también Fiscalía no va a pedir reparación integral en el presente caso…”. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Luis Gualberto Cajilema Herrera, realizar su alegato final en relación del procesado Juan Antonio Bravo Cedeño, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Fiscalía en esta audiencia ha logrado probar la materia de la infracción, el Art. 2 del Código Orgánico Integral Penal, establece señor Juez, qué en materia penal se aplica todos los principios y que estén aparejados a la Constitución de la República y tengan elementos, consecuentemente en esta audiencia Fiscalía, ha traído un caso sólido efectivamente ha demostrado la materialidad y el nexo causal, mi defendido el señor Juan Antonio Bravo Cedeño, es una persona que no significa un peligro para la sociedad, es una persona que tiene su trabajo, que trabaja en una hacienda en la que es administrador, se escuchaba a los señores agentes aprehensores quienes manifiestan que el señor ha colaborado en todo momento, señor Juez, se ha demostrado mediante los testimonios de la señora Chávez Toca y el señor Víctor Manuel Mora Conde, siendo sus testimonios concordantes señor Juez, que lo conocen ya que son compañeros de trabajo, que antes han sido víctima de la delincuencia, señor Juez, que no se trata de una persona que sea un peligro para la sociedad en otras palabras ha tenido el arma como protección ya que tiene miedo que roben y hasta que llegue la policía, es en una hora, inclusive la señora Chávez Toca, manifestó que en una ocasión la han tenido amarrada, entonces señor Juez, la defensa le solicita a usted que se aplique las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, ya que, señor Juez, como es de manifestar el señor se está presentando de manera voluntaria inclusive está cumpliendo con la presentación dada por usted, que son las medidas de presentarse cada cinco días ante su autoridad, el señor también ha colaborado eficazmente en todo momento con las investigaciones, por lo que señor Juez, al amparo de lo que establece el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se apliquen las circunstancias atenuantes a favor de mi defendido gracias señor Juez…”. NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN. Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual este debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio, acorde al presente caso que es el de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, es el derecho a la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado.- DÉCIMO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de tenencia ilegal de armas de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. Dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está el porte de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para portarla. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por el simple porte sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley, y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009). Por lo expuesto y del contenido de la norma antes citada fluye con nitidez que se debió probar que el procesado haya llevado consigo o a su alcance un arma de fuego sin autorización; por lo que la prueba de cargo practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado. MEDIOS PROBATORIOS: a).- Por el contenido del informe técnico pericial balístico de fecha 23 de agosto del 2019, suscrito por el Ab. Sbos. Carlos Maruri Murillo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, informe pericial que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa particular del procesado, estableciéndose que el arma de fuego que se encuentra como evidencia es una pistola de fabricación industrial, marca Taurus, serie TYG12207, calibre 9mm, consta con sus mecanismos de disparo completos, que se encuentra en buen estado de conservación y su sistema operativo en buen estado de funcionamiento, por lo que se encuentra apta para producir disparos, además los veinte cartuchos analizados pertenecen al calibre 9mm, son del tipo común y su sistema de percusión es de fuego central, pudiendo ser utilizados como unidades de carga en el al arma de fuego analizada u otras que pertenezcan al mismo calibre. b).- Por el contenido del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, suscrito por el Sgos. Eduardo Álvaro Arévalo y Cbop. Jorge Yugsi Neto, peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, cuyo informe forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa particular del procesado, estableciendo en lo principal que el lugar en el que se cometió el delito existe y se describe como una escena móvil consistente en un vehículo clase camioneta, marca Toyota, doble cabina, color plomo año de fabricación 2010, de palcas TBA7449 en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, que al momento de la comisión de la infracción se encontraba estacionada sobre la calzada de las calles Carlos Julio Arosemena, a cinco metros de distancia de la calle Azogues del cantón Milagro; en cuanto al informe pericial de reconocimiento de objetos se encontró en el lugar de los hechos un arma de fuego tipo pistola marca Taurus, calibre 9mm, serie TYG12207, con empuñadura de polímero color negro conteniendo una alimentadora con cinco cartuchos, localizada en el interior del vehículo marca Toyota de placas TBA7449, específicamente junto al freno de mano y una alimentadora con quince cartucho calibre 9mm localizada en la guantera del mencionado vehículo. DÉCIMO PRIMERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIOS PROBATORIOS.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Juan Antonio Bravo Cedeño, en el delito acusado, esto se considera: A través de los testimonios rendidos por el Cbop. Ángel Nelson Palacios Heredia y P.N. Marco Vinicio Villa Guashpa, quienes en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento policial por el cual aprehendieron al ahora procesado Juan Antonio Bravo Cedeño, haciendo conocer en lo principal que con fecha 08 de agosto del 2019, siendo aproximadamente las 19h00,  agentes policiales en conjunto con miembros de las Fuerzas Armadas y de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se encontraban realizaban un operativo de control destinado al  porte de armas de fuego, registro de vehículos y personas, el mismo que se estaba realizando en las calles Carlos Julio Arosemena y Azogues del cantón Milagro, en estas circunstancias ordenaron que se detenga la circulación del vehículo tipo camioneta de placa TBA7449, petición que el conductor del vehículo en primer instancia no cumplió, una vez estacionado el vehículo los servidores policiales y demás participes del operativo tomaron contacto con su conductor el ahora procesado Juan Antonio Bravo Cedeño, a quien le preguntaron si en el vehículo llevaba armas de fuego, respondiendo que no, que solo llevaba un máchate, pero al momento del registro en el interior de la camioneta encontraron junto al freno de mano un objeto que ahora se ha probado corresponde a un arma de fuego tipo pistola marca Taurus, calibre 9 mm, serie TYG12207, con cinco cartuchos en su interior y en la guantera se encontró una alimentadora de arma de fuego con quince cartuchos sin percutir calibre 9mm. Los testimonios rendidos por los servidores policiales aprehensores nombrados en líneas anteriores son unívocos y concordantes, siendo un medio probatorio idóneo de los previstos en el Art. 498 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que ha permitido cumplir con  la finalidad de la prueba, esto es,  llevar al juzgador al convencimiento de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado en el mismo. DÉCIMO SEGUNDO: PRUEBA DE DESACARGO.- La defensa del procesado Juan Antonio Bravo Cedeño, presentó como medio probatorio los testimonios rendidos por Mercedes Magdalena Chávez Toca y Víctor Manuel Moran Conde, así también el testimonio del precitado procesado, pero del contenido de estos testimonios se advierte que nada aportan para  desvirtuar el acervo probatorio de cargo presentado por Fiscalía, por cuanto los dos testigos son referenciales, debido a que no estuvieron presentes al momento de cometerse la infracción; y el procesado en su testimonio reconoce que llevaba a su alcance el arma de fuego que consta como evidencia. DÉCIMO TERCERO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO JUAN ANTONIO BRAVO CEDEÑO, ciudadano ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación administrador de una hacienda bananera y con domicilio el Km. 25 en la vía Duran  Tambo, jurisdicción del cantón Yaguachi; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- DÉCIMO CUARTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Con fecha 22 de octubre del 2019, a las 09h40, se instaló la audiencia para analizar el pedido de suspensión condicional de la pena solicitado por la defensa del sentenciado Juan Antonio Bravo Cedeño, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, resolución que fue dictada de manera oral y que es de conocimiento de los sujetos procesales, la misma que se la reduce a escrito en los siguientes considerandos:  1) Le correspondió el uso de la palabra al Ab. Luis Gualberto Cajilema Herrera, defensor particular que ejerce la defensa del sentenciado Juan Antonio Bravo Cedeño, quien en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que su defendido era beneficiario a que se le suspenda la pena impuesta, mediante juicio directo, en donde se lo condenó a tres años de pena privativa de libertad, al habérselo declarado culpable, en el grado de autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego  previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, entregando la defensa del precitado sentenciado documentación con la cual se cumpliría todos los requisitos establecidos en los numerales del Art. 630 del cuerpo legal antes invocado, petición que cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por el Ab. Modesto Freire Bajaña, quien no se opuso a este requerimiento. 2) Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Juan Antonio Bravo Cedeño, y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. c.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, además se ha justificado a través del informe policial de investigación suscrito por el Cbop. Edgar Stalin Ramírez Martillo, que es su primera detención. d.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3) Es necesario resaltar lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 4) Consecuentemente, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena realizado por la defensa del sentenciado Juan Antonio Bravo Cedeño y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Juan Antonio Bravo Cedeño, el ubicado en el recinto San Jacinto, Km. 25 vía al Km. 26, jurisdicción del cantón Yaguachi, provincia del Guayas, e informar cualquier cambio al señor Fiscal interviniente. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá oficiarse al señor Jefe de Apoyo Migratorio de la provincia del Guayas. 5.- Realizar 240 horas de trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, para lo cual deberá oficiarse al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Yaguachi, para que disponga a través del departamento correspondiente las labores que el sentenciado Juan Antonio Bravo Cedeño, deberá cumplir. 8.- Presentarse cada diez días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar; estas condiciones por el tiempo de la condena que es de tres años. 5) Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Especializada con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.