VISTOS: DRA. DEIDA VERDEZOTO GAIBOR en calidad de Jueza de esta UNIDAD MULTICOMPETENTE JUDICIAL CON SEDE EN EL CANTON SAN JACINTO DE YAGUACHI.- En mérito de la razón actuarial que antecede, esta Autoridad es competente para conocer esta causa acorde con la razón de sorteo que obra a fojas 13 vueltas del proceso, procede a expedir el siguiente fallo: PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES.-  A fojas 30 a 31 de los autos comparece en calidad de actor ROMERO CARRASCO HUMBERTO ABAD, con el objeto de demandar a ANDRADE SOTOMAYOR JOSE STALYN por sus propios derechos. SEGUNDO.- ENUNCIACIÓN BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA DEMANDADA.- Manifiesta el accionante que . “es poseedor de una Letra de Cambio por la suma de de Ocho mil dólares de los Estados Unidos de Norte América de plazo vencido, valores que no han sido cancelados pese a los reiterados cobros que en forma verbal he realizado, obligándome a presentar la demanda. Por lo que demanda en juicio ejecutivo amparado en lo dispuesto en los Arts. 413 y 415 del Código de Procedimiento Civil   en concordancia con los Arts. 486  del Código de Comercio concurre a demandar al señor JOSE STALYN ANDRADE SOTOMAYOR por sus propios y personales derechos para que en sentencia sean condenados al pago inmediato del valor.- Admitida a trámite la demanda (fs. 22), se dispuso la citación del accionado, a fin de que ejerza su derecho a la defensa, disponiendo como medida cautelar el embargo de los tractores de: el uno: de marcha Massey Ferguson color rojo, modelo 290 , motor LF8552-B215348-N, tractor de llantas , sin placa, el otro:  marca Ford, modelo 6600, inglés, motor T#-D1NN6015B, serie G40210-7F27B tractor de llantas, sin placas.- Cumplida la diligencia de embargo comparece el demandado Andrade Sotomayor José Stalyn,  cumpliendo así con las garantías básicas del debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, las garantías establecidas en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José” de Costa Rica, a pesar de ello,  el  accionado JOSE STALYN ANDRADE SOTOMAYOR  comparece al presente proceso, proponiendo las excepciones prevista en la Ley, conforme consta de autos a fojas 27-27 vuelta. TERCERO.- RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.- Con el instrumento (LETRA DE CAMBIO) que figura de foja 3 del cuaderno procesal, la parte actora ha justificado la relación jurídica y crediticia que lo vincula con el accionado, y por lo consiguiente la razón de esta Litis. CUARTO.- Por su parte el demandado comparece y presenta las siguientes excepciones:  a) niega pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho de la obligación, b) improcedencia de la acción, falta de legitimo contradictor, c) aleja inejecutabilidad tanto del título como de la obligación , el documentos anexado , d)  No es titulo ejecutivo por cuanto no consta la firma del supuesto deudor, pues jamás le ha firmado una letra de cambio ni a él ni a nadie, por tanto, es título inexistente, por lo que pide se deseche la demanda y se condene a costa al actor. Por las excepciones deducidas pide que se deseche la demanda con la debida condena en costas procesales y honorarios de mi abogado defensor y se deje sin efecto las medidas cautelares dictadas en mi contra.-  QUINTA.-Validez Procesal: En la sustanciación del presente trámite especial, se han observado los principios y normas del debido proceso, haciendo efectivo los principios de la administración de justicia, se ha dado a la presenta causa el trámite correspondiente y no se observa omisión de ninguna solemnidad sustancial que influya o pueda influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. SEXTO.- Título Ejecutivo: La acción ejecutiva requiere de la presentación de título ejecutivo; el cual “constituye el presupuesto del despacho de la ejecución y documento acreditativo de las responsabilidades en que ha incurrido el deudor, por lo cual tras su presentación el ejecutante queda relevado de la prueba de los hechos constitutivos, limitándose el tribunal ejecutor al examen de su regularidad formal” Tomado de la obra Tutela Jurisdiccional del Crédito en Ecuador; Dra. Vanesa Aguirre Guzmán, Pág. 248, Quito 2012. El pagare a la orden es un título valor de crédito, y cumplir con los requisitos determinados en el Art. 486 del Código de Comercio, y es ejecutiva la obligación cuando sean claras, determinadas, liquidas, puras y de pazo vencido, así lo estatuye el Art. 415 del código de Procedimiento Civil, y solo a través de la aceptación el girado asume el compromiso de honrar la letra de cambio a su vencimiento. “dicho de otro modo, el girado asume la obligación cambiaria de cumplir la orden incondicional dada por el girador, el aceptante contrae la obligación principal en calidad de deudor principal”. Enciclopedia Jurídica Omeba Apéndice IX-II, pág. 1409. Es decir según la jurisprudencia 23-I-74 (GJ, XII, Nro. 5 Pago. 996-97) nos enseña “…De otra parte, el pagare como la letra de cambio, no es un documento probatorio de un derecho sino un documento constitutivo de derecho que representa un valor económico hábil y ágil para la circulación y operaciones cambiarias mercantiles. No es, pues la prueba de la existencia de un crédito. Es más bien un documento creado para facilitar la circulación de un crédito cuya existencia no depende de una causa, y no como simple documento para la justificación de un derecho o la ejecución de un contrato; y por aquello es que el pagaré a la orden da lugar a la acción ejecutiva, que principia por el auto de pago, toda vez que el derecho está declarado en el titulo…”. Por tanto Examinada la letra a la orden motivo de la demanda, ésta contiene una obligación, pura, líquida, determinada y de plazo vencido, por lo que constituye título ejecutivo, por cuanto cumple con los presupuestos dispuestos en los Arts. 413 y 415 del Código de Procedimiento Civil.- SEPTIMO.-  El demandado como prueba a su favor solicito la pericia caligráfica que consta a  fojas. 91- 105 de los autos,  presentado por el perito calígrafo designado Dr. Ivan Marcelo Mejía, el mismo que manifiesta en las conclusiones lo siguiente: “7.-CONCLUSIONES.- CONCLUSION PRIMERA.- No se evidencia adulteraciones ni rastros de manipulación del documentos. CONCLUSION SEGUNDA:- La aplicación  del método Dinamográfico, deja en evidencia que no hay similitud en los elementos grafónomicos y grafocinéticos. Destaca  la diferencia en las separaciones , presión en cuanto a la intensidad e irregularidad, inclinación , gestos tipos, regularidad de trazado y relación dimensional. CONCLUSION TERCERA.- Por no existir similitud entre los géneros grafológicos analizados , investigados y cotejados , de acuerdo a los estándares o patrones de comparación y en toda la investigación grafotécnica, detallada y graficada en este informe, entre la FIRMA DUBITADA y las FIRMAS INDUBITADAS detalladas en este informe pericial en mi criterio: la firma atribuida a SR. JOSE STALYN ANDRADE SOTOMAYOR con cédula No. 092207485-1, que consta en letra de cambio descrita en este informe pericial NO ES DE SU AUTORIA”,  informe que se puso en conocimiento de las partes para su aprobación u objeción, el mismo que no fue objetado por el actor.- OCTAVO.- Decisión: A, en calidad de deudor ha comparecido el demandado Andrade Sotomayor José Stalyn, quien ha deducido excepciones dentro del término concedido por la Ley, y dentro del término probatorio ha solicitado la pericia grafotécnica la misma que no ha sido objetada por el actor, demostrando que no ha firmado la letra de cambio materia de este proceso, en consecuencia y  sin hacer mayor  consideraciones la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”  Se declara sin lugar la demanda por haberse demostrado que el demandado ANDRADE SOTOMAYOR JOSE STALYN no ha sido el suscriptor de la letra de cambio materia de este juicio.- Sin Costas. Ni honorarios que regular.- El actuario cumpla con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Abg. Alejandro Guzman secretario de este Despacho. Publíquese y Notifíquese.
 