En Samborondon, a los Diez días del mes de Mayo, del dos mil trece, a las Diecinueve horas treinta minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon Provincia del Guayas  y ante el señor Ab. José Tamayo Arana y Ab. Javier Valenzuela Molina, Juez y analista Jurídico 2  respectivamente de la Unidad Judicial antes mencionada, según resolución No 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 15 de Enero del 2013,   comparecen:  el señor PALMA JACOME ANTHONI CRISTIAN, en persona, portador de la  Cédula de Ciudadanía No.092900900-9, acompañado de su abogado defensor RAFAEL AUGUSTO RODRIGUEZ CASTRO de la defensoría Publica, quien señala para su notificación los correos electrónicos rrodriguez@defensoria.gob.ec y Samborondon@defensoria.gob.ec, con el objeto de rendir su  declaración en la audiencia de contravención muy grave, conforme lo dispone el Art. 178.1 de la Ley Orgánica  Reformatoria a la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, tal como se encuentra ordenado en decreto que antecede.- Al efecto el señor Juez declara instalado  el acto y le concede la palabra al compareciente quien dice: Llamarse como deja dicho, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de religión católica, de profesión  estudiante, de 22 años de edad, y  domiciliado en el Cantón Samborondon .- Al efecto, el señor Juez le concede la palabra al compareciente y por incurrir en Art. 145.Lit. a) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  EXPUSO: Señor Juez, señor Juez yo reconozco que cometí un error no tengo licencia ,   por lo cual me allano al contenido del parte.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Abogado RAFAEL AUGUSTO RODRIGUEZ CASTRO  Defensor Público, quien manifiesta: como Defensor Público y al amparo de los; Art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el Art.74 del Código de Procedimiento Penal y Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor  PALMA JACOME ANTHONI CRISTIAN, precautelando su derecho a la seguridad jurídica, solicito a usted señor juez se considere la circunstancias de los hechos descrito por mi defendido ya que él es el único sustento familiar y al dejárselo detenido se estaría afectando el derecho constitucional de su familia señalado en los artículos 44, 45, 46, 69 numeral 4 y 5 de la de la Norma Suprema, esto es el derecho a la salud, alimento y buen vivir. Señor Juez usted como garantista del proceso puede suspender la prisión y sustituirla por trabajo comunitario como lo señala el art. 37.2 y condiciona el 37.3 literal D en su última parte esto es someterse a realizar trabajos comunitarios, ya que por ser usted Juez Garantista, la Constitución lo faculta para ello en su artículo 77 numeral 1 y 11 y respalda su accionar en los artículos 424, 425, 426 de la Constitución de la República del Ecuador, señor Juez el artículo 44 de la Norma Suprema es claro pues señala que el estado asegurarán el ejercicio pleno de los derechos de los menores y atenderá el principio de su intereses superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Hasta aquí mi intervención señor. DECISION JUDICIAL. Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del Parte de persona detenida No 09-00074230, elaborado por el Vigilante Enrique Alfonso Herrera Alcívar, en contra de PALMA JACOME ANTHONI CRISTIAN, y por cuanto en la presente Audiencia Oral Pública se ha allanado en su contenido, esta autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia en contra PALMA JACOME ANTHONI CRISTIAN,  de cuyo estado y condición obra en autos, al mismo que se le impone la pena dos días de prisión, multa de una remuneración básica del trabajador en general y un día de trabajo comunitario,  el mismo que lo va a realizar   en la Escuela de Educación Vial en la Comisión de Tránsito,  por haber adecuado su conducta a lo que tipifica  el art. 145 literal A de la L.O.T.T.T.S.V, al haber estado conduciendo una moto de placas GVC0902 sin licencia de conducir,   cumplida con la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de excarcelación- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho. Así mismo remítase copia  de la presente resolución a la Comisión de Transito - Publíquese, notifíquese y cúmplase.-   