VISTOS: El Abogado Wilson Pedro castillo Guevara, en su calidad de Juez Titular de la Unidad judicial Penal Norte 1, en la ciudad de Guayaquil  Provincia del Guayas; considerando como resultado de la instrucción Fiscal, que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado BOJORGE OROZCO IVAN RENÉ (PRESO), pronuncia con fecha viernes 17 de junio del 2019 a las 22h53, resolución motivada de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado BOJORGE OROZCO IVAN RENÉ (PRESO), (en función que los procesados MOREIRA PAZMIÑO EVELIN ESTHEFANIA, ORTIZ NAZARENO ROY ALBERTO, BRIONES SALINAS JAIME WALTER Y CASIERRA RODRIGUEZ LOVER OSWALDO, fueron sentenciados culpables en procedimiento abreviado); por cuanto se presume su autoría en el delito de Delincuencia Organizada, delito tipificado y reprimido en el Art. 369, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem, eso es en el grado de AUTOR; y se ratifica las medidas cautelares que pesa en contra del procesado, así como se ratifican también las demás medidas de carácter real que pudiera tener, así mismo se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que el procesado en mención pudieran tener, por lo que se ordenó oficiar al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, haciéndole conocer de este mandato. Una vez pronunciada la resolución de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjal, Simón Bolívar y Yaguachi y de la Jurisdicción asignada al Tribunal  Único de Garantías Penales del Cantón Durán, esto es los Cantones de Durán, Samborondón, Naranjito y Balao,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en consecuencia mediante el sorteo reglamentario de Ley, se ha radicado la competencia de la presente causa en este Tribunal, conformado por los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes (P) Abg. Diana Cueva Limones y Dr. Diógenes Cueva Montaño; contando con la intervención de la Abg. Mónica Jaramillo León, como secretaria designada mediante sorteo reglamentario. Constituido así este Tribunal, contando con la intervención de Fiscal: Abg. Álvaro Romero Castro, actuante por encontrarse encargado de la Fiscalía 2 de la Unidad de Fedoti; Víctima: Robert Alexander Loor Cruz; Víctima: Líder Guillermo Díaz Montoya; Procesado: IVÁN RENÉ BOJORGE OROZCO, con su Defensor Particular: Dr. Ángel Patricio Vacacela Guamán.- La audiencia de juzgamiento se realizó: Instalación: Guayaquil, 12 de febrero del 2020 a las 08h00; Reinstalación: Guayaquil, 20 de febrero del 2020 a las 10h30; Reinstalación: Guayaquil, 09 de marzo del 2020, a las 15h30; audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión. Por lo que, siendo el estado del juicio el de reducir la decisión oral de la sentencia para su notificación por escrito luego de la habilitación de plazos en la reactivación del sistema judicial penal ordinario en la República del Ecuador, suspendido  en atención a la Resolución 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declara la suspensión de la continuidad procesal en la justicia ordinaria y en materia penal con excepción de los procesos por delitos flagrantes en la República del Ecuador, procesos de Menores infractores, jurisdicción de Niñez y Adolescencia, y violencia intrafamiliar,  en consideración al decreto ejecutivo No. 1017 del 2020 y Resoluciones del Consejo de la Judicatura No. 028-2020,  Resolución 031-2020 del 17 de marzo del 2020, y Resolución 038-2020, por lo cual se reafirma la disposición de autoridad jurisdiccional de Corte Nacional de Justicia, mediante el oficio No. 175-P-CNJ-2020 de fecha 25 de marzo del 2020 de la Doctora Paulina Aguirre Suárez Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, donde como consecuencia se dispone por fuerza mayor extraordinaria la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, se DECLARÓ LA SUSPENSIÓN DEL PROCESO PENAL DEL JUICIO ORDINARIO, en la debida oportunidad, por la emergencia sanitaria (PANDEMIA) y que la suspensión declarada incluye la suspensión de los plazos para que se compute la caducidad de la prisión preventiva y los plazos para que se compute la prescripción de la acción, ante el estado de excepción por el riego de propagación del virus COVID-19, en la ciudad de Guayaquil como en todo el Ecuador, lo que produjo la imposibilidad de movilidad de testigos y defensores así como de fiscales, lo que dificultaba ejercer nuestra actividad judicial por suspensión del servicio ordenada por las autoridades administrativas del sistema judicial en el Ecuador y las disposiciones de la Corte Nacional de Justicia, en las causas en trámite,  producto de la emergencia sanitaria como incidente de fuerza mayor de conformidad con los artículos 75 y 76 penúltimo inciso del Código Orgánico General de Procesos y Artículo 30 del Código Civil, debiendo considerarse que la asistencia a las audiencias ponía en riesgo nuestra integridad por inminente contagio favoreciendo su propagación y el riesgo a nuestras familias, a los procesados, testigos, peritos, fiscalía y defensa, como se lo determinó en auto de suspensión de continuidad del proceso y de plazos en que deba operar la caducidad de la prisión preventiva y la prescripción de la acción penal. Por lo cual tan pronto se reanudó la actividad judicial por mitigación de riesgo declarado por el GOBIERNO NACIONAL, se continuó con el proceso en función a las resoluciones, la Resolución del Consejo de la Judicatura 046 del 2020, donde se dispone la reactivación en forma progresiva de las actividades jurisdiccionales correspondiente a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Sede en el Cantón Guayaquil, a partir del día lunes 18 de mayo del 2020, determinándose que en esa reactivación se iniciará con la organización y el trabajo interno de despacho; la Resolución 057-2020 del Consejo Nacional de la Judicatura que dispone el restablecimiento de la atención al público en el sistema judicial ecuatoriano a partir del 4 de junio del 2020 para el área de Tribunal Penal en Guayaquil y la Resolución 007-2020 de La Corte Nacional de Justicia donde se reactivan los plazos y términos suspendidos desde el 17 de marzo del 2020 a partir del 4 de junio del 2020; pese a que existe la prolongación del estado de excepción  a partir del 16 de mayo del 2020 por 30 días más por la gravedad de la crisis de salud mundial por Pandemia de virus mortal SARS COVID-19, por lo que una vez reanudada la actividad judicial ordinaria penal en el país y puesto a mi despacho el presente juicio por la actuaria del Tribunal el día de hoy 7 de diciembre del 2020, a las 14h00, se procede conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal, de DECLARAR SU CULPABILIDAD, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión.- TERCERO.- DESARROLLO DEL JUICIO: 3.1) ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA: “Comparezco en representación de la Fiscalía dando cumplimiento a lo ordenado por su autoridad, la teoría del caso es que mediante información proporcionada por las Policía Nacional se llegó a tener conocimiento de la existencia de una organización delictiva integrada por varios ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana y colombiana, quienes estarían incurriendo en la comisión de delitos de robo de vehículos en modalidad de secuestro express en diferentes sectores del norte de la ciudad de Guayaquil y ciudades aledañas, para el cometimiento de estos ilícitos seleccionan el vehículo que reúne las características necesarias para su requerimiento, luego simulando ser pasajeros procedían a solicitar los servicios de taxi informal, una vez en el interior proceden a someter a los conductores para así apoderarse de los automotores para comercializarlos, desmantelarlos o comercializar sus partes y accesorios, estos sujetos utilizaban como medio de movilización vehículos y contaban con equipos de telefonía móvil para mantener comunicaciones entre los integrantes de la organización, por lo que, al darse inicio a las investigaciones que se realizó durante los meses de febrero y marzo del 2019, vigilancias, seguimientos, tomas fotográficas, manejo de cuentas y demás técnicas de investigación que fueron autorizadas por el Juez competente, finalmente se hicieron efectiva órdenes de allanamiento y detención en contra de los procesados identificados como Ortiz Nazareno Roy Alberto, Briones Salinas Jaime Walter, Moreira Pazmiño Evelyn Estefanía, Casierra Rodríguez Oswaldo y Iván René Orozco, cabe mencionar que en la etapa anterior ya fueron sentenciados por el delito de delincuencia organizada, el día de la organización el señor Ortiz Nazareno Roy Alberto así como su colaborador  Briones Salinas Jaime Walter, Moreira Pazmiño Evelyn Estefanía y Casierra Rodríguez Oswaldo, quedando pendiente por resolver la situación jurídica de Iván René Bojorge Orozco, de nacionalidad colombiana que está aquí en esta sala de audiencias”.- 3.2) ALEGATO INICIAL DE DEFENSA DEL PROCESADO: “En virtud de haberse convocado el día de hoy a resolver la situación jurídica del ciudadano de nacionalidad colombiana Iván René Bojorge Orozco, la defensa técnica del señor este día probará el estado de inocencia respecto a que los otros miembros integrantes de la investigación se acogieron a un procedimiento abreviado, no así mi defendido Iván René Bojorge Orozco, por lo tanto, no cabría la menor duda de que mi defendido tenga algo que ver en este manejo de investigación, es por ello que hemos llegado a estas últimas instancias para que se ratifique el estado de inocencia, ruego a su autoridad analizar todas las pruebas mencionadas por Fiscalía y los testigos mencionados en el anuncio probatorio que se solicitó por parte de la defensa y quedó grabado que antecedió el señor Dr. Wilson Castillo, adicional a esto pedí dentro de la instrucción fiscal una reformulación porque nunca se probó la delincuencia organizada del Art. 369 del COIP, por el Art. 370 que es la asociación ilícita y nunca se dio paso por la Fiscal actuante en ese entonces, no se probó ni la materialidad de ningún delito”.- JUEZ: Ante lo manifestado por el abogado de la defensa del procesado, el Tribunal advierte a los sujetos procesales, que el presente juicio se está sustanciando en función del auto de llamamiento que obra del proceso que fuera pronunciado con fecha 17 de julio del 2019 por el Juez Wilson Pedro Castillo Guevara, en dicha resolución el auto de llamamiento a juicio se da en contra del procesado por el delito tipificado en el Art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP; en esas circunstancias, el presente juicio se va  llevar a efecto para conocer y juzgar la conducta por la cual ha sido llamado a juicio en el tipo penal determinado en el Art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, ubicando al procesado como colaborador en delincuencia organizada, así reza del auto de llamamiento a juicio; sin perjuicio, de lo que establece el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio, y ante el imperio del principio Iura Novit Curia el Tribunal conoce los hechos pero el derecho será aplicado por el Tribunal.- CUATRO.- 4.1) Pruebas de cargo por parte de la fiscalía.- Prueba Testimonial: 1).- ROBERT ALEXANDER LOOR CRUZ, de 27 años, soltero, empleado privado, bachiller, dirección domiciliar en reserva, reserva identificación de cedula, (VICTIMA), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló: “...Yo me dirigía el 9 de marzo del 2019 yo me dirigía a la Juan Montalvo, a la altura de la florida en el semáforo fui interceptado por tres personas y ellos abordaron mi vehículo y a la altura del Quinto Guayas, por el sector Industrial, ellos tomaron control del vehículo, el señor Lover Oswaldo Casierra Rodriguez, Ortiz Nazareno y la señora Evelyn Moreira Pazmiño, una vez que tomaron el control del vehículo me tiraron a la parte de ataras del vehículo y ahí es que interviene el procesado quien se subió en la parte de atrás, y me somete con LOVER CASIERRA y conducía el señor NAZARENO, luego me desembarcan del vehículo en un sector desconocido y me hacen subir una loma, el procesado seguía las ordenes de LOVER CASIERRA y el señor IVAN RENE recibió la orden que me amarrara al árbol y ahí me dejaron amarrado, el vehículo que conducía era un Aveo  family color concho de vino PLACAS GSP-6532, me sustrajeron reloj, celular, dinero en efectivo y otras pertenencias, yo luego del hecho que me libere puse en conocimiento de la policía y después de 5 horas apareció el vehículo estaba desvalijado y sin algunas partes y accesorios, yo tome contacto con los policías ellos mostraron un álbum de foto y ahí los pude conocer plenamente, el procesado aquí presente ayudo a amedrentarme fue la 4 persona que subió al vehículo y me amarró y procedió a amenazarme...”;  2.- XAVIER GIOVANNY COBA CEVALLOS, de 36 años, casado, policía nacional sargento segundo, vive en quito. (INFORME PERICIAL DE AUDIO VIDEO Y AFINES), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló: “...El objeto de la pericia, era la extracción de datos sobre un celular siendo objeto de investigación en la presente causa, y en la policía judicial en las bodegas con la respectiva cadena de custodia se presenta un celular marca Nokia Color negro, con un chip de la operadora claro, con su respectiva batería y tapa posterior, se realizó manualmente si tenía optima condiciones, si se enciende, si no tiene clave o algún bloqueo, se procedió a ingresar el chip para extraer información y mensajes y datos, dado que el teléfono no es de alta gama no tiene memoria interna de almacenamiento, se obtuvo directorio telefónico de 202 registros de la operadora CLARO, llamadas entrantes, salientes, mensajes entrantes y salientes. El celular si existe y se encuentra en las bodegas de la policía judicial, con el programa UFEED se pudo obtener la información,  el contacto en el índice 106 del informe en el directorio telefónico se pudo ubicar con numeración folio No. 14 a nombre del Burro, con numero 0981952009; en el índice 146 en folio No. 15 del informe, con nombre pana car co, consta con el número telefónico 0999575382: en el folio 17 del informe número 107 del informe contacto 171 a nombre pan d robe car, celular No. 0967094215; índice 192 folio 18 del informe, el número de contacto es 190 a nombre de pp ll car car, con número telefónico 0988323556; 3.- MACIAS ZAMBRANO JOSÉ GABRIEL, de 35 años, unión de hecho, policía nacional cabo segundo, vive en Portoviejo, (INFORME PERICIAL AUDIO Y VIDEO) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló: El objeto de la pericia fue la extracción de la información de 4 celulares contenidos en cadena de custodia del 5 de marzo del 2019, PRIMER teléfono marca SANSUM MODELO SM710, contiene un chip de la operadora claro NO. 895930100076344060, posee tarjeta sd de 8 giga bytes, se extrajo 24 contactos telefónicos 40 mensajes de tipo texto, 39 llamadas de tipo entrantes, 31 de tipo salientes, 41 llamadas de tipo perdidas, existen varias archivos de imágenes y varios archivos de videos. SEGUNDO teléfono modelo GT-I9060C MARCA SAMSUM CON CHIP CLARO 895930100075479106, con una tarjeta de 8 gb, se extrajeron 200 contactos telefónicos, 41 mensajes tipo textos, 111 llamadas entrantes, 310 llamadas salientes y 79 llamadas perdidas, existen varios archivos de imágenes, varios archivos de videos, eso del segundo teléfono. TERCER teléfono: MARCA HUAWUEI modelo FIG-LX3 posee chip claro 895930100072904926, el color es negro y tarjeta de memoria de 4 gb, se encuentra en mal estado de conservación con pantalla trizada, este teléfono presenta patrón de bloqueo, la tarjeta presenta bloqueo y solo se extrajo la información chip infamación 39 contactos telefónicos, 8 mensajes de textos y presenta registro de llamadas salientes 6 llamadas. CUARTO celular marca SAMSUM MODELO GT-8200L CHIP CLARO 895930100077429306, no posee tarjeta de memoria, como observación, se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento, solo se trajo información del chip donde refleja 34 contactos telefónicos, 3 mensajes tipo textos y no refleja registro de llamadas. EN EL LEMENTO NO. 1 EL CONTACTO QUE CONSTA COMO NO. 3 EN EL FOLIO NO. 6 DEL INFORME, SE ENCUENTRA EL CONTACTO CON EL NOMBRE DE CHE CON DOS REGISTROS DE TELEFONOS, EL PRIMER NÚMERO 0999575382 EL OTRO NÚMERO ES EL MISMO; EN EL FOLIO 6 ESTA EL CONTACTO NO. 15, ESTA EL NOMBRE PARCERO, CON NUMERO 0988323556: EN EL FOLIO NO. 6 POSICION 16 EL NOMBRE ES CHELO PARCERO, CON EL NUMERO 0939918611, EN EL ACAPITE MENSAJES FOLIO 7 MENSAJE 10, es hacia el contacto parcero el número es 0988323556 10/03/2019 01h58:46 en su texto indica habla Colombia pilas papi, folio no. 8 mensaje 13 del informe, es al mismo contacto parcero, el mismo número telefónico en la fecha 10/03/2019 07h06:13, indica en el texto posi; EN LLAMADAS REGISTRADAS folio 10 del informe: EN EL ORDEN  18, 29, 33, y 35, EN LA POSICION 18 LLAMADAS ENTRANTES 0992311526, EN LA POSICION 20 ENTRANTES 099575382, EL NOMBRE ES CHE DE ESTE NUMERO, EN LA POSICION 26 DE IGUAL NUMERO Y CONTACTO che en la posición 28 y 29 llamada entrante 0992311526, en la posición 33 del mismo número llamada entrante al igual que en la posición 35 del mismo número llamada entrante. LLAMADAS SALIENTES FOLIO 11 del informe: Numero en posición 20 y 21 el número es 0999575382 con el nombre de CHE, en la fecha 10/03/2019 a la hora 10h19:26 el siguiente en la posición 21 en la hora 10h15:24.- ELEMENTO 2 DEL INFORME: El contacto que consta en la posición 88 y 89 del folio EN LA POSICION 18 existe el contacto chelo en la 18 0999575382 y en la posición 89 COLOMBIA 0959789947; EN EL REGISTRO DE CONTACTOS FOLIO 22 el contacto de la posición 198, ESTA ASIGNADO EL NOMBRE DE CHELO 0999578382; MENSAJE DE TEXTO REGISTRADO FOLIO 23 DEL INFORME, respecto al mensaje posición 29 mensaje saliente AL NUMERO 0959789947 con el nombre de COLOMBIA 10/03/2019 16H40:49 “CONTESTA CHUCHA”; LLAMADAS REGISTRADAS SALIENTES  FOLIO 27 DEL INFORME, LAS LALAMADAS EN EL ORDEN 4 ESTA LA LLAMADA SALIENTE 0959789947 CON EL NOMBRE DE CLOMBIA 14/03/2019 22H40:53; EN LA POSICION   35 EL MISMO NOMBRE Y NUMERO 10H24:48 DEL 13/03/2019 Y EN LA POSICION 37  LA MISMA FECHA NUMERO Y NOMBRE 10H16:31; EN EL FOLIO 29 LLAMADAS SALIENTES DEL ELEMENTO 2 POSICION 129 EL NUMERO 0959789947 LLAMADA SALIENTE CON EL NOMBRE DE COLOMBIA 10/03/2019 A LAS 16H42:05, en la posición 130 el mismo número y contacto, misma fecha en la hora 16H41:19, en la posición 131 el mismo contacto mismo número 16h39:57 en la posición 132 el mismo contacto y numero en la misma fecha a las 16h39:20 en la posición 134 el mismo contacto, número y fecha 16h27:56;  en el FOLIO 30 del informe llamadas salientes en el orden 143 llamada saliente del no. 0959789947 contacto COLOMBIA en la fecha 10/032019 15h49:37 y en la posición 146 el mismo contacto, mismo número y fecha en la hora 15h47:04 en la posición 147 se encuentra el mismo contacto, fecha y numero 15h46:54.- ELEMENTO 3,  EL CONTACTO REGISTRADO EN EL FOLIO 44 DEL INFORME, EN EL ORDEN 35  SE ENCUENTRA EL CONTACTO ASIGNADO CON EL NOMBRE COLOMBIA 959789947 Y 36 CON EL NOMBRE DE EVA 0992311526...” 4.- BAJAÑA GUADAMUD CARLOS IVAN,  32 años, casado, policía cabo primero, vive en Guayaquil, (PARTE DE APREHENSION), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló: “...El día 15 de marzo 2019  se detuvo a varias personas que estaban al margen de la ley, se procedió a detener la marcha de una motocicleta donde el hoy procesado se trasladaba con una señora en el Paraíso de La Flor aproximadamente a las 20h00 la señora mantenía una orden de detención en su contra, se detuvo a varias personas que estaban cometiendo actos al margen de la ley, la evidencia encontrada fuero dos teléfonos celulares sin más no recuerdo, el ciudadano presentaba un teléfono robado de fecha 4/8/2018 que se encontró en poder del hoy detenido.  Varios equipos de policía se encontraba realizando las aprehensiones en diferentes puntos de la ciudad yo me encargué de la aprehensión del procesado y la señora MOREIRA PAZMINO EVELYN ESTEFANIA...” 5.- DIEGO ALEJANDRO AGUAS BONILLA, de 35 años, divorciado, policía nacional sargento segundo, vive en Quito, (COMPARECE EN MODALIDAD VIDEO LLAMADAS CELULAR) (PERITO DE INSPECCION OCULAR TECNICA) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló: “...El objeto de la pericia, fue realizar la inspección del reconcomiendo del lugar y el reconocimiento de indicios, dentro de un operativo policial, se estableció la existencia del inmueble allanado del señor Lover Oswaldo Casierra Rodríguez, y de las evidencias que constan en el parte de detención,  estos objetos son en fijación y levantamiento de un llavero de un vehículo,  de un dispositivo electrónico control de alarma de vehículo, documento de revisión vehicular y matricula de un vehículo Chevrolet de placas GST-653 marca Aveo color vino, en las fotografías 4 y 5 del informe se encuentran los objetos...”; 6.- FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, de 34 años, ocupación policía nacional, cabo primero de policía perito criminalistico, vive en Guayaquil, (PARTE INFORMATIVO), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló: “...Yo elaboré un HIT POSITIVO DE IDENTIFICACION DACTILOSCOPICA.- En el año 2018 el 30 de noviembre fue entregado por el departamento de criminalística, la noticia técnica, 4 rastros de origen dactilar que fueron levantados de un vehículo GSQ-5152, de acuerdo de lo detallado por un investigación de robo de vehículo, los 4 rastros fueron ingresados y digitalizado e ingresados en el sistema AFIS, y se procedió a una identificación de sexo masculino del señor ORTIZ  NAZARENO ROY ALBERTO del digito pulgar derecho, dando 16 puntos característicos, en forma fehaciente es lo que puedo determinar en mi informe preliminar de identificación dactiloscópica...”; 7.- MARTIN STALIN CONTRERAS ROMERO, 38 años, unión de hecho, oficial de policía, capitán, vive en la provincia del Cañar, (INFORME INVESTIGATIVO PRELIMINAR), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló: “...Participé en la investigación de un caso de investigación previa por robo de vehículos, efectivamente como oficial del caso se apertura una investigación previa, con delegación de fiscalía del 8 de febrero del 2019, se obtuvo la orden de seguimientos, entrevistas interceptaciones, a una organización delictiva que se estaría dedicando al robo de vehículos en modalidad de secuestro extorsivo se pudo determinar que estuvo conformada por ciudadanos: ROY ORTIZ, BOJORGE IVAN, CASIERRA LOVER, JAIME BRIONES Y EVELYN MOREIRA,  se dirigió esta investigación por mi parte con varios agentes de la policía judicial en seguimiento y se pudo obtener el vínculo que tenían donde esta organización se reunían para cometer ilícitos se obtuvo dos vehículos reportados como robado un Chevrolet Aveo color dorado y un Chevrolet Aveo color vino, al tener estos datos se contactó a los propietarios de los vehículos para recoger datos, y así se obtuvo a una de las victimas que los identificó y se pudo determinar los roles, ROY ORTIZ era el lider junto con LOVER CASIERRA, el móvil era ubicar vehículos taxi informal y para eso se reunían todos, los nombrados y fingían como falsos pasajeros y utilizaban a una mujer para disuadir, ya abordaban el vehículo eran sometidos los conductores con armas de fuego para luego ser amarrados y maniatados para luego dejarlos abandonados, uno de ellos la altura de Mucho Lote 2 a la altura de la autopista Narcisa de Jesús, y luego llevaban los vehículos al Guasmo sur donde el señor JAIME BRIONES desactivaba los dispositivos de seguridad de los vehículos, con estos datos se obtuvo ordenes de allanamientos y tuve al control de todos los domicilios y se obtuvieron indicios donde hacen referencia a la investigación preliminar practicada con varias diligencias y se pudo determinar las reuniones para el cometimiento como organización de los delitos referidos, el hit positivo dactilar en uno de los vehículo dio positivo en huellas dactiloscópica para ROY ORTIZ NAZARENO, el procesado hoy detenido, se lo relaciona por versiones de la víctima y vigilancia y seguimientos reuniones con Evelyn Moreira y Roy Ortiz, las victimas se llaman LINDER DIAZ y el otro ROBERT LOOR que es una de las victimas que dio más detalles sobre la organización, por el tiempo no recuerdo bien pero hay una víctima del año 2018 y en el año 2019 se suscitaron estos hechos de robo, constan las denuncias y dentro de las versiones tomadas, al momento de la investigación es la toma de fotografías de estos ciudadanos y de otras personas que se dedican a delinquir y la victima identifica a este ciudadano, se utilizó verificación en SIPNE, FUENTES ABIERTAS FUENTES CERRADAS COMO FACEBOOCK, operativos en sectores para identificarlos, para el procesado BOJORGE se dio a conocer al momento de su detención el oficio remitido a la Cancillería para cursar con las autoridades colombianas con la fotografía del procesado, existen denuncias judiciales por robo en los procesos adjuntados al informe, no puedo determinar que paso en esas investigaciones para saber si hubo o no sentencia ejecutoriada en contra del procesado...”; 8.- TESTIGO, EDGAR PATRICIO RIVADENEIRA SARMIENTO, de 39 años, casado, policía nacional Sargento Segundo, vive en Guayaquil, (PARTE DE AVANCES INVESTIGATIVOS, en relación a una persona objeto de robo de vehículos), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló:  “...Realicé como colaborador en esta investigación, fuimos ubicados para colaborar con el señor Linder Díaz, quien fue abandonado a la altura de la autopista Narcisa de Jesús  por el robo de su vehículo el conoce a uno de los asaltantes, el 10 de marzo del 2019, tuvimos contacto con el señor Robert Loor quien reconoció a 4 de las personas que le robaron su vehículo la noche anterior y avanzamos al sector de la autopista Narcisa de Jesús donde también fue maniatado y abandonado. El reconoció al señor BOJORGE OROZCO IVÁN RENÉ de nacionalidad colombiana, Evelyn Estefanía Moreira, Casierra Rodríguez Lover y Ortiz Nazareno Roy Alberto, los tres últimos de nacionalidad ecuatoriana, 9.- ESTUPIÑAN HUERTA EDISON  JAVIER, de 38 años, casado, policía nacional, sargento segundo, vive en Guayaquil, (Parte de Aprehensión del hoy procesado), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló:  “...Aprehendí al señor BOJORGE OROZCO IVÁN RENE y EVELYN ESTEFANÍA MOREIRA PAZMIÑO el 13 de marzo aproximadamente a las 22 horas, el día 13 nosotros fuimos considerados para detener a varias personas para fines investigativos de varias personas, entre ellas las que se me asignó fue para los dos antes nombrados, a quienes se los detuvo al interior de una tricimoto, ahí se los detuvo y al hoy procesado se le encontró un teléfono celular reportado como robado, SAMSUN J7 y en la página OSIPTEL de Perú registra un reporte de robo de ese equipo celular, el procesado colaboró con la aprehensión no intento fugarse...”; 10.- EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, de 33 años, soltero, Policía nacional, cabo primero, vive en Guayaquil, (INFORME INVESTIGATIVO PREVIO A OPERATIVO DE APREHENSION), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló: “...Mi actuación en este proceso fue, el 10 de diciembre del 2019 se nos pide al suscrito delegación para investigar un delito de delincuencia organizada que refiere a un parte de detención de 5 ciudadanos, entre ellos el hoy procesado, dentro de esta delegación se me pide que realice la versión al ciudadano, LOOR CRUZ ROBERTO ALEXANDER, que hace relación a un evento del cual fue víctima del robo de su vehículo marca Chevrolet de Placas GSP-7535, COLOR VINO MODELO AVEO, en el segundo numeral consistía el reconocimiento y tomas fotográficas de las aprehensión, siendo el primer evento la aprehensión en el ciudad de Guayaquil, en la altura de la Terminal Terrestre-Pascuales VIA A DAULE en la ciudad de Guayaquil,  se les encontró dos teléfonos a los aprehendidos, los ciudadanos ORTIZ NAZARENO ROY ALBERTO y CASIERRA RODRIGUEZ LOVER OSWALDO; en otro lugar se detiene a MOREIRA PAZMINO EVELYN ESTEFANIA y el hoy procesado, el lugar escena abierta, se movilizaban en una tricimoto conducida por BOJORGE OROZCO IVAN RENE, así mismo se le encontró en poder de ellos dos celulares ingresados en las bodegas de la Policía judicial con comprobante de ingreso. En el sector noroeste en las calles  24 noreste a la altura de las manzanas 454 y 453, comúnmente sector BASTION; TAMBIEN EN LA CIUDADELA VICTORIA, TIERRA NUEVA 2 MANZANA 1 SOLAR 15, existe un inmueble de hormigón armado con techo de zing, fachada color mandarina, se realizó el registro del inmueble y no se encontró indicio en relación a la investigación, ahí vivía ORTIZ NAZARENO ROY ALBERTO. También se hizo toma fotográfica de otro inmueble ubicado en relación al ciudadano BRIONES SALINAS JAIME WALTER, AL SUR DE LA CIUDAD COOP. MARIUXI FEBRES CORDERO, MANZANA 41 A LA ALTURA DEL SOLAR 16, inmueble construcción mixta de hormigón armado con cana de guarda, fue detenido BRIONES SALINAS JAIME WALTER. Así mismo los servidores policiales habían hecho el registro a este inmueble,   Se incautó 14 relojes, un dispositivo de rastreo satelital 12p396635, los cuales fueron ingresados a las bodegas de acopio de la policía judicial, en este inmueble se entrevistó con Briones Salinas Johana Patricia, hermana del procesado que indico que el habitaba en la parte alta de casa donde era el dormitorio de él, se hizo toma fotográfica de otro lugar de un inmueble registrado, ubicado en la COOPERATIVA PABLO NERUDA SOLAR 21 MANZANA 4014, de  hormigón armado de una planta pintado de color verde, en este inmueble se hizo el registro donde han incautado una llave de vehículo y control de alarma de un vehículo Chevrolet y matricula de otro vehículos GSP-6532, en este inmueble el suscrito se entrevistó con CASIERRA RODRIGUEZ, JENNY SULAY, sobrina del señor CASIERRA RODRIGUEZ LOVER OSWALDO, ella indicó que le dio hospedaje por una semana y en cuatro días hizo operativo la policía y encontró la llave del vehículo que se hace mención, toma fotográfica de 5 ciudadanos, a una víctima LOOR CRUZ ROBERT ALEXANDER quien identifico a los 5 como autores del hecho que había sido víctima, se verifica datos de antecedentes, EVELYN MOREIRA, no registra detenciones solo dos procesos y el celular en su poder, de BOJORGE, NO REGISTRA DETENCIONES, el procesado ORTIZ NAZARENO ROY ALBERTO REGISTRA 4 DETENCIONES, Y 5 DENUNCIAS EN SU CONTRA POR DIFERENTES DELITOS, 6 PROCESOS POR DIFERENTES CAUSAS EN SU CONTRA, JAIME WALTER BRIONES SALINAS, REGISTRA UNA DETENCION EN SU CONTRA Y DOS DENUNCIAS EN SU CONTRA, REGISTRA 5 PROCESOS EN SU CONTRA, CASIERRA RODRIGUEZ LOVER OSWALDO REGISTRA 6 DETENCIONES EN SU CONTRA, 6 NOTICIAS DE DELITO, REGISTRA 7 PROCESOS EN SU CONTRA, EL SENOR ALVARADO BEJARANO ANDRES GEOVANNY, REGISTRA 5 DETENCIONES EN SU CONTRA, 5 NOTICIAS DE DELITO, REGISTRA 9 PROCESOS EN SU CONTRA,  CASIERRA RODRGUEZ LOVER OSWALDO Y ALVARADO BEJARANO ANDRES GEOVANNY EN EL ANO 2017 ESTAN RELACIONADOS CON EL ROBO DE UN VEHICULO DE PLACAS GSM-7821...” ;11.- CALDERON RIOS FRANKLIN ADRIAN, de 36 años, unión libre, policía nacional cabo primero, vivo en Duran,  (PARTE DE AVANCE INVESTIGATIVO), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló: “...Yo cubrí vigilancia y seguimiento como cada agente investigador, como es la toma fotográfica donde se logra visibilizar a todos los procesados, en esta investigación, el hoy procesado CHOLO O COLOMBIANO, CASIERRA RODRIGUEZ LOVER OSWALDO alias el GORDO, se cubrían lo que eran vigilancias e seguimiento, desde el 9 de marzo del 2019 a las 22h40 en el sector norte de Guayaquil, conocido como la Florida, se logró visualizar la reunión de varios sujetos, los antes mencionados, que estaban siendo investigados por asalto y robo de vehículo, no fue la única reunión, el 10 de marzo del 2019 a las 01h07 en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Paraíso De La Flor De Bastión, se logró identificar a dichos ciudadanos movilizándose en un vehículo, los mismos que anteriormente se habían sustraído un vehículo en horas de la noche...”; 12.- DIAS MONTOYA LINDER GUILLERMO, de 58 años, casado, mecánico soldador, educación primaria, cedula se reserva identificación, se reserva domicilio (UNA DE LAS VICTIMAS), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de la fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos, señaló: “...El 22 de febrero del 2019, yo andaba con mi carrito en FLOR DE BASTION, los señores me interceptaron a la altura de ECUASAL me pasaron a la parte de ataras, me llevaron a la Narcisa de Jesús, se quedó uno conmigo ahí y los otros se fueron en el carro, ellos me dijeron que me quedara ahí amarrado que iban a hacer unas vueltas, después de dos horas, ellos me llamaron y me dijeron que dejaron el carro en la Narcisa de Jesús y que me desamarre como pudiera, yo salí a la autopista y el carro ya no estaba, de ahí fui al UPC de las Orquídeas y los policías me ayudaron y me trajeron aquí, mi vehículo un Aveo dorado placas GSX-3824, modelo 2018 el hecho ocurrió pasado las 8 de la noche, yo en el momento identifiqué a dos personas que los policías me enviaron las fotos, el hoy procesado BOJORGE IVAN RENE y un señor que tenía un moño identificado en el expediente como, el señor JAIME WALTER BRIONES SALINAS...”.- 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) Informe de investigaciones elaborado por el Capitán de Policía Martin Stalin Contreras Romero, que contiene la identificación de las personas procesadas, verificaciones de campo, referencia a las denuncias investigadas, vigilancias y seguimientos y el análisis telefónico que constan con los números de los procesados, incorpora versiones de las víctimas; b) Parte Policial PJUDMG8497590 realizado por el Cbop. De Policía Fabio Renán Gualavisí Guajan, respecto a un cotejo de huellas dactilares encontradas en un vehículo, se anexa también el álbum de fotografías con el que reconocieron las víctimas a los procesados; c) Partes vigilancias y seguimientos que hace referencia el informe anterior, el parte elaborado por el Cbop. De Policía Franklin Adrián Calderón Ríos, agente investigador; d) Parte de avance investigativo elaborado por el señor Cbop. Rivera Sarmiento Edgar, donde tiene como referencia los hechos denunciados por el señor Líder Guillermo Díaz Montoya, quien reconoció a los procesados; e) Parte elaborado por el señor Sgos. Luis Alberto Elizalde Campoverde; f) Parte policial de detención de Iván René Bojorge Orozco y otras personas, donde se hizo efectiva las órdenes de allanamiento y las órdenes de detención con fecha 14 de marzo del 2019; g) Informe de inspección ocular técnica que elaboró el Sgos. Diegos Aguas Bonilla; h) Informe pericial de audio, video y afines elaborado por el Cbos. José Macías Zambrano; i) Informe investigativo elaborado por el Cbop. Edison Arrango, donde realiza tomas fotográficas y fijación de los diferentes lugares de las aprehensiones.  Objeciones de la Defensa del procesado: Únicamente solamente solicito tener en cuenta la finalidad de la identificación humana a la que ha hecho referencia la Fiscalía, en la que con fotografías simples han deducido según la investigación de que se han justificado de manera científica a la persona del señor de nacionalidad colombiana Iván René Bojorge Orozco, que se estudie esa prueba porque está viciada, no se ajusta a los parámetros de la cadena de custodia, esas fotografías nunca fueron ingresadas, tampoco consta mi defendido en la lista de los más buscados en el país, por estas consideraciones se servirá analizar la pertinencia de la exclusión de la prueba de Fiscalía, en lo referente a la demás prueba se refiere más a la organización de los otros señores que se acogieron a un procedimiento abreviado y se les puso una pena negociada con fiscalía.”.- 4.3.- APORTE DE MEDIOS DE DESCARGO PROCESADO.-  Prueba Documental: A) Documento del sistema de consulta de causas donde refleja que Iván René Bojorge Orozco no tiene ningún proceso en su contra.- PROCESADO SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO.- DATOS GENERALES DEL PROCESADO:  El procesado IVÁN RENÉ BOJORGE OROZCO, dijo ser de nacionalidad colombiana, nacido en Cali Valle, de estado civil soltero, de ocupación chofer de tricimoto, de instrucción Bachiller, identificación No. 1144048896, domicilio en la Flor de Bastión Bloque 17, quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), al decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó “Me acojo al derecho al silencio”.- 4.4) ALEGATOS: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio al debate; y,  procedieron las partes a exponer sus alegatos: ALEGATOS FINALES 1).- ALEGATO FINAL DE FISCALIA: “...Debo manifestar en esa parte que la Fiscalía ha probado en esta audiencia que en primer lugar la existencia de una organización delictiva, toda vez que desde la etapa anterior tenemos sentenciados a los demás miembros de ésta organización, de la cual también conformaba parte el señor Iván René Bojorge Orozco, esto se pudo establecer también por el informe investigativo que presenta el Capitán Contreras Martin, toda vez que vino a sustentar en esta sala de audiencia el modus operandi de esta organización, cuales abordaban a los conductores de taxi informal, le solicitaban carreras como que fueran pasajeros luego le sometían, les maniataban, les despojaban de sus vehículos de esa forma y luego eran abandonados, de estas personas que existen víctimas identificadas como el señor Díaz Montoya Líder Guillermo y la otra víctima Loor Cruz Robert, ellos presentaron sus denuncias y se encuentran anexas a este informe al que hago referencia que narraron la forma de cómo fueron víctimas de esta organización delictiva, estanos seguro de eso toda vez que fueron cubiertos los eventos de fecha 09 y 10 de marzo en los cuales se les sorprendió en plena reunión según los partes de avance investigativo donde se pudo hacer el seguimiento y ubicarles en reunión, además este grupo se comunicaba mediante llamadas telefónicas, mensajes, los mismos que constan en el análisis telefónico donde se puede identificar los números que usaban cada uno, aquí observamos la relación de llamadas telefónicas que existe entre el líder de la organización Ortiz Nazareno y los demás miembros de la misma en los cuales se incluye Iván René Bojorge Orozco, justamente de la participación de esta persona las 2 víctimas que vinieron a esta sala identificaron plenamente al señor Iván René Bojorge Orozco, ambos coincidieron en decir que era la personas que les maniataba una vez que habían subido los otros al vehículo y recuerda que era la persona que se encontraba con ellos antes de que sean abandonados en un lugar desolado, de este grupo se pudo conocer además que no solo sustraían el vehículo sino que extraían el dispositivo de rastreo, tal es así que se encontró como evidencia en uno de los inmuebles uno de los dispositivos de rastreo el cual consta en el informe del señor Edison Arango en donde anexa el certificado de Chevystar de uno de los dispositivos, del parte de detención de los procesados podemos obtener que al procesado Iván René Bojorge Orozco aparte de hacerle efectiva la orden de detención también se le encontró en ese momento un teléfono encontrado como robado, este reporte de robo consta el respectivo anexo en este parte, se anexa en el mismo las versiones de las personas perjudicadas; la Fiscalía acusa al procesado Iván René Bojorge Orozco de ser autor del delito de delincuencia organizada tipificado y reprimido en el Art. 369 último inciso del COIP, por ser miembro y solicitándole la respectiva sentencia condenatoria, teniéndose en cuenta para esto que más de una víctima ha comparecido a audiencia y ha identificado conforme se justifica del numeral 14 del Art. 47, se ha afectado a varias personas en la infracción, solicito para las víctimas que han comparecido a dar su testimonio que se les de la respectiva reparación integral, para el señor Díaz Líder no pudo recuperar su vehículo a diferencia del otro señor porque fue desmantelado el mismo, solicito la pena con la agravante respectiva de nueve años...”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA del procesado: “...No estamos de acuerdo con el dictamen emitido el día de hoy en virtud de que Fiscalía de manera arbitraria, de manera irrespetuosa ha solicitado una pena máxima en la que ya existe una sentencia y el señor Juez no ordenó ningún tipo de reparación y ahora fiscalía solicita la reparación para las supuestas víctimas, que se tenga en cuenta a la hora de decidir en la forma de motivación que la finalidad de la fiscalía ha concluido acusando a mi defendido con pruebas inexistentes, nunca se le encontró en ningún momento a mi defendido ningún tipo de llave o alarma, nunca ingresaron a la vivienda como dice la Policía Nacional pero sí tuvieron tiempo para allanar los inmuebles de las otras personas que con toda razonabilidad se acogieron a un procedimiento abreviado, de todas formas mi defendido laboraba en calidad de conductor de una humilde tricimoto y fue abordado por la policía más un teléfono de evidencia con fotografías de la familia y la policía ha hecho un collage de todos los teléfonos, indicando que esas fotos son de la reunión días antes de la aprehensión, sorprendiendo así a la autoridad a inducir a un error judicial, a inducir al engaño, por tanto la Fiscalía teniendo los elementos muy pocos probatorios que indica sostener en esta parte final no ha probado la responsabilidad de mi defendido, si los señores que hoy figuran como víctimas el día de hoy han indicado que han reconocido a mi defendido, nunca culminaron con la investigación en la fiscalía especializada, las denuncias quedaron en el limbo jurídico del abandono operando posterior con el tiempo sobre la indagación o denuncia que se ingrese como noticia del delito, los teléfonos y evidencias se encontraron en poder de otras personas, a mi defendido se lo asocia con un teléfono que según el análisis no era apto para tomar fotografías, la fiscalía ha pedido la máxima de las penas, mi defendido es un colaborador indicando el inciso final en el supuesto caso no consentido; por estas consideraciones, solicito nuevamente analizar las pruebas que ha aportado fiscalía sobre las arbitrariedades que existen y sobre la sentencia que el primer Juez había ya decidido en el tema de la reparación…”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE DELINCUENCIA ORGANIZADA.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al Artículo Articulo 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organizaci6n delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años...” Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, que se encuentra incluido como conducta típica, antijurídica y culpable como delito en el Capítulo Séptimo del Código Orgánico Integral Penal del Terrorismo y su Financiación,  por lo que se debe observar, que: El bien jurídico protegido es la seguridad ciudadana y el orden público dentro de la estructura del Estado, por tal, se entiende mayoritariamente los actos organizados a provocar afectaciones a la propiedad pública o privada, así también sucesos de sangre, en cuanto a la lesión de los bienes jurídicos fundamentales (propiedad, la vida, el cuerpo y la salud) salud colectiva, que no es nada más, que la suma de bienestar físico y psíquico de cada uno de los ciudadanos, esta es su finalidad, estamos hablando de una violencia extrema que en los últimos tiempos ha traído como saldo, personas muertas y gravemente heridas, por lo expuesto estamos frente a un bien jurídico de naturaleza supraindividual que ha de ser comprendido por aquel estado de seguridad ciudadana, de que las personas puedan desenvolverse normalmente en las urbes y ciudades y de no verse afectados por ciertas organizaciones delictivas, que en su proceder, no dudan  en lesionar los intereses jurídicos de mayor raigambre constitucional, aprovechando la ventaja que les otorga la organización con muchedumbre e implementación armada y mandos de dirección y financiamiento de aquellas actividades. En estas organizaciones aparecen también una poderosa estructura internacional del crimen organizado con manifestaciones típicas como la trata de blancas,  y el tráfico trasnacional de sustancias estupefacientes y sicotrópicas sujetas a fiscalización como drogas ilícitas, el secuestro extorsivo y el robo estructurado como afectación a la propiedad, lo que constituye su carácter penal,  en el tipo de aquellas conductas creadoras de un riesgo penalmente relevante, que favorezcan los fines estructurados de la organización delictiva. “…Si estamos hablando de una estructura criminal organizada, esta no es cualquiera, pues requiere de una estructura corporativa, de todo un andamiaje funcional y operativo que permita a la organización ejecutar sus planes criminales con rayana seguridad. Una verdadera organización criminal debe estar revestida de una organización jerárquica, cuya verticalidad permita garantizar que las órdenes que se emitan en la cúpula de la estructura sean ejecutadas sin cuestionamiento por los ejecutores inmediatos…” Pag. 431, Derecho Penal Parte Especial: Tomo IV Alonso Raúl Peña Carrera Freyre., Segunda Edisión, Marzo 2014.- (…) Se dice en la doctrina, cuando  tres o más personas  se ponen de acuerdo, en forma organizada y permanente, para cometer delitos, y dicha organización tiene carácter estable, existiendo además un vínculo de comunidad y pertenencia entre sus miembros, se está en presencia de una sociedad ilícita(…).-  López Borja de Quiroga, (…) analizando la definición contenida en la acción común de la UE, señala que una organización criminal implica una agrupación de al menos tres personas que actúen en forma estructurada, mediante un sistema de división de funciones, en uno o más países de la Unión Europea, para la realización de delitos considerados graves. Es diferente que estos delitos sean fines en sí mismos o medios para obtener beneficios patrimoniales o para coaccionar o corromper a los funcionarios públicos (…) Lopez Barja De Quiroga, J.; Posición de la Unión Europea sobre el Crimen Organizado. En: La Criminalidad Organizada. Aspectos Sustantivos, Procesales y Orgánicos, cit., p. 121.-  De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar la culpabilidad o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal, tomando en consideración que por la estructura de este tipo de delito, tratadistas como Alonso Raúl Peña Carrera Freyre Pag. 429, Derecho Penal Parte Especial: Tomo IV., Segunda Edisión, Marzo 2014, citando a Zaffaroni (Nada Personal. Ensayo sobre crimen organizado y sistema de justicia) y al autor Montoya, M.D.; Mafia y Crimen Organizado, Cit., p.237 y p. 241, refiere (…) El gran reto de la política criminal del Tercer Milenio es enfrentar eficazmente al Crimen Organizado, sin debilitar el conjunto de garantías fundamentales del Derecho Penal y del Derecho Procesal Penal (…). La especificación del tipo penal que se juzga en el presente caso como de delincuencia organizada se determina por la actividad delictual organizada y concebida por sus integrantes el robo con violencia contra las personas determinado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena va de 5 a 7 años de privación de libertad en abstracto, y el secuestro extorsivo determinado en el Art. 162 y 162 del Código Orgánico Integral Penal con una pena en su inciso primero de diez a trece años como pena en abstracto.- SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia. En estricta observancia al rol del juez o Tribunal en juicio, conforme al criterio de Consulta de la Corte Constitucional de la República del Ecuador que se ha hecho referencia y a la SENTENCIA N. 068.18-SEP-CC, Quito D. M., 21de febrero del 2018 CASO N.o 1529-16-EP, CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR (…) En este contexto, es importante considerar lo señalado en párrafos precedentes, en los cuales se mencionó claramente que los actos de los fiscales son actos de investigación de carácter pre jurisdiccional; y por tanto, no están en la potestad de emitir decisiones judiciales, ya que las mismas son dictadas exclusivamente por los jueces, que son aquellos que ejercen la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto. Además, se debe tener presente que los fiscales, no por pertenecer a la función judicial están en la facultad de emitir decisiones judiciales, ya que los únicos que tienen esa competencia son los jueces y Tribunales. (…).- En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se debe observar, que nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, que el tipo penal del Artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe las conductas propias para la delincuencia organizada que se propone en contra del procesado, en este tipo penal, se encuentra definido en sus circunstancias y modo de comisión del delito, que para el caso sub judice, se debe establecer la verificación de tres premisas, la primera la comprobación del acuerdo o concertación de voluntades de los procesados ya sentenciados en procedimiento abreviado y la conducta del procesado, para formar un grupo estructurados de dos o más personas de cualquier forma donde se ejerzan el mando o dirección o planifiquen o solo colaboren de forma permanente y reiterada  en  las actividades de una organización delictiva; la segunda premisa, que sea con el propósito de cometer uno o varios delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, en este caso, para los tipos de delito a los que se ha hecho referencia robo con violencia en contra de las personas previo el delito de secuestro extorsivo, para su sanción punitiva en esta modalidad de delincuencia organizada; y, la tercera premisa que su objetivo final sea la obtención de beneficios económicos u otros de orden material para los referidos procesados. Esta actuación obliga al tribunal a valorar  en el Código Orgánico Integral Penal,  lo que  establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” De modo que, para juzgar la conducta de los procesados, dentro del juicio penal y su valoración, se hace necesario, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, siendo ésta la finalidad del juicio penal a lo cual se arriba a través de la valoración de la prueba en la forma que determina el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal.  En este escenario; la comprobación conforme a derecho, de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, que se ubica en determinar en forma irrefutable, que ésta, en sus características, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga, para delincuencia organizada por lo siguiente. El Tribunal cumple con su obligación en comunicar a la decisión a la que arribado respecto de la situación jurídica del procesado IVÁN RENÉ BOJORGE OROZCO, con lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del principio de concentración, contradicción y continuidad en comunicar la decisión a la que ha arribado la situación jurídica del procesado; es así que el Tribunal advierte a los sujetos procesales que las decisiones de las Juezas y Jueces en la República del Ecuador, es independiente al interés del resultado positivo o negativo que sus decisiones puedan provocar, en los sujetos procesales ante sus pretensiones, porque el único objetivo de los Jueces en la República del Ecuador es aplicar la justicia con apego a la verdad, la cual no puede ser absoluta, porque siempre será relativa dentro de un proceso penal; la Constitución  de la República dentro del Art. 167, 168, 169 y 172 establece que en la República del Ecuador las Juezas y Jueces están facultados por potestad constitucional para poder resolver la controversia legal sometida a su jurisdicción, teniendo como marco referencial la Constitución, Convenios Internacionales de Derechos Humanos y las leyes especiales de la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, en franca observancia a lo que establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, en cuanto al principio de la tutela judicial efectiva en relación con el Art. 19 de la misma norma donde las Juezas y Jueces solamente están obligados a resolver en cuanto a lo fijado por las partes en plena observancia al principio dispositivo, de inmediación y de mínima intervención jurídica; de conformidad como lo establece los artículos 76, 77 y 167 de la Constitución de la República en armonía con el Código Orgánico de la Función Judicial en los artículos 18 y 19, en cuanto a los principios de mínima intervención, dispositivo, inmediación y de concentración; en esas circunstancia el Tribunal ha permitido que el titular de acción penal pública promueva el juicio de reproche como titular de la persecución punitiva del Estado de conformidad como lo establece el artículo 195 de la Constitución y ha permitido a la defensa del procesado poder ejercer todos los medios que le faculta la ley para poder contradecir los dichos propuestos por la incriminación fiscal garantizando así un proceso justo. Así observa el Tribunal que verificándose la trilogía necesaria para que se provoque el juicio que es la controversia legal sometida a la decisión jurisdiccional, se  ha verificado la trilogía necesaria para el volcamiento de la decisión judicial como lo es acción, jurisdicción y proceso; el titular a cargo de la acción, haciendo  uso por la potestad conferida por la Constitución de la República en su Art. 195 inicia este proceso en contra del procesado teniendo como marco referencial para su objetividad el bien común y el derecho de víctimas, y ha permitido la defensa del procesado en armonía con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Civiles o pacto de San José del año 1969. En tal sentido, la Fiscalía en su parte pertinente indica que por información de la policía nacional se conoció una organización delictiva ecuatoriana y colombiana que estaba cometiendo secuestro express y robo de vehículos, sustrayendo vehículos y luego realizando carreras de taxi informal, subían a bordo de vehículos y luego secuestraban a los conductores, los vehículos eran deshuesados y vendidos en partes y piezas, procedían en los vehículos como taxistas informales, procedían hacer secuestro express a víctimas en este proceso ya se resolvió la situación jurídica de otros procesados quedando pendiente la del procesado de nacionalidad colombiana presente en esta audiencia; por su parte la defensa técnica del procesado, indica y alega que probará la inocencia, ya que los otros procesados se acogieron a un procedimiento abreviado no así mi defendido, es por eso que él al no cometer ningún acto  no decidió someterse a un procedimiento abreviado y ha comparecido a esta audiencia para justificar su inocencia, porque no tiene nada que ver, solicito se observe y se valore la prueba anunciada en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en esas circunstancias de conformidad con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal se dio inicio a la fase probatoria donde los sujetos procesales presentaron los elementos de convicción para poder determinar las circunstancias en la cual se determinó la intervención del procesado en el hecho, es así que de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por objeto establecer la materialidad de la infracción y la posible responsabilidad que pueda surgir para según corresponda condenar o ratificar el estado de inocencia del procesado, es así que dentro de la audiencia de juicio la Fiscalía como prueba de cargo presentó los testimonios de Robert Alexander Loor Cruz, quien dijo ser una de las víctimas que fue objeto de robo de su vehículo y que fue utilizado posteriormente para realizar secuestros extorsivos, también interviene Xavier Geovanny Coba Cevallos quien realizó el informe pericial de audio, video y afines en su condición de perito designado en su intervención en este proceso, interviene Macías Zambrano José Gabriel, quien realizó el informe pericial de audio y video en cuanto a la extracción de información de 4 celulares contenidos en cadena de custodia de fecha 05 de marzo del 2019, interviene en esta audiencia el testimonio de Bajaña Guadamud Carlos Iván quien realizó parte de aprehensión el día 15 de marzo del 2019, donde se detuvo a varias personas que estaban al margen de la ley, entre una de ellas el hoy procesado, interviene el testimonio de Diego Aguas Bonilla, perito que realizó la inspección ocular técnica y compareció en la modalidad de video llamada en esta audiencia, el objeto de su pericia fue el de realizar la inspección de reconocimiento del lugar y reconocimiento de indicios dentro de un operativo policial, se estableció la existencia del inmueble allanado del señor Casierra Rodríguez Oswaldo y de las evidencias que constan en el parte de detención, interviene Fabio Renán Gualavisí Guajan, quien realizó parte informativo, interviene Martín Stalin Contreras Romero, quien realizó informe investigativo preliminar en cuanto al hecho, interviene el testigo Edgar Patricio Rivadeneira Sarmiento que realizó parte de avances en relación a una persona objeto de robo de vehículos, interviene Estupiñan Huerta Edison Xavier, que realizó parte de aprehensión del hoy procesado, interviene Edison Geovanny Arango Chamba quien realizó el informe investigativo previo al operativo de aprehensión del hoy procesado y de las otras personas vinculadas, interviene el testimonio de Calderón Ríos Franklin Adrián, quien realizó parte de avance investigativo, interviene Díaz Montoya Líder Guillermo, una de las víctimas de los delitos que se cometían mediante la sustracción previa de los robos de vehículos, luego la Fiscalía presenta la prueba documental en relación al informe de investigación procesal integrada, identificación de identidad humana donde aparece positivo para huellas dactilares de un vehículo, parte de vigilancia y seguimiento que elabora Calderón Ríos Franklin, presenta también parte de avances investigativos de Cabo de policía Rivadeneira Sarmiento Edgar, denuncia del Líder Díaz Montoya, hace otro partes de información de Cruz Robert Alexander, fichas policiales de las personas procesadas, interviene el que realiza un parte el agente Elizalde Campoverde Luis Alberto que hace referencia Cruz Robert Alexander hace referencia y ubica un vehículo en La Floresta, parte detención de las personas procesadas, los acontecimientos del operativo policial donde se realizaron los allanamientos, la orden de detención, informe de inspección ocular técnica realizada por el Sgos. Diego Aguas, reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial de audio y video elaborado por el Cbos. José Miguel Macías Zambrano, explotación de los teléfonos encontrados elemento 1 un teléfono del señor hoy procesado, se encontró el contacto “cheque” en contacto de Ortiz Nazareno consta el contacto identificado como “parcero” a Casierra Rodríguez y a “Chelo” como Roger Ortiz Nazareno, también tiene mensaje de texto con “Parcero” y le llaman a “Colombia” los demás miembros, en llamadas entrantes encuentran los contactos “che” y el contacto “Eva”, registra llamadas con el señor Casierra y el señor Chelo en el elemento No. 2 Evelyn tiene contacto a Chelo y a Colombia en el número que se registra, el procesado presente registra llamadas de alias Chelo y alias Colombia, en el elemento 4 tiene el teléfono Arroyo Ortiz con quién mantiene contacto, informe del Cbop. Javier Coba Cevallos, elemento Nokia que realizó entre sus contactos tiene Arroyo Ortiz y a Casierra lo tiene como contacto como “Robert Car”, informe investigativo posterior al operativa o lo elabora Edison Giovanni Arango, donde también se presenta tomas fotográficas en los lugares donde se realizaron las aprehensiones y reconocimiento de lugares, como prueba el procesado presenta la consulta de proceso donde no refleja sentencia en su contra, sólo la presente causa, la fiscalía no realizó ninguna objeción en cuanto aquello, el procesado se acoge al derecho al silencio y en los medios documentales que presenta la fiscalía, la defensa técnica objeta la prueba de identificación humana, donde con fotografías físicas, indica que no se ha identificado con pruebas técnicas al procesado, porque no se ajustan a los parámetros de cadena de custodia y el procesado no figura en la lista de los más buscados, en lo demás se refieran organización de los otros procesados que se acogieron un procedimiento abreviado, siendo así los elementos de prueba que se han descrito, que han comparecido y se han desarrollado tanto en la prueba documental como en la prueba testimonial, de conformidad como establece el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 tiene como prueba establecer la materialidad de la infracción y luego determinar la responsabilidad del procesado, en relación con lo que establece el artículo 455 en cuanto al nexo causal entre esa materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, para la determinación de la materialidad de la infracción y la posible responsabilidad del procesado, el Tribunal debe indicar que primero nos encontramos frente a una conducta penalmente relevante que establece el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, dentro de una acción típica, antijurídica y culpable que sea determinada y demostrable; en esas circunstancias, observamos que la circunstancia es la infracción se encuentra determinada en el segundo inciso del artículo 369 Código Orgánico Integral Penal, delito delincuencia organizada en el grado que la fiscalía acusa al procesado en su alegato final en la circunstancia de colaborador dentro de delincuencia organizada, en esa circunstancia el Tribunal plantea que el delito delincuencia organizada es un delito de peligro abstracto en donde no necesariamente dependerá de la consumación del hecho final del delito que ha concebido con antelación la organización y que en esa función se ha organizado mediante acuerdo o concertación para formar un grupo estructurado de dos o más personas que de forma permanente o reiterada de cualquier forma o ejerzan el mando dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva en el propósito de cometer uno o más delito sancionado con pena privativa de libertad de más de 5 años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otro de orden material que será sancionada en la forma como establece el Código Orgánico Integral Penal, que para la conducta del procesado en la colaboración fija una pena que va en abstracto de 5 a 7 años, siendo aquella la que el Tribunal debe valorar, si se ejecutó o no, debe considerar que en el aspecto controvertido que se presenta a decisión del Tribunal y la ubica en la Fiscalía dentro de un informe investigativo preliminar en un caso investigación previa por robo de vehículo que se apertura una investigación con delegación de fiscal el 08 de febrero del 2019, el cual fue el motivo de que se apresurara esa investigación en el que se estaba suscitando por un sector de dominio específico de la actividad de un grupo estructurado, por el sector de Bastión Popular y la incidencia de Nueva Prosperina, donde se procedía a dejar abandonado a las personas a la altura de Flor de Bastión, donde una vez que le quitaban su vehículo a taxistas que actúan en servicio ejecutivo, servicio informal, varias personas abordan los vehículos y se trasladan por diferentes sectores de la ciudad Guayaquil para cometer delitos de robo a personas en modalidad de robo con secuestro extorsivo y de esas circunstancias la policía decidió realizar una investigación desplegando todo su contingente policial para poder ubicar en el sector de influencia donde esta organización operaba y poder determinar si estaban frente un grupo estructurado, donde se habían acordado previamente, el cometimiento de este tipo infracción en forma reiterada, aquello obligaba a la Fiscalía a primero que justifique que existe tal organización y segundo que esa organización se va a justificar por la reiteración de los hechos en el cometimiento de un tipo penal en específico que haya sido acordado por dicha organización y que se ejecuten delitos que superen una pena privativa de libertad de 5 años, en este caso los delitos a los que ha referido la policía se ubican dentro de los delitos de robo con violencia mediante la amenaza, intimidación a las personas que dentro del Código Orgánico Integral Penal supera los 5 años de privación de libertad y el secuestro extorsivo con pena de 10 a trece años, por cuánto en dicha modalidad la Fiscalía se compromete a justificar que efectivamente ese acto ocurrió, es así que la Fiscalía presenta para justificar la materialidad de la infracción el testimonio de Martin Stalin Contreras Romero, quien realizó el informe investigativo preliminar, indica que en este caso de investigación previa se apertura el 8 de febrero del 2019 y obtuvo la orden de seguimientos, entrevistas, interceptaciones a una organización delictiva que se estaría dedicando al robo de vehículo en modalidad de secuestro extorsivo, se pudo determinar que estuvo conformada por ciudadanos Roy Ortiz, Jorge Casierra, IVÁN BOJORGE que se juzga su conducta, Jaime Briones y Evelyn Moreira, dejando aclarado en esta audiencia qué tanto Roy Ortiz, Jaime Briones y Evelyn Moreira se encuentran cumpliendo condena por haberse acogido el procedimiento abreviado donde admitieron el cometimiento del hecho, sería la investigación por parte por varios agente de la policía judicial en seguimiento que se pudo obtener el vínculo que tenían, dónde esta organización se reunía para cometer ilícitos, estuvieron dos vehículos reportados como robados, un Chevrolet Aveo color dorado y un Chevrolet Aveo Color vino, al tener estos datos se contactó a los propietarios de los vehículos para recoger datos y así se obtuvo a una de las víctimas de los que los identificó y se pudo determinar los roles, Roy Ortiz era el líder junto con Lover Casierra, el móvil era ubicar vehículo taxi informal y para eso se reunían todos los nombrados y fingían como falso pasajeros y utilizaron una mujer para disuadir, se abordaron el vehículo los conductores con arma de fuego para luego ser amarrados y maniatados, para luego dejarlos por Mucho Lote 2 a la altura de la autopista, luego llevando vehículos al guamo sur donde el señor Jaime Briones desactivaba los dispositivos de seguridad en los vehículos, con estos datos se obtuvo órdenes de allanamiento y se obtuvo el control de todos los domicilios, estuvieron indicios donde hacen referencia a la investigación preliminar, práctica con varias diligencias y se pudo determinar las reuniones para el cometimiento como organización en los delitos referidos, el dispositivo dactilar en uno de los vehículos dio positivo en huellas dactiloscópicas para Roy Ortiz, al procesado hoy detenido se lo relaciona por versiones de las víctimas y vigilancia, las víctimas se llaman Líder Díaz y el otro Robert Loor, que es una de las víctimas que dio más detalles sobre la organización, por el tiempo no recuerdo bien pero hay una víctima el año 2018 y otra en el año 2019, se suscitaron momentos de la investigación, en las tomas fotográficas estos ciudadanos y de otras personas que se dedican a delinquir y la víctima identifica este ciudadano al hoy procesado, se utilizó verificación, fuentes abiertas, fuentes cerradas como Facebook, operativos en sectores para identificarlos para el procesado Bojorge se dio a conocer el momento de su detención el oficio remitido a la cancillería para cursar con las autoridades colombianas con la fotografía del procesado; en esa circunstancia, la Fiscalía presenta este testimonio para abonar a la materialidad de la infracción al igual que presenta el testimonio de Fabio Gualavisí, que elaboró parte Informativo en el año 2018 el 30 de noviembre fue entregado por el Departamento de criminalística, la noticia técnica de 4 rastros de origen dactilar de investigación de robo de vehículos, los cuatro rastros fueron ingresados y digitalizado e ingresados en el sistema AFIS y se procede una identificación del sexo masculino del señor Ortiz Nazareno Alberto, el dígito pulgar derecho dando 16 puntos característicos en forma fehaciente, es lo que puede terminar en informe preliminar de identificación dactiloscópica, también presenta el testimonio de Diego Alejandro Aguas Bonilla, quién en modalidad de videoconferencia compareció e hizo el peritaje de inspección ocular técnica, indica que el objeto de la pericia fue realizar la inspección de reconocimiento del lugar y el reconocimiento indicios dentro del operativo policial, se estableció la existencia del lugar, de la evidencia que consta en el parte de detención, todo estos indicios fueron fijados y levantados y trata del llavero de un vehículo en un dispositivo electrónico de control, que de la documentación, revisión vehicular y matrícula de un vehículo Chevrolet Aveo Color vino, en la fotografía 4 y 5 el informe se encuentran los objetos, presenta también el testimonio del agente Guadamud Carlos Iván, quien realizó el parte de aprehensión, indica que el 15 de marzo del 2019 se detuvo a varias personas que estaban al margen de la ley, procede a detener la marcha de una motocicleta donde los procesados se trasladaba con una señora en el Paraíso de la Flor, aproximadamente a las 20h00, la señora ha mantenido una orden de detención en su contra, se detuvo a varias personas que estaban cometiendo actos al margen de la ley, la evidencia encontrada fueron dos teléfonos celulares sin más no recuerdo a un ciudadano se le encontró un teléfono robado de fecha 04 de agosto del 2018, que se encontró en poder de los detenidos varios equipo de policías se encontraban realizando las aprehensiones en diferentes puntos de la ciudad, también presenta el testimonio el perito Macías Zambrano José Gabriel, que realizó el informe pericial de audio y video, indica que los hechos de la pericia fue la extracción de la información de cuatro celulares contenida en cadena de custodia del 05 de marzo del 2019, el primer teléfono marca Samsung modelo SM 710 contiene un chip de la operadora Claro, posee tarjeta de donde se extrajo 24 contactos telefónicos, 40 mensajes tipo texto, 39 llamadas de tipo entrante, 41 llamadas de tipo perdidas, existen varios archivos de imagen y varios archivos de vídeo, segundo teléfono modelo marca Samsung, el chip de la operadora Claro, consta el teléfono marca Huawei modelo F3, cuarto teléfono celular marca Samsung modelo GT 8200, chip la operadora Claro, interviene también el testimonio de Javier Giovanni Coba Ceballos, que realizó informe pericial de audio y video y afines, indicó como objeto de la pericia extracción de datos sobre un celular, siendo esto investigación de la presente causa de la policía judicial de la bodega respectiva cadena de custodia, se presentó un celular marca Nokia color negro con chip de la operadora Claro con su respectiva batería, para posterior se revisó manualmente si tenía óptimas condiciones, tiene claro algún bloqueo, se procede ingresar el chip para extraer información, así mismo indica que también se verificó en el celular si existe, se encuentra la bodega la Policía Judicial, a través de un programa se pudo obtener la información indica también que en el índice 146 el folio número 15 del informe con nombre “panacar” cómo está el número telefónico 0999575382, el folio 17 el informe número 107 del informe contacto 171 celular 0967094215, índice 192/18 el informe número de contacto es con número telefónico 088323556, presenta así está audiencia de juzgamiento la relación que existe entre esas llamadas que han sido descritas dentro de los celular que se obtuvieron como evidencia para que ellos presenten un parte de avances investigativos del testigo Edgar Patricio Rivadeneira Sarmiento, quien realizó en relación con una persona que se dedicaba al robo de vehículos, como colaborador de esta investigación, ubicando para colaborar con el señor Líder Díaz, quién fue abandonado la altura de la autopista Narcisa de Jesús por el robo de su vehículo, él conoce uno de los asaltantes del 10 de marzo del 2019, tuvimos con el contacto con el señor Robert Loor, quien reconoció a cuatro de las personas que le robaron su vehículo en la noche anterior y avanzamos al sector de la autopista Narcisa de Jesús donde también fue maniatado y abandonado, reconoció al señor Bojorge Orozco Iván René de nacionalidad colombiana, a Evelyn Estefanía Moreira, Casierra Rodríguez y Ortiz Nazareno Roy Alberto, los tres últimos de nacionalidad ecuatoriana, interviene Estupiñan Huerta Edison Javier que realizó parte detención del hoy procesado, interviene Edison Giovanni Arango Chamba, que realizó el informe investigativo previo al operativo de aprehensión, indica que este proceso fue iniciado el 10 de diciembre del 2019, se le pidió al suscrito para investigar un delito de delincuencia organizada que refiere a la de 5 ciudadanos entre ellos el hoy procesado que hace relación un evento del robo de vehículo marca Chevrolet color vino modelo Aveo del señor Loor Cruz Roberto Alexander, en el segundo numeral consiste en el reconocimiento y tomas fotográficas, interviene también en esta audiencia Calderón Ríos Franklin Adrián, que realizó parte investigativo, indica que realizó vigilancia y seguimiento a cada agente investigador, como es el de la toma fotográfica ,donde se logra visibilizar a los procesados en esta investigación de los procesados “cholo”, “Colombia” Casierra Rodríguez, Loor Osvaldo alias “el gordo”, se cubrían los que eran vigilancia y seguimiento de 9 marzo del 2019 a las 22h40 en el sector norte de Guayaquil conocido como la Florida, se logró visualizar la reunión de varios sujetos los antes mencionado que estaban siendo investigados por asalto y robo de vehículos no fue la única reunión el 10 de marzo del 2019, a las 01h07 en el sector norte de la ciudad Guayaquil Paraíso de la Flor de Bastión, se logró identificar a varios ciudadanos movilizándose en un vehículo, los mismos que anteriormente se habían sustraído un vehículo en horas de la noche; interviene también en esta circunstancia la víctima Díaz Montoya líder Guillermo, quién refiere la sustracción de su vehículo al rendir su testimonio; en esas circunstancias, el Tribunal considera que la materialidad de la infracción se encuentra relacionada a través de los enlaces telefónicos en la forma que los peritos han intervenido en esta audiencia y han aportado a la circunstancia como el hoy procesado, a quién conocían con el alias “el colombiano” al señor Iván René Bojorge Orozco se relacionaba con otras personas que se encuentran cumpliendo condena y por la cual ellos organizaron el cometimiento de varios delitos relacionados en la forma que se ha descrito a los partícipes de dicha organización, es el señor Roy Ortiz, Jorge Iván Casierra, Lover Jaime Briones y Evelyn Moreira; por tal circunstancia, el Tribunal considera que la materialidad de la infracción no admite ningún punto de contradicción en este proceso, toda vez que la prueba que ha aportado la Fiscalía ha sido conducente para poder considerar que estamos frente a un delito en la forma que la acusa la Fiscalía de delincuencia organizada y que para el procesado establece la actuación como colaborador en el cometimiento de dicha infracción, determinada cómo se encuentra la materialidad de la infracción corresponde verificar la responsabilidad del procesado en el ilícito y así tenemos que el testimonio de la víctima identificada como Robert Alexander Loor Cruz, indica que se dirige el 09 de marzo del 2019, yo me dirigía a la Juan Montalvo, a la altura de la Florida, en el semáforo fue por interceptado por tres personas y ellos abordaron mi vehículo y a la altura del Quinto Guayas por el sector Industrial ellos tomaron control del vehículo, el señor Oswaldo Casierra, Ortiz Rodríguez, Ortiz Nazareno, Evelyn Moreira, una vez que tomaron el control del vehículo me tiraron a la parte de atrás del vehículo y ahí es que interviene el procesado quién se subió en la parte de atrás y me somete con Lover Casierra y conducía el señor Nazareno, luego me desembarcan del vehículo en un sector desconocido y me hacen subir una loma, el procesado seguía las órdenes del señor Casierra y el señor procesado recibió la orden que me amarraran al árbol y ahí me dejaron amarrado, el vehículo que conducía era un Aveo Family color concho de vino, de placas GSP6532, este testimonio en forma clara, precisa y contundente ubica al procesado en un rol secundario, pero dentro de la teoría de la participación o de la accesoriedad de la participación se involucró en el rol principal diseñado y establecido por los señores Oswaldo Casierra Rodríguez, Ortiz Nazareno y la señora Evelyn Moreira Pazmiño, al involucrarse en la actividad que estos decidieron acordar de la cual él fue participe, su participación en la infracción se ubica dentro de la accesoriedad de la participación y por lo cual consiguió en forma voluntaria y consciente adecuar su conducta en el rol de maniatar a la víctima y ser su custodio, cuyo testimonio se analiza el de Loor Cruz, en la forma que lo identificado plenamente; así mismo, existe el testimonio del testigo que compareció esta sala de audiencia, el señor identificado con los nombres de Díaz Montoya líder Guillermo, quién indica que el 21 de febrero del 2019, andaba con mi carrito en Flor de Bastión, unos señores lo interceptaron a la altura de Ecua sal, me pasaron a la parte de atrás. me llevaron a la Narcisa de Jesús, se quedó uno conmigo y ahí los otros se fueron en el carro, me dijeron que me quedara ahí amarrado que iban hacer unas vueltas, después de 2 horas ellos me llamaron y me dijeron que dejaron el carro en la Narcisa de Jesús y que me desamarre como puede, salí a la autopista y fui al UPC de las Orquídeas, pedí cuida a la policía, mi vehículo era un Aveo dorado placa GSX3824 modelo 2018, el hecho ocurrió pasadas las ocho de la noche, yo en el momento identifiqué a dos personas que los policías me enviaron las fotos, al hoy procesado Iván René Bojorge Orozco y a un señor de nombres Jaime Walter Briones Salinas, este testigo narra las mismas condiciones del testimonio de la víctima anterior, refiere la misma circunstancia y condición cómo se repartían los roles, cómo se organizaban los procesados y cómo procedían a la sustracción de los vehículos para cometer y desencadenar otros delitos contra la propiedad; en esa circunstancia, el Tribunal considera que la relación de nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad a través de la identificación de las víctimas, de los seguimientos y todo el operativo policial investigativo que se ha narrado para justificar la materialidad de la infracción se encuentra plenamente justificado su nexo causal en cuanto a la responsabilidad del procesado y que en cuanto a las observaciones que realiza la defensa técnica del procesado, en cuanto a la cadena de custodia que no se ha dado cumplimiento a través del registro informático en la forma que lo refiere en esta audiencia, el Tribunal debe determinar específicamente lo que establece la norma pertinente al respecto para el tipo de observación que realizara la defensa técnica, que es la determinada en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal criterio de valoración, la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, la demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente; en esta audiencia de juicio la Fiscalía ha presentado todo su acopio probatorio y la defensa al asumir que por haberse violado el procedimiento la identificación humana dentro del procedimiento que establece la norma y que se ha violado la cadena de custodia por el álbum fotográfico que pueda ser puesto a la vista y que no ha sido sometido a la respectiva cadena de custodia, la Fiscalía y los policías que han comparecido esta audiencia, han indicado claramente que la cadena de custodia se da con un álbum de registro, debe constar el perfil de personas que pudieron ser investigadas en torno a este hecho, por lo cual, se ubica en el inciso final del artículo 457 del COIP, donde la Fiscalía a través de estos elementos testimoniales ha dado cuenta de la existencia del procedimiento con el que se hizo el cotejo para generar el perfil y poder realizar un operativo posterior, que dio con la captura de las personas vinculadas con el hecho, permitiendo a dos de las víctimas identificar a uno de los procesados presente en esta audiencia; con esa circunstancia, el Tribunal no acoge dicha observación y por el contrario ratifica que todo lo valorado se ajusta dentro de las reglas del justo y debido proceso. El Tribunal no tiene duda de que dicho procesado se ha observado su participación en cada uno de los actos desplegados por la organización que han sido justificadas y aportadas por la Fiscalía en esta audiencia en la cual no existe duda de que su conducta se encuentra ubicada en lo que establece el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal en el inicio segundo en relación con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO.- VERDAD PROCESAL: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión, verdad procesal que no permite concluir, que el hoy procesado, con conciencia y voluntad haya realizado posesión ilícita de sustancias catalogadas como tales, sujetas a fiscalización. En consecuencia, el Ministerio Público tiene como rol ineludible el ONUS PROBANDI que representa un deber jurídico procesal, de tal forma como señala MIXAN MASS, (..)" El ejercicio público de la acción penal no es en interés privado o exclusivo del sujeto pasivo del delito, o del titular de la acción penal, sino en razón del interés público y dirigido a descubrir la verdad concreta, mediante el debido proceso, para la consiguiente concreción si fuera el caso, del JUS PUNIENDI o LA ABSOLUCION. De esta manera, es deber de la Fiscalía generar la eficacia probatoria orientada a lograr convicción y consolidar la verdad sobre el thema probandum, para tal efecto debe de cumplirse con los siguientes requisitos: a) Una relación real, verídica o ciertamente probable entre el dato indiciario y lo que es materia de investigación, por ello se requiere que durante el acopio y luego en la valoración de los medios probatorios, se establezca con claridad el nexo entre los indicios contingentes y los datos a los cuales se conduce, obteniendo una conclusión afirmativa, la cual puede tener la calidad de verdadera o probable; b) La existencia de una pluralidad de indicios contingentes, entiéndase como varios y que van han producir convicción o consolidar el thema probandum, mientras que los indicios necesarios, son aquellos que prueban por sí solos plenamente la veracidad del dato indicado o investigado, de tal forma que no requieren de la pluralidad; c) Respecto a los indicios contingentes se ha señalado que estos sean concurrentes y concordantes, es decir obedecen a un conjunto armónico, trayendo como consecuencia la coherencia que nos permite arribar a la verdad concreta; d) Los indicios deben ser sometidos al descarte razonable de otras posibles conclusiones que se pudieran inferir, para que el juzgador adquiera convencimiento de darle plena prueba; e) Direccionamiento y convergencia de los argumentos probatorios hacia el thema probandum; y, e) Incorporación de la pruebas de cargo y descargo, para tal efecto se debe tener en cuenta la prueba indiciaria que corrobore la imputación, así como el contraindicio para refutarla. Aquello es sustancial, para valorar  la prueba plena y de esta manera, dotarla de la certeza, a efectos que  generen convicción en el juzgador,  al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración, los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico – jurídico. En ese sentido Giovanni Brichetti, puntualiza: " Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla". Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: "La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria ". Además agrega que: "La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Entonces entraran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. De lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad, que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación. LA CERTEZA, ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo – subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral, es libre para obtener su convencimiento, en la valoración de la prueba teniendo en cuenta su legalidad, que guarda relación a lo preceptuado en el Artículo 82, 83 numeral 5 y Artículo 426 de la Constitución de la República; respetando su autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Nuestra  Constitución de la República,  en el Art. 76 numeral 6.;  en el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc.; OCTAVO.- VOLUNTARIEDAD EN LA EJECUCIÓN DEL ACTO DELICTIVO: El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción de los procesados condenados en juicio abreviado y del hoy procesado IVÁN RENÉ BOJORGE OROZCO se ha  determinado para aquel la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa), lo que si se ha justificado para el procesado para el delito de delincuencia organizada, está definitivamente probado que tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, y que participó de él,  al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26,  29 y 34 del Código Orgánico Integral Penal, evidenciándose que en el hecho, se comportó como el acto fue previsto y querido en el rol del Agente del mismo, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, superando los elementos necesarios en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados; y Artículo 8, que consagra la presunción de inocencia en un juicio justo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido; la ponderación se efectiviza mediante el juicio de razonabilidad, racionabilidad y ponderación, aplicando el principio de proporcionalidad descrito en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que pone de manifiesto que debe existir proporcionalidad entre el delito y la pena a imponerse. DECIMO.- INDIVIDUALIZACIÓN DE LA CONDUCTA Y LA SANCIÓN: En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.-. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3,  5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y además en lo dispuesto en el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA condenatoria en la que RESUELVE: Considerar a  IVÁN RENÉ BOJORGE OROZCO, de nacionalidad colombiana, nacido en Cali Valle, de estado civil soltero, de ocupación chofer de tricimoto, de instrucción Bachiller, identificación No. 1144048896, domicilio en la Flor de Bastión Bloque 17, CULPABLE de haber adecuado su conducta al delito de delincuencia organizada determinado en el inciso segundo del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, como colaborador del delito de delincuencia organizada dentro de las circunstancias del Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO de colaboración, por lo cual, se le impone una pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, no se consideran las agravantes solicitadas por Fiscalía en función de que la participación de las víctimas es un elemento constitutivo y no es modificatorio del tipo penal por el cual se juzga la conducta del procesado. Como MULTA se le aplica la establecida en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Como reparación integral en función de que el Tribunal conoce que la víctima como ha sido demostrada en esta audiencia, el señor Díaz Montoya Líder Guillermo quien sufrió el perjuicio del vehículo de su propiedad marca Chevrolet Aveo, color dorado, de placas GSX3824, modelo 2018, en el hecho que ocurriera pasado las ocho de la noche del día 22 de febrero del 2019 y que por la desactivación de las alarmas del sistema de rastreo no se puedo dar con su paradero, el Tribunal no obstante que se ha juzgado la conducta de los otros tres procesados en forma proporcional, no impide al Tribunal de que en esta audiencia se valore dicho perjuicio y en una forma estimativa de conformidad a lo que establece el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial sobre un hecho público y notorio, el Tribunal considera en los parámetros de avalúo de dicho vehículo fijarlo en un monto de nueve mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, y que en función de que se está juzgando la conducta del procesado en esta audiencia se fija la parte proporcional de reparación integral a la víctima en el monto  de DOS MIL QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que el procesado deberá resarcir a cada una de las víctimas por separado de conformidad con el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio que tenga la víctima los derechos de hacer la persecución por cuerda separada en contra del perjuicio que le hayan ocasionado los otros tres procesados en relación a la sustracción de su vehículo que no pudo darse con su paradero. Se mantienen las medidas cautelares que pesan en contra del procesado.- Se dispone oficiar al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8 para el cumplimiento de la condena una vez ejecutoriada esta sentencia.- Esta sentencia incorpórese en los autos o el registro del expediente procesal respectivo a partir de la notificación los sujetos procesadles podrán presentar los recursos que le determina la ley.- Con costas que liquidar en relación con el  Artículo 629 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago de multa de los procesados una vez ejecutoriada la sentencia, se deberá oficiar para su aseguramiento.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago, de multa los sentenciados deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos del 100% de la multa aplicada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, hasta que por parte de este organismos si instruya donde deberá depositarse el 50% que antes correspondía depositarse en la cuenta del Ex Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405, extinguido el lunes 14 de enero del 2019, para crearse la Secretaria de Derechos Humanos y la Secretaría de Rehabilitación Social, mediante Decreto Ejecutivo 560 de noviembre del 2018, del Presidente de la República del Ecuador Lenin Moreno, cuya ejecución y recaudación le corresponde al Consejo Nacional de la Judicatura en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente.- Se ratifican las medidas cautelares de carácter real, que constan dispuestas en contra del sentenciado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas, por la cantidad equivalente al valor de la multa, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudiera tener registrado el sentenciado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener el sentenciado, registrado en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Compañías y de  Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener los sentenciados depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional por el valor de la multa considerando el salario básico unificado del trabajador a la fecha que se notifica esta sentencia, esto es por el valor de US $ 7,300.oo Siete Mil Trescientos Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- Se declara la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal y la perdida y la perdida de los derechos de participación del numeral 10 del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que cause ejecutoria la presente sentencia; se exhorta al sentenciado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y se reintegre útilmente a la sociedad.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía como de la defensa del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 