VISTOS: Con fecha 20 de febrero del 2014  se avocó conocimiento de la   Instrucción fiscal No.   1470-2014 contra  MAXIMO SEGUNDO TORRES TUTIVES y LUIS JEFFERSON QUINDE HERRERA.,- Con fecha 24 de marzo del 2014 se realizó   la Audiencia de Formulación y Presentación del Dictamen,  en la cual la Fiscalía procedió  a acusar a los mencionados procesados y por lo tanto se convocó a las partes para la Audiencia  Oral Publica de Juzgamiento,  para el Lunes 2 de Junio del 2014 a las 11h00  .- De la revisión del expediente  y de las piezas procesales  habiéndose dado trámite a lo que dispone el Art. 167 y 168 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se declara la validez del proceso.-Puesto que ha sido en el despacho en esta fecha, el proceso debidamente organizado, se advierte que se encuentra en estado de resolver, para hacerlo, se considera:  PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ésta juzgadora de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- CUARTO.- Alegato de Apertura  de la fiscalía.- El Fiscal en su exposición inicial manifestó que  según el parte policial de Accidentes de Tránsito No. 09-00093170  con fecha 9 de febrero del 2014  a las 15H10 en la Avenida domingo Comin y Juan Péndola el conductor de nombres TORRES TUTIVEN MAXIMO SEGUNDO  cuando circulaba por el carril de la Domingo  Comin,  a una velocidad no determinada  y en el mismo sentido se movilizaba QUINDE HERRERA LUIS JEFERSON  en una motocicleta  sin placas, y se impactó la motocicleta con el vehículo produciendo lesiones en el conductor  de la motocicleta y daños materiales del vehículo GIA-0200 .- Alegato de Apertura de la Defensa.- La Defensa del procesado  TORRES TUTIVEN MAXIMO SEGUNDO  manifestó que el 9 de febrero del 2014 a eso de las 15H40 su defendido pidió ayuda a los miembros policiales  no teniendo responsabilidad sobre el hecho pero a cambio tuvo su privación de libertad , toda vez que dirigiéndose en sentido norte-sur paró en la lubricadora pero había una señora minusválida a quién le prestó ayuda para llevarla y en el momento que iba a cruzar la cuadra vio 6 a 8 motos  y lo quisieron cercar pero lo que hizo fue seguir recto , pero como es la calle irregular  y como lo confirma el gráfico de la OIAT , una vez producido el impacto lo que hizo fue retroceder y al querer llevarles a una casa asistencial cercana, le pidió el Sr.  Quinde Herrera y  Vallasco Barrezueta David German  que lo llevaran donde sus familiares  y posteriormente  los llevó a la base naval donde pidió auxilio a una patrulla donde estaba el Crnel. Juan Barrera, no entregándole el  Sr. Quinde ninguna documentación de la moto  ni de él. – QUINTO.- PRUEBAS QUE PRESENTA LA FISCALIA..-    Testimonio del  Tnte. Franklin  Casan Ayervide , quién realizó el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del Automotor  de fecha 10 de febrero del 2014 de pacas GIA-200 , quién previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados, determinando en el mencionado informe  un avalúo de daños por USD $ 60;  La fiscalía no consideró necesaria el testimonio del Cabo Janer Canga Chávez, puesto que él también suscribió y emitió el mismo informe.- Testimonio  del agente Gustavo Adolfo Andrade Reyes, autor del parte de accidentes de tránsito, quién previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados. Expresó que el 9 de febrero del 2014 a las 15H10, en la intersección de las calles Domingo Comin y Juan Montalván sucedió el accidente, pero que el no lo vio, llegó después de 5 minutos y al llegar el Crnel. Barrera pide colaboración porque los implicados estaban en el Hospital Naval, ahí solo tomó la versión del conductor del vehículo porque el otro estaba herido.  En el lugar del accidente no encontró nada, ni huellas. La Avda. Péndola no es una calle perfecta y se ajusta al croquis del cabo Aníbal Lucio Gaibor porque se apega a la realidad , está correcta la dinámica del accidente, el vehículo conducido por   Torres Tutivén Máximo Segundo y Luis Jefferson Quinde está correcto el  gráfico en todas sus partes porque el gráfico que él elaboró en el parte de accidentes de tránsito indica que el conductor del vehículo Torres Tutivén Máximo Segundo gira a la izquierda como que cambiaba de carril, porque para la opción de ingreso de partes todas las calles son regulares, por lo que no se pudo hacer un mejor gráfico. Pero el puedo confirmar que la calle es irregular y da para ir al  carril central .- Testimonio del Dr. José Giler Muñoz  , quien elaboró el informe médico, previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados ,  confirmó  que hizo la valoración médica preliminar al señor Quinde, como paciente de 22 años, que tenía una lesión profunda en el tobillo y que le dio un tiempo de recuperación mayor a 31 días, y que desconoce si se ha realizado una nueva valoración.- Testimonio del Cabo Anibal Lucio Gaibor   quién elaboró  el informe de  investigación de accidentes de tránsito previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados,  se ratificó en el contenido del mismo, y manifestó que fueron los participantes Luis Jefferson Quinde Herrera  participante 1 que conducía la moto sin placas y Máximo Torres Tutivem , participante 2 que conducía el vehículo , que el participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, impactando su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio anterior del participante 2 , que la causa basal fue que el participante 2 además había cometido infracción accesoria esto es que no tiene documento de conducir  no ha obtenido su credencial de manejo por lo que no tiene conocimientos necesarios para conducir,  y de conformidad con el croquis, a modo de plano , la vía hacia el norte y hacia el sur se amplia y pasando Juan Montalvo tiene otro diseño y va directo al carril central, la misma vía se va a otra, si la moto hubiera seguido la misma ruta  hubiera pasado el accidente, pero hizo una maniobra yéndose al lado derecho cuando  debió haber seguido recto.  Según versión del participante 2 Torres Tutiven varias motocicletas lo cierran, se pone nervioso, pero no es la causa del accidente.- Acto seguido la fiscalía hace entrega de la documentación constante  en el parte policial realizado por Gustavo Adolfo Andrade Reyes, el informe de reconocimiento de avalúos practicado por Franklin Casan , el informe  médico preliminar del D. José Giler y el informe de investigaciones realizado por Aníbal Lucio Gaibor .-  PRUEBAS QUE PRESENTA LA DEFENSA.-  Manifiesta que se ha comprobado la inocencia de su defendido, toda vez que jamás hizo el viraje que constaba en el croquis del parte  de accidente de tránsito y que la moto fue la causante del accidente, por querer  ganarle al carro para meterse.- SEXTO.-  Alegato Final de la Fiscalía.-  Que en esta etapa le corresponde concluir,, que en base a cada una de las pruebas practicadas en esta Audiencia, el como fiscal actuante fue el que intervino en la Audiencia de Formulación de Cargos en base al parte de accidentes de tránsito en donde no constaba un croquis real y fiel de cómo sucedieron los hechos y posteriormente el  Dr. Edmundo Briones emitió un dictamen  acusatorio.  Dentro de las pruebas, en especial el testimonio de Gustavo Andrade Reyes quién elaboró el croquis que adjuntó en el parte no es el que corresponde realmente porque no tiene como hacerlo en el sistema ya en esta etapa del juicio , sumado al testimonio del agente investigador, en donde especifica de manera detallada  que Torres Tutiven cuando circulaba por la calle Av. Domingo Comin  y al cruzar por la intersección le correspondía seguir en la misma vía y por lo que la moto se impacta en la parte lateral izquierda y que el señor Jefferson Quinde, no tiene licencia de conducir y  nunca compareció a la fiscalía  a rendir su versión y se ha comprobado que la causa basal es que el Sr. Quinde Herrera   Jefferson es el que no conduce atento e impacta al participante 2 , no teniendo los conocimientos básicos para conducir.- Que está comprobada la materialidad de la infracción pero se aparta del dictamen fiscal en cuanto a responsabilizar a Torres Tutiven  Máximo Segundo, por lo que se abstiene de acusar.- Alegato Final de la Defensa.- La defensa solicita sentencia absolutoria.- SEPTIMO .-  Examinados los autos, la presente instrucción fiscal se inició el 10  de febrero  del 2014  en el expediente fiscal, consta: 1.- el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00093170  de fecha 9 de febrero del  2014  suscrito por vigilante Gustavo Adolfo Andrade Reyes ; 2.- el Informe Médico Preliminar practicado en las personas de  David Germán Payasco Barrezueta, el que determina un tiempo de recuperación menor de 30  dias de fecha 9 de   Febrero  y  el de Luis Jefferson Quinde herrera dando como resultado (mayor a 30 días de recuperación) suscritos por el Dr. José Giler Muñoz ; 3.- Informe Técnico Investigativo -OIAT –CTE  sucrito por el Cabo de la CTE Anibal Lucio Gaibor;  Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  suscrito por el   Tnte. Franklin  Casan Ayervide de fecha 10 de febrero del 2014 del vehículo de   placas GIA-0200 -.- OCTAVO: Las presunciones sobre la responsabilidad penal del procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el procesado sea autor del delito que motivó la presente investigación; en este proceso consta las conclusiones a las que llega el señor Fiscal  en la Audiencia de Juzgamiento, quien habiendo practicado las pruebas se ha corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la no responsabilidad del procesado TORRES TUTIVEN MAXIMO SEGUNDO, toda vez que se ha confirmado su inocencia  y su no participación en la infracción de tránsito, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes determinando que la Av. Domingo  Comin es irregular y que el  TORRES TUTIVEN MAXIMO SEGUNDO nunca cambió de carril, al contrario se mantuvo en el mismo que daba al carril central por lo que no fue el causante del accidente, al contrario, fue el quien sufrió el daño  a su vehículo por la impericia del  conductor de la moto,   y por las consideraciones precedentes  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta  el sobreseimiento  definitivo  a favor de  TORRES TUTIVEN MAXIMO SEGUNDO   C.I. 0910390970, mayor de edad, de ocupación chofer, de estado civil casado,  instrucción secundaria ,  domiciliado en Fertisa, Cooperativa Santiaguito Roldós Bucaram, Mz. 47 solar 827, confirmando su  inocencia, por lo que se dispone  que se levanten las medidas personales y reales que pesan sobre el mencionado ciudadano -  Acorde con lo que prevé el Art. 246 del Código Adjetivo Penal, se levanta la prohibición de enajenar del  vehículo de placas  GIA-0200 , para lo cual deberá oficiarse a la Jefatura provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Sobre la situación jurídica de QUINDE HERRERA LUIS JEFERSON,  se dispone  la suspensión provisional del procedimiento hasta que se  entregue a las autoridades o se realice su localización y captura.-- Actúe el Ab. Marcos  Morán, Secretario de este despacho, quién deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 