VISTOS: En virtud de haber sido signado Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de tránsito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el contraventor  Carlos Camilo Ochoa Miranda, y del señor Ángel Virgilio Loayza, quien comparece en calidad de propietario de vehículo retenido, de fecha 27 de mayo del 2015, con anexos. 2.- Tómese en consideración la autorización que le confieren a su abogado patrocinador, así como la casilla judicial 1740 y correo electrónico manuelherrera1954@hotmail.com  .- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-0900117854, en el que cual el Agente de Tránsito Vigilante Jefferson Enrique Ortiz Molina, con código 6543, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSF9327, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Ochoa Miranda Carlos Camilo, portador de la licencia  No. 09100299213 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Samuel Cisneros Y Calle Francia diagonal al Tía, sentido Norte-Sur por el carril derecho se le detuvo la marcha para verificar su documentación percatándome que en su  interior trasladaba 03 personas de ambos sexos, al entrevistar a los señores usuarios, manifestaron no conocer al Sr. conductor, retirándose del lugar sin identificarse, por la que se encontraba realizando el servicio de transporte comercial sin tener el permiso de operaciones (título habilitante) correspondiente que le autorice a realizar ese servicio, por lo que se le procedió a confeccionar la citación N.- 090100299213  por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Ochoa Miranda Carlos Camilo, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante Jefferson Enrique Ortiz Molina, con código6543.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Ochoa Miranda Carlos Camilo, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor OCHOA MIRANDA CARLOS CAMILO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 09100299213 tipo “B” de la ANT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSF9327 de color plateado, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Débora Ríos Cantos, encargada de la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE