RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala Unica de Familia, Mujer, Niñez, y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Ab. Lenin Zeballos Martínez, Dr. Mauricio Suarez Espinoza y Ab. Rocio Cordova Herrera Jueces titulares, el infrascrito Secretario Relator de la Sala, Ab. Fausto Gallardo Zurita, que certifica, se  hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 10 de Diciembre del 2014.-


VISTOS: Habiendo conocido por sorteo de ley, la presente acción de Hábeas Corpus llega a conocimiento de esta Sala Especializada, de la Familia, Niñez y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; interpuesta por el Ab. Manuel Taurino Lucas Franco, a favor y en representación del procesado OSWALDO RAMON BONILLA VILLON, esto constante a fs. 1 y 2 de la instancia, se detalla lo siguiente:. De autos consta el acta de audiencia celebrada conforme lo dispone el inciso segundo del art. 89 de la Constitución de la República; por lo que encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene  jurisdicción y es competente para conocer la presente acción de Habeas Corpus, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitución de la República; por lo que, el procedimiento es válido. SEGUNDO: La Constitución de la República establece que: Art. 11.- “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución TERCERO: Examinado el proceso, se observa: 1). El accionante de la justicia constitucional ciudadano OSWALDO RAMON BONILLA VILLON, comparece manifestando que fue privado de su libertad el 8 de noviembre del 2013 y que hasta la fecha han transcurrido más de un año de su detención sin que hasta la presente fecha haya recibido sentencia alguna, por lo que demanda a los Señores Miembros del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. 2).- Conforme consta de la piezas procesales incorporadas en el informe presentado por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se justifica, que en el parte policial no consta que el accionante haya sido detenido el 8 de Noviembre del 2013 como alega en su demanda. De  igual forma consta mediante acta de audiencia de vinculación de fecha 10 de diciembre del 2013 a las15h45, en contra de varios procesales, entre estos, del señor OSWALDO RAMON BONILLA VILLON, en la que el señor  Juez Abg. Luis Fabian Tapia Chacón, ordenó la prisión preventiva del señor OSWALDO RAMON BONILLA VILLON. Sin perjuicio de  lo cual computándose el tiempo detenido a la fecha de realización de la audiencia de habeas corpus esto es el 10 de Diciembre del 2014 no se ha cumplido el plazo para que opere la caducidad de la prisión preventiva, el mismo que se debe contar a partir de la fecha en que se hizo efectivo el auto de prisión preventiva. 3) Concordantemente con lo manifestado en el numeral precedente siendo al Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas a quien le corresponde resolver sobre la caducidad alegada, en tal sentido, dicho ente de justicia ya se pronunció, conforme consta de los recaudos procesales, mediante providencia del 5 de Diciembre del 2014, a las 16h02 negando el pedido de caducidad de la prisión preventiva planteada por el señor OSWALDO RAMON BONILLA VILLON criterios que son  compartidos por esta Sala, donde se conceptualiza lo siguiente: “ a) El artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República, establece, los plazos para la caducidad de la prisión preventiva, no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión; b) Esos plazos establecidos no son aritméticos, responden a interpretaciones constitucionales y legales que implican la aplicación de la lógica jurídica, en esa línea de reflexión y bajo ese contexto se ha pronunciado la Corte Constitucional, “….sin embargo, cabe advertir que aquella caducidad no puede operarse a secas; sino que ésta procede siempre y cuando, la sustanciación del proceso penal no se le haya dilatado intencionalmente para acogerse a tal institución, pues, por regla general del derecho, nadie puede dejar de hacer las correspondientes diligencias ordenadas por la Ley Procesal Penal.  En el presente caso corresponde a un delito tipificado y reprimido en el artículos 369 y 370 en concordancia con el 42 del Código Penal vigente a esa época, delito que es sancionado con reclusión, por lo que para que opere la caducidad debe transcurrir un año, presupuesto legal que  no ha acontecido conforme se lo analizó precedentemente. Querer beneficiarse de la omisión o inactividad procesal, no procede, toda vez que en un Estado Constitucional de los derechos, nadie puede beneficiarse de su propia omisión o inacción”- Resolución de la Corte Constitucional No. 74, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 577 del 24 de abril del 2009. Al respecto del fallo invocado, de acuerdo al numeral 6 del artículo 436 de la Constitución de la República, ; c) El artículo 169 del Código de Procedimiento Penal – vigente a esa época - refiere dos supuestos o parámetros legales sobre los cuales opera la caducidad de la prisión preventiva, así, en la especie no existe inactividad de la administración de justicia, esto es que el órgano judicial haya dejado de tramitar la causa. El procesado ha presentado un recurso de nulidad el cual no fue inadmitido mediante auto resolutorio de fecha 23 de Octubre del 2014 a las 15h50 la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el cual fue rechazado por carecer de fundamento, por lo que todo el tiempo que transcurrió en la interposición, sustanciación y resolución del recurso de nulidad, es imputable al accionante puesto que conforme con al análisis efectuado por la instancia de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte de Justicia  que negó dicho recurso, el mismo carecía de toda fundamentación, al no haber justificado ninguna de las causales que determinaba el artículo 330 del código de procedimiento penal vigente a la fecha de sustanciación del proceso. Este tiempo no es imputable a la administración de justicia, no se evidencia inactividad judicial, si bien es cierto que el  procesado ejerciendo su derecho a la defensa, interpuso un recurso de nulidad para revisar las decisiones judiciales, aquello no puede ser considerado imputable a la administración de justicia, por lo tanto no estamos dentro de los supuestos establecidos en el inciso segundo del artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República, para que opere la caducidad de la prisión preventiva. En tal sentido la Corte Nacional de Justicia Sala Laboral en la acción de hábeas corpus No. 118-2013 del 25 de Enero del 2013 a las 14h30 expone: (…) La orden de prisión preventiva se mantendrá vigente y se suspenderá ipso jure el decurso del plazo de la prisión preventiva si por cualquier medio, la persona procesada ha  evadido o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad.(…).(…) Dichos medios comprenden las actuaciones unilaterales del imputado o acusado cuando con deslealtad procesal provoquen incidentes o dilaciones al trámite del proceso que no corresponden al derecho de impugnación a una resolución o sentencia, o incumplan en forma deliberada las disposiciones de la Jueza o Juez de Garantías Penales o Tribunal de Garantías para que se presenten a las audiencias legalmente convocadas o notificadas, evidenciándose la intención de retardar el desarrollo normal del proceso para beneficiarse de una futura declaratoria de caducidad.(…).  Por todas las consideraciones expuestas esta Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve negar la Acción de Hábeas Corpus propuesta por OSWALDO RAMON BONILLA VILLON. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución. Notifíquese.- 