VISTOS: En ejercicio del derecho constitucional de acceso a la justicia JOSÉ MANUEL GUAMÁN YAUTIBUG presenta impugnación de la Citación No. CTE901 00047418, de fecha 8 de octubre del 2014, elaborada por el Agente de Tránsito Darío Javier Cadena Perlaza, con código 8039, por el supuesto cometimiento de la contravención de no respetar las señales de tránsito. Avocado conocimiento, se convocó para la audiencia de juzgamiento, notificándole al accionante en su domicilio judicial señalado. Asimismo se ordenó la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Vista la razón actuarial, en el día y la hora señalados para la audiencia de juzgamiento, no comparecieron lo sujetos procesales. Por lo que se considera: El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. En la especie el objeto procesal fijado es la impugnación de la citación arriba referida, y correspondía al impugnante presentarse a la audiencia de juzgamiento y producir los elementos de descargo, cosa que no ocurrió, mostrando desinterés por la acción iniciada. De acuerdo a lo que preceptúa el Art. 20 del mismo cuerpo legal, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales, por lo que no habiéndose presentado a la audiencia de juzgamiento y encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se declara el abandono de la impugnación, con los mismos efectos del tercer inciso del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  se ordena el archivo de este expediente, debiendo cumplir sus efectos sancionatorios la citación impugnada. Notifíquese con el contenido de esta resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              