VISTOS: En  virtud  del Sorteo  Reglamentario  y vista la razón actuarial que antecede, mediante  acción de  personal No. 5901-UPTH-2015-KZF, del  20  de  mayo del 2015. Agréguese  al expediente el escrito y  anexos  que  anteceden, avoco conocimiento del presente expediente de contravención de primera  clase  de tránsito, el cual se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 0-09-00117828, viniendo a mi conocimiento mediante sorteo de ley, que el día 20 de mayo  del 2015, a las 15h30 aproximadamente, en la Avenida Martha  de  Roldos  a la altura  del mercado,  el vehículo de placas GRU-0441, conducido por el señor  MACAS  SANCHEZ  JONATHAN  FRANCISCO,  con licencia de conducir 0930834130, tipo B, se encontraba “prestando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), …(…)… por lo que procedió a confeccionar la citación No. CTE 090100338151,  por haber incurrido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante escrito de fecha 26 de mayo del 2015, a las 16h30, el señor MACAS  SANCHEZ  JONATHAN  FRANCISCO, se allana al presente parte., y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera lo siguiente.-PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema-. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor SARMIENTO LUIS ALEJANDRO, ha adecuado su conducta en la contravención, tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye el día 20 de mayo  del 2015, a las 15h30 aproximadamente, en la Avenida Martha  de  Roldos  a la altura  del mercado,  el vehículo de placas GRU-0441, conducido por el señor  MACAS  SANCHEZ  JONATHAN  FRANCISCO,  con licencia de conducir 0930834130, tipo B, se encontraba “prestando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, mediante escrito presentado el 26 de mayo del 2015, Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MACAS  SANCHEZ  JONATHAN  FRANCISCO portador de la Cédula de ciudadanía 0930834130, conductor del vehículo de placas GRU-0441, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, debiendo imputarse el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona; cumplida la sanción devuélvase el vehículo a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada, quien deberá comparecer a suscribir el acta respectiva.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 .- Téngase en consideración el casillero judicial  2455  y/o  correo  electrónico  ab.legalesjudicialoutlook.com, que señala el compareciente para futuras notificaciones, así como la autorización que le confiere a la abogada, Marjorie  Peñafiel  Avilés.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Franklin López Hinojosa,  Secretario  del  Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 