TURNO 12 DE AGOSTO DEL 2020
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA POR CONTRAVENCION DE TRANSITO
Causa No. 09286-2020-02033 
Parte No. 00-00025329
Parte procesales:
 
Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza
Agente Fiscal: Abg. Robert Acosta Castro
Persona aprehendida: Josue Ismael Cepeda Cabezas 
Cedula No. 0953703352 conductor motocicleta IO642F
Correo electrónico: hcoronel@defensoria.gob.ec;
Abogado: Holger Coronel Ibarra Defensor Público
Persona aprehendida: Carlos Alfredo Veliz Ruiz 
Cedula No. 0957795842
Abogada Maria Auxiliadora García Bravo Defensora Pública
Agente aprehensor de tránsito: Jiménez Vera Antonio
Cédula No. 092843623-7
Correo electrónico: mgarcia@defensoria.gob.ec;  
Desarrollo de la audiencia: 
 
Se declara instalada la presente audiencia y se le concede la palabra a la Abogada defensora del aprehendido:
Ab. García: la defensa no objeta nada
AB HOLGER: esta defensa no objeta nada
Circunstancias: En que la motocicleta, marca Suzuki modelo GSX150, color negro de placa IO642F, conducido por el Sr. Josue Ismael Cepeda Cabezas, con licencia de conducir circulaba por la Av. Quito sentido Sur Norte, carril derecho (exclusivo de la metrovia), impactaron sus parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo tipo automóvil marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion, color vino de placa GRZ-6711,conducido por el Sr. Carlos Alfredo Veliz Ruiz circulaba por la misma vía sentido y 3er carril derecha a izquierda. Producto del impacto resulto con lesiones la Srta. Génesis Cepeda Cabezas, acompañante de la motocicleta de placa IO642F, con incapacidad de 4 a 8 días cada uno de los aprehendidos ,se observa que se ha respetado todos sus derechos constitucionales. No obstante no existe mayor indicación sobre los hechos, más que el testimonio de las personas implicadas y los agentes. La fiscalía decide dejar el caso en la investigación pre procesal, para que con el tiempo oportuno se investigue y se recaben los elementos de convicción de cargo o de descargo para continuar o no, con el proceso.
Juez: el caso queda en investigación pre procesal por disposición de fiscalía por lo que se dispone se levántenlas custodias de loa aprehendidos.- Con lo que termina la presente diligencia.-
 
 
 
 
Abg. Neomí Solórzano Ariza
Secretaria
 