EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09281-2014-4080
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de agosto del 2015
Hora de inicio: 08H30          
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: ESTAFA
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

DR. JOSE COELLAR PUNIN JUEZ (PONENTE)
AB. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ JUEZA
DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO JUEZA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación a la Sentencia
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA
Casilla judicial: 3130
Acusación Particular: 
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: JAVIER ANTONIO RODRÍGUEZ NAZARENO / DANIEL ALEXANDER GONZÁLEZ ESPARZA
Abogado: AB. MÓNICA GABRIELA LUZARRAGA SALAZAR / AB. SERGIO BALLADARES RODRÍGUEZ 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MÓNICA GABRIELA LUZARRAGA SALAZAR en representación de JAVIER ANTONIO RODRÍGUEZ NAZARENO.- El recurso de apelación tiene su origen en la instrucción fiscal que iniciara en razón del parte de aprehensión del 15 de octubre del 2014 en la que el señor Rodríguez Nazareno Antonio y González Esparza Daniel fueron detenidos por dos agentes policiales en virtud de la denuncia Miguel Ávila Barrera, los hechos puestos en conocimiento de los agentes policiales que oportunamente los llevaron a la unidad de flagrancia establecían que el señor Miguel Ávila Barrera había entregado minutos antes $100 al ciudadano Daniel González Esparza quien se encontraba acompañado del señor Antonio Rodríguez Nazareno ocurrido en el Riocentro Sur y en virtud de ello fueron detenidos, trasladados a la unidad de flagrancia. Celebrada la audiencia de calificación de flagrancia, el juez calificó el hecho como flagrante y convocó a la audiencia de procedimiento directo. En la primera parte se ratificó que no  existía vicio de procedimiento, procedibilidad o cuestiones prejudiciales que analizar. En el transcurso del procedimiento directo compareció todos menos el señor Miguel Ávila y tampoco la demostración fáctica de los $100. Varias personas acudieron con posterioridad a poner denuncias en su contra por presuntamente tratarse de otros delitos de estafa de otras fechas anteriores y en la audiencia de procedimiento directo comparecieron estas personas, o en este caso Johanna Solís Alomalisa quien manifestó que había entregado no en el día en que fueron detenidos, si no días antes alguna cantidad de dinero al señor Daniel González Esparza, por lo que mal podría el juez basarse en hechos anteriores que no son parte y no fueron calificados como flagrantes y que pertenecen al procedimiento ordinario y que el juez en todo caso no era competente ni para conocer ni resolver los hechos narrados por personas que no son Miguel Ávila Barrera. Son considerados culpables y se le impone la pena de cinco años basando el juez su sentencia en el testimonio de Johanna Solís que no fue sujeto pasivo del hecho flagrante, que no es la víctima que se hace constar en el parte de aprehensión. No se ha justificado siquiera la existencia de los supuestos $100 que fueron entregado minutos antes de ser detenidos ambos ciudadanos. El juez actuó sin competencia para dictar sentencia, y viola el procedimiento ya no cabría el procedimiento directo sino ordinario. Existe nulidad por falta de competencia por sentenciar a Rodríguez Nazareno por hechos que no fueron flagrantes, que no fueron de su competencia, se sentenció a Rodríguez Nazareno imponiéndole una pena de cinco años de un delito que no fue probado. Sin perjuicio de la nulidad, solicito se revoque la sentencia y se ratifique su estado de inocencia. REPLICA.-  El sistema procesal no puede servir para arbitrariedades. Solicito un correcto análisis de las pruebas aportadas y que el juzgador actuó erróneamente sentenciando a dos personas de un hecho que no era de su competencia. 

AB. SERGIO BALLADARES RODRÍGUEZ en representación de DANIEL ALEXANDER GONZÁLEZ ESPARZA.- El señor Daniel González Esparza es acusado por el delito de estafa tipificado en el  Art . 186 del COIP,  hay que hacer un juicio de valoración de la intervención del fiscal y juez a-quo, cuando se lo sentencia al señor Daniel González Esparza a cinco años de prisión con un análisis de la valoración de la prueba del señor juez en el sentido de que se fundamenta en los testimonios de Johanna Solís el mismo que pone la denuncia y luego die que ella se encontraba en el Mall del Sol donde fueron detenidos los señores cuando ellos fueron detenidos en el Centro Comercial del Sur. Que los sucesos sucedieron el 16 de octubre del 2014 por una denuncia que lo hace Miguel Ávila Barrera porque supuestamente había dado al señor Daniel Esparza $100 para que le tramite  un crédito en el Banco del Fomento. No existió flagrancia. Hay violaciones al debido proceso hay una valoración de la prueba no clara, la única evidencia para juzgar el señor juez a-quo son los $25 y la versión de la Sra. Johanna Solís, mal podía haber juzgado con el art. 186 del COIP por el delito de estafa. Por lo que el señor juez no ha hecho uso del principio del a ponderación, proporcionalidad. Solicito que aplicando el principio Iura Novit Curia se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique la inocencia del señor Daniel González Esparza.

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: El hecho sucedió el 15 de octubre del 2014. El proceso no compareció Miguel Ávila Barrera que según el parte de detención había entregado minutos antes $100 y en base de ello el juez no debía haber dado paso a las pretensión de la fiscalía y mucho menos condenar por no contar con su presencia en al etapa de procedimiento directo. A fs. 1 del expediente fiscal y de inicio de este proceso y en la audiencia de procedimiento directo compareció Johanna Solís Anomalisa una de tantas perjudicadas. Cuando hizo conocer que ese día 15 de octubre que habían entregado como antecedente habían tenido una reunión anterior con Rodríguez Nazareno Antonio  y Daniel González Esparza quienes fungiendo o aduciendo enviados del Banco del Fomento le habían prometido acceder a prestaos de esta entidad con la prestación con la promesa de que cada uno de los supuestos beneficiaros le entregara la cantidad de $300 en eso convinieron con Johanna Solís y con otros perjudicados. Lo que se conoció como hecho flagrante en el procedimiento directo como materia de este proceso penal fue comprobado con los testimonios y principalmente de la ciudadana Johanna Solís Anomalisa. Se configuró los elementos del tipo penal de la estafa contemplada en el art. 186 del COIP. Considero que la sentencia dictada por el juez ha sido conforme a derecho, analizando las pruebas aportadas por la fiscalía en contraste que dice haber presentado la defensa en su momento. La sentencia debe ser ratificada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se reinstala la audiencia suspendida para la deliberación. Esta Sala ha analizado con detenimiento cada una de las intervenciones tanto de los abogados de la defensa de los procesados, así como del fiscal, hemos revisado el expediente procesal y hemos tomado una decisión de manera unánime, para tomar esta decisión que la haremos conocer de manera oral, sin perjuicio que en los días siguientes la notifiquemos a sus respectivos casilleros judiciales. En audiencia de juzgamiento hemos revisado que se han presentado a rendir su testimonio bajo el juramento los agentes policiales que participaron en el operativo que determinó la captura de los ahora recurrentes se escuchó el testimonio del Sr. Mayorga quien firma el parte de detención, de Carla Sanchez otra policía que firma el parte de detención, acudieron a dicho lugar en virtud de que recibieron la denuncia que dos personas había estafados a varios moradores del sector del Centro Santa Ana y estaba retenidos por los guardias de seguridad del Centro Comercial, al acudir y revisar a los sentenciados ahora le encontraron $ 25.oo, también declaró el perito en que confirmó su informe presentado dentro del trámite de la instrucción fiscal y Johanna Solís perjudicada la persona que manifestó ratifica la denuncia presentada indicando que el 15 de octubre hicieron la entrega del valor de los $200 restantes y era para tramitar préstamos en el Banco del Fomento y ratificar que el sr. Ávila Barrera le llamó para indicarle que habían sido víctimas de una estafa. Por eso ellos concertaron una cita con los recurrentes a fin de lograr su captura lo que ocurrió posteriormente. Han presentado dentro de la audiencia pruebas documentales un certificado en el Banco del Fomento indicando que los sentenciados no son empleados del Banco del Fomento, la flagrancia en  el CPP anterior y en el actual COIP establece que el delito flagrante es aquel que se comete en presencia entre dos o más personas o cuando la persona es detenida momento después con producto de la infracción o con instrumento que utilizó para la infracción y se extiende la flagrancia hasta 24 horas después de haberse cometido la infracción siempre y cuando exista una persecución continuada y se le encuentre con el producto, muestras o evidencias indicios del delito cometido. En el presente caso la Sala considera que si existió el delito flagrante puesto Johanna Solís presenta la denuncia que ese día 15 de octubre hicieron la entrega de una cantidad de dinero en un cyber del Cerro de Sana Ana a los ahora sentenciados quienes habían solicitado esa cantidad de dinero para conseguir un préstamo fungiéndose de ser funcionarios o empleados del Banco del Fomento, se ha probado que no son empleados del Banco de Fomento, se ha establecido que no existía esa posibilidad de que ellos gestionen o consigan préstamos del Banco del Fomento, porque no eran empleados del Banco del Fomento, causando un perjuicio económico por parte de estas personas fingiéndose ser empleados de una institución perjudicaron a varios moradores del sector que son de escasos recurso  Los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal que se han presentado en el caso y para criterio de esta Sala se han probado en audiencia estos elementos. La Sala niega el recurso plantado por los dos sujetos procesales y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado. Concluye la audiencia, siendo las diez horas con cincuenta y siete minutos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

                                                                    AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA