Vistos.- Los Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas: Ab. Carmen Vásquez Rodríguez;   Dra. Martina Aguilera Romero y Dr. José Coellar Punin juez ponente;  avocamos conocimiento  en virtud del sorteo reglamentario realizado el día 23 de junio del 2015, para conocer y resolver los recursos de apelación, interpuestos por GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER en su calidad de autor con el Art. 42 numeral 1; del delito tipificado en el Art. 186 del Código Integral Penal y JAVIER ANTONIO RODRIGUEZ NAZARENO en su calidad de Coautor  de conformidad con el Art. 42 numeral 3 del delito tipificado en el Art. 186 del Código Integral Penal de la sentencia dictada en  contra de los antes mencionados, por La Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, por haberlo considerado presunto autor directo y Coactor respectivamente de conformidad con el Art. 42 numeral 1; 42. 3 del delito tipificado en el Art. 186 del Código Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considra.- PRIMERO.- COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. – En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8 numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el artículo 654. 4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se realizó el día y hora señalada, 12 de agosto del 2015, a las 08h30, con la comparecencia de los Jueces miembros de la Sala, y los abogados defensores de los recurrentes Ab. Mónica Gabriela Luzurraga; Ab. Sergio Balladares Rodríguez,  y el fiscal actuante en esta causa Ab. Francisco Campos Quintana y la secretaria relatora del despacho Ab. María Romero Quintero que certifica lo actuado. Una vez verificadas las partes procesales y los miembros integrantes del Tribunal de Alzada se le concedió la palabra a Abogada  Mónica Luzurraga en representación del recurrente Javier Antonio Rodríguez Nazareno  quien en lo principal manifestó: ” El recurso de apelación tiene su origen en la instrucción fiscal que se iniciara en razón del parte de aprehensión del 15 de octubre del 2014, en la que el señor Rodríguez Nazareno Antonio y González Esparza Daniel fueron detenidos por dos agentes policiales, en virtud de la denuncia de Miguel Ávila Barrera, los hechos puestos en conocimiento de los agentes policiales que oportunamente los llevaron a la unidad de flagrancia establecían, que, el señor Miguel Ávila Barrera había entregado minutos antes $100 al ciudadano Daniel González Esparza, quien se encontraba acompañado del señor Antonio Rodríguez Nazareno hecho  ocurrido en el Riocentro Sur y en virtud de ello fueron detenidos, trasladados a la unidad de flagrancia. Celebrada la audiencia de calificación de flagrancia, el juez calificó el hecho como flagrante y convocó a la audiencia de procedimiento directo. En la primera parte se ratificó que no  existía vicio de procedimiento, procedibilidad o cuestiones prejudiciales que analizar. En el transcurso del procedimiento directo, comparecieron todos, menos el señor Miguel Ávila y tampoco la demostración fáctica de los $100. Varias personas acudieron con posterioridad a poner denuncias en su contra por presuntamente tratarse de otros delitos de estafa, de otras fechas anteriores y en la audiencia de procedimiento directo comparecieron estas personas,  en este caso Johanna Solís Alomalisa quien manifestó que había entregado no en ese día, en que fueron detenidos, sino días antes, alguna cantidad de dinero al señor Daniel González Esparza, por lo que mal podría el juez basarse en hechos anteriores, que no son parte y no fueron calificados como flagrantes y que pertenecen al procedimiento ordinario y que el juez en todo caso no era competente ni para conocer, ni resolver los hechos narrados por personas que no son Miguel Ávila Barrera. Son considerados culpables y se le impone la pena de cinco años basando el juez su sentencia en el testimonio de Johanna Solís que  fue sujeto pasivo del hecho flagrante, que no es la víctima, que se hace constar en el parte de aprehensión. No se ha justificado siquiera la existencia de los supuestos $100 que fueron entregado minutos antes de ser detenidos ambos ciudadanos. El juez actuó sin competencia para dictar sentencia, y viola el procedimiento ya no cabría el procedimiento directo, sino el ordinario. Existe nulidad por falta de competencia,  por sentenciar a Rodríguez Nazareno por hechos que no fueron flagrantes, que no fueron de su competencia, se sentenció a Rodríguez Nazareno imponiéndole una pena de cinco años de un delito que no fue probado. Sin perjuicio de la nulidad, solicito se revoque la sentencia y se ratifique su estado de inocencia. Replica.-  El sistema procesal no puede servir para arbitrariedades. Solicito un correcto análisis de las pruebas aportadas y que el juzgador actuó erróneamente sentenciando a dos personas de un hecho que no era de su competencia.”.- Continuando con el recurso de apelación se le concede la palabra al abogado Sergio Balladares Rodríguez en representación de Daniel Alexander González Esparza; quien dijo lo siguiente: “ El señor Daniel González Esparza es acusado por el delito de estafa tipificado en el  Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal;  hay que hacer un juicio de valoración de la intervención del fiscal y el juez a-quo, cuando lo sentencia al señor Daniel González Esparza a cinco años de prisión, con un análisis de la valoración de la prueba del señor juez, en el sentido de que se fundamenta en los testimonios de Johanna Solís, la mismo que pone la denuncia y luego de un día, que ella se encontraba en el Mall del Sol, donde fueron detenidos los señores, cuando ellos fueron detenidos en el Centro Comercial del Sur. Que los sucesos sucedieron el 16 de octubre del 2014 por una denuncia que lo hace Miguel Ávila Barrera, porque supuestamente había dado al señor Daniel Esparza $100 para que le tramite  un crédito en el Banco del Fomento. No existió flagrancia. Hay violaciones al debido proceso hay una valoración de la prueba no clara, la única evidencia para juzgar el señor juez a-quo son los $25 y la versión de la Sra. Johanna Solís, mal podía haber juzgado con el art. 186 del COIP por el delito de estafa. Por lo que el señor juez no ha hecho uso del principio de ponderación, proporcionalidad. Solicito que aplicando el principio Iura Novit Curia se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique la inocencia del señor Daniel González Esparza. De la misma manera se le concedió la palabra al señor Fiscal Ab. Campos quien manifestó lo siguiente: Los abogados están confundidos, si no entiendo mal a estas alturas pretenden hacerles conocer a ustedes, que el hecho no era flagrante, que el juez no era competente, aduciendo que conoció de hechos anteriores que comparecieron personas a denunciar hechos anteriores, cosa nada mas falsa señores jueces, El hecho sucedió el 15 de octubre del 2014. Aducía la señorita Ab. De uno de los sentenciados de que al proceso no compareció el señor Miguel Ávila Barrera, que según el parte de detención había entregado minutos antes $100 dólares  y que en base de ello el juez no debía haber dado paso a las pretensión de la fiscalía y mucho menos condenar; pero lo que no dice la abogada es que  a fs. 1 del expediente desde inicio de este proceso y en la audiencia de procedimiento directo, compareció Johanna Solís Anomalisa una de tantas perjudicadas. Cuando hizo conocer que ese día 15 de octubre que habían entregado como antecedente habían tenido una reunión anterior con Rodríguez Nazareno Antonio  y Daniel González Esparza quienes fungiendo o aduciendo enviados del Banco del Fomento le habían prometido acceder a préstamos de esta entidad, con la prestación, con la promesa de que cada uno de los supuestos beneficiaros le entregara la cantidad de $300, en eso convinieron con Johanna Solís y con otros perjudicados. Lo que se conoció como hecho flagrante en el procedimiento directo como materia de este proceso penal, fue comprobado con los testimonios y principalmente de la ciudadana Johanna Solís Anomalisa. Se configuró los elementos del tipo penal de la estafa contemplada en el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. Considero que la sentencia dictada por el juez ha sido conforme a derecho, analizando las pruebas aportadas por la fiscalía en contraste que dice haber presentado la defensa en su momento. La sentencia debe ser ratificada.- CUARTO.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: Que en la audiencia de Procedimiento Directo, se presentó como pruebas las siguientes: a) Consta el testimonio del agente de policía Sislema Mayorga Fernando, quien manifiesta que detuvo en conjunto con su compañera a los hoy procesados, que se le encontró 25 dólares en poder del detenido Daniel González, no se encontró ninguna cantidad más de dinero.- b) Consta el testimonio de la agente de policía Carla Sánchez Marín, quien manifiesta que a los detenidos les encontraron 25 dólares al señor Daniel Rodríguez y que el acompañante era el chofer.- c) Consta el testimonio del perito Juan Pablo Gaibor, quien se ratifica en el informe de reconocimiento de evidencias.- d).- Consta el testimonio de la señora Johanna Margoth Solís Alomaliza, quien se ratifica en el contenido de su denuncia.- e).- Consta el testimonio de la señora Guillermina de las Mercedes Carrillo Sierra, quien manifiesta que los procesados estaban haciendo préstamos y que le entregó cien dólares y luego veinticinco y veinticinco para poder acceder a un préstamo de cinco mil dólares, que eso pasó en el mes de agosto y le dijeron que le entregaban en 20 días el dinero.- f).- Consta el testimonio del procesado JAVIER ANTONIO RODRÍGUEZ NAZARENO, quien manifiesta que el día que lo detuvieron él estaba comprando boletos por cuanto el señor Daniel lo había invitado para entrar al cine, en eso Daniel se fue al baño y en eso vio una trifulca, había una pelea que estaba su amigo y trató de separar al señor Daniel. El señor Miguel lo entregó a la policía, que fue objeto de agresiones, que es taxista ejecutivo, el otro procesado lo llamaba para salir con él y ahí lo llevaba y lo traía, él alquila un vehículo y no frecuenta el Cerro Santa Ana, no reconoce a ninguna persona y no ha recibido ningún dinero, ni documentación alguna.- g).- Consta  el testimonio del procesado DANIEL ALEXANDER GONZÁLEZ ESPARZA, quien manifiesta que no conoce a los señores que estaban en la sala, que lo quieren involucrar en eso, los responsables y a quienes le dieron el dinero son el Ec. Ernesto Villaba y el señor Johnny Romero.- El Fiscal, presentó como pruebas documentales: 1).- La denuncia presentada por JOHANNA MARGOTH SOLIS ALOMALIZA, quien indica que el día 15 de Octubre del 2014, a las 19h00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en un cyber en el cerro Santa Ana cerca de su casa, cuando la llamó el señor MIGUELO BARRERA, quien es su vecino para informarle que habían detenido al señor DANIEL ALEXANDER GONZÁLEZ ESPARZA, a quien conoció el día 13 de Octubre del 2014 y quien se presentó como empleado del Banco del Fomento ofreciendo gestionar préstamos, y a JAVIER ANTONIO RODRIGUEZ NAZARENO, que acompañó al señor antes mencionado durante todas sus reuniones e incluso afirmó haber obtenido un préstamo a través de la ayuda del señor González Esparza, por lo que varios de sus vecinos y ella aceptaron reunirse con ellos el día martes 14 de Octubre del 2014, para entregarles 300 dólares de los Estados Unidos de América, en dos pagos por cada uno de ellos, el primer pago lo hicieron el 14 en la mañana, ellos mismos fueron a retirar el dinero y los citaban en el Cyber Marinacell, ubicado en el sector en el que viven, el día de hoy aproximadamente a las 09h00, se reunieron con ellos en dicho Cyber para darles los 200 dólares restantes por cada vecino, una vez que cancelaron los señores se retiraron del lugar y como al medio día lo llamó Miguel Barrera para avisarle que estos señores los habían estado estafando y por eso empezaron a buscarlos, Miguel cuadró una reunión con los hoy detenidos en el Mall del Sol donde fueron aprehendidos por los guardias de seguridad de dicho centro comercial, luego llamaron a la policía y con los agentes se trasladaron al Cuartel Modelo para poner la respectiva denuncia.- 2).- El parte policial elaborado por los agentes de policías Sr. Sislema Mayorga Fernando y  Srta. Sánchez Marín Carla; que manifiesta “ pongo a su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicio como JP-7 LAGOS 4D-SUR Z-8, por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta el Riocentro Sur, donde tomaron contacto con el señor Miguel Ángel Ávila Barrera, quien les manifestó que minutos antes había entregado 100 dólares americanos al señor Daniel Alexander González Esparza, el mismo que había solicitado dicha cantidad a cambio de agilitar los trámites de un préstamo en el Banco de Fomento, así mismo el perjudicado les indicó que el antes mencionado se encontraba en compañía del señor Javier Antonio Rodríguez Nazareno cuando le entregó el dinero, por tal razón, con la ayuda de los guardias del Centro Comercial Riocentro Sur, retuvieron en el lugar a los antes mencionados haciéndonos la entrega de los ciudadanos antes mencionados, por lo cual nos trasladándolos conjuntamente con la victima hasta la Unidad de Flagrancia Centro, en el lugar le realizaron el respectivo registro encontrándole a Daniel Alexander González Esparza la cantidad de 25 dólares americanos en su bolsillo izquierdo delantero de su pantalón, así mismo al punto llegaron más perjudicados, entre ellos la señora Johanna Margoth Solis Alomaliza…”.- 3).-El comprobante de ingreso de evidencias No. 1778-C, en el que consta un billete de 20 dólares y un billete de 5 dólares.- 4).- El certificado del Banco Nacional de Fomento, suscrito por el Ing. José Patricio Almeida Nieto, Subgerente Administración de la Información, Remuneración y Catastro, donde certifica que no se registra ningún servidor o ex servidor que respondan a los nombres de JAVIER ANTONIO RODRIGUEZ NAZARENO y DANIEL ALEXANDER GONZÁLEZ ESPARZA.- 5).- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405016-FLAG, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: a) El artículo 453 del Código Integral Penal puntualiza que la prueba debe establecer los hechos y circunstancias de la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada.- b) Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas.- Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. 3).- Siendo el delito que se encuentra en la Sección IX del Código Integral Penal, artículo 186 primera circunstancia de la estafa que indica: Cuando.-La persona que para obtener un beneficio patrimonial para sí misma  o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos  o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error  a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio  o el de una tercera, será sancionado con pena privativa de cinco a seis años. La acusación fiscal en este proceso es por el delito de estafa reprimido en el primer inciso del artículo 186 del Código Integral Penal, el cual fue ejecutado directamente  por Daniel Alexander González Esparza y como Coactor Javier Antonio Rodríguez Nazareno  que recibieron sentencia de cinco años de privación de la libertad, por la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil  4).- La Sala observa que se encuentra demostrada la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de las personas procesadas, con los testimonios bajo juramento  de los agentes policiales que participaron en el operativo que determinó la captura de los ahora recurrentes; con el testimonio de los señores de la Policía Nacional;  Sislema Mayorga Fernando y Carla Sánchez quienes firma el parte de detención, y acudieron al lugar de los hechos en virtud de la denuncia recibida por varias personas que afirmaban que dos personas habían estafados a varios moradores  del sector del Cerro de Santa Ana y que estaban retenidos por los Guardias del Centro Comercial Riocentro Sur (…) Así como también rindió su declaracion el Perito Juan Pablo Gaibor, que confirmo lo actuado en la pericia que realizó; consta que la denunciante Johana Solís se ratificó en la denuncia presentada, narrando los hechos acontecido el 15 de octubre del 2014, donde hizo la entrega de 200 dólares restante lo cuales eran para tramitar un préstamo en el Banco de Fomento (…) Consta toda la documentación presentada como prueba por la fiscalía.- Respecto a la flagrancia  el anterior Código de Procedimiento  Penal  y el actual Código Integral Penal establecen que el delito flagrante es aquel que se comete en presencia de dos o más personas o cuando la persona es detenida momentos después con el producto de la infracción o con el instrumento que utilizó para la infracción y se extiende la flagrancia hasta 24 horas después de haberse cometido la infracción siempre  y cuando exista una persecución continuada y se le encuentre con el producto, muestras o evidencia indicios del delito cometido. QUINTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, esta Sala, encuentra que si existió el delito flagrante, pues a la señora Johana Solís denunciante, le habían pedido trecientos dólares y el día 14  de octubre había entregado cien dólares, y  ese día  15 de octubre se hicieron entregar el restante del dinero, que le habían solicitado en el Cyber MARINACELL del Cerro de Santa Ana,  los ahora sentenciados, quienes habían solicitado esa cantidad de dinero para conseguirles un préstamo, en el Banco de Fomento,  fungiéndose  de ser funcionarios o empleados del mencionado Banco, se ha demostrados que  Daniel Alexander González Esparza y Javier Antonio Rodríguez Nazareno, no eran empleados del Banco de Fomento,  se encuentra demostrado que no existía la posibilidad de que ellos gestionen o consigan préstamos del Banco de Fomento, porque se reitera no eran empleados, causaron un perjuicio económico a varias personas del sector del Cerro de Santa Ana; personas de escasos recursos, los elementos objetivo y subjetivos del tipo penal se han demostrado y probados  en  audiencia y se ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los procesados en calidad de Autor y coactor respectivamente; por lo que, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 453 del Código Integral Penal. Por lo antes expuesto  la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA niega el recurso de apelación  planteado pos los procesados DANIEL ALEXANDER GONZÁLEZ ESPARZA Y JAVIER ANTONIO RODRÍGUEZ NAZARENO y confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes; se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-