R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02329
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 5 de junio  del 2016
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 1. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Andrea Moreno Silva
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Legalidad de la detención 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (  )  NO  (     )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Byron castro Balladares  
Procesados: 1. Jose Andres Toro Lopez.- 2. Wadid Jose Farah Arreaga     
Abogado defensor: Stefania Limones Villacreses y Gabriela Lima Narvaez Defensor Publico
Agente de la ATM Maria Paola Ruiz Crespín  3953
Casilla judicial: 5616
ABOGADO  DE LA DEFENSA
Abg. Gabriela Lima Narvaez Defensor Público,  porque no tengo nada que objetar  en cuento a la legalidad de la detención, de mi defendido.- 

Abogada defensora: Stefania Limones Villacreses, no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido 
Fiscalia: No tiene nada que alegar respecto a detención de los mencionados ciudadanos, ya que nos encontramos dentro  de las 24 horas de la flagrancia.-
La Fiscalia, conoce la noticia del accidente  de tránsito por el parte número 3953, del 4 de junio del 2016 se produce un choque lateral  angular por los vehículos,  un carro y una motocicleta,  (lee el parte de accidente de tránsito ), La fiscalia resuelve dejar en investigación previa, por cuanto al momento no  cuenta con suficientes elementos de responsabilidad.- 
Abg. Gabriela Lima Narvaez Defensor Publico en representación del señor Wadid Farah Arreaga, manifestó: Siendo la fiscalia la titular del ejercicio de la acción penal público, ha solicitado que la presente  parte se mantenga en investigación,.  Solicito se levante la custodia de mi defendido a fin que recupere su libertad.- 
Abg. Stefania Limones Villacreses, en representación del señor Jose Toro Lopez, manifestó: Siendo la fiscalia la titular del ejercicio de la acción penal público, ha solicitado que la presente  parte se mantenga en investigación,.  Solicito se levante la custodia de mi defendido a fin que recupere su libertad.- 
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 
Calificada la flagrancia, y resolviéndose de legal la aprehensión de los ciudadanos Jose Andres Toro Lopez. Wadid Jose Farah Arreaga, por cuanto la fiscalia en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 195 de la Constitución de la  Republica y por principio de objetividad   solicito que la presente causa se mantenga en investigación previa, por cuanto al momento  no cuenta con indicios suficiente para formular una imputación, la cual es acogido por esta juzgadora debiendo indicar que al momento  que la fiscalia cuente con elementos suficientes para  formular cargos deberá realizar su petición ante la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justician del Guayas.- que por secretaria se confeccione los respectivos oficios para que se levante la custodia que pesa contra los mencionados ciudadanos.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.