VISTOS: En la sala del despacho, a los diecinueve días del mes de noviembre del 2014, siendo las diecisiete horas y siete minutos, ante el suscrito Abg. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014;  y Ab. Maritza Barzola Salas en calidad de Secretaria, comparece el señor DIAZ DIAZ PLACIDO DE LOS ÁNGELES con cédula de ciudadanía No. 0927131599, de 27 años de edad, con domicilio en el Recinto Potosí del Cantón Salitre, asistido por el Abg. Manuel Arturo Fajardo Suarez, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, quien se encuentra en calidad de aprehendido. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano DIAZ DIAZ PLACIDO DE LOS ÁNGELES quien dice: iba a la piladora a ver 30 dólares ya que necesitaba para hacer tratar a mi bebé que estaba con fiebre, no tengo licencia de conducir, es la primera vez que estoy detenido por este tipo de contravención, la moto es de mi propiedad. Acto seguido se le concede la palabra al Abg. Manuel Arturo Fajardo Suarez, quien expone: Señor Juez, de lo manifestado por mi defendido se trata de un hecho necesario para que un facultativo atienda a su hija, aunque no tenemos soporte para demostrar esto. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00109942 de fecha 19/11/2014 a las 13h15 en el Cantón Daule Parroquia Laurel, suscrito por el Cabo-2: 5220 Jovany Arístides Cobo Guerra, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el señor PLACIDO DE LOS ÁNGELES DIAZ DIAZ con C.I. 0927131599, quien conducía la motocicleta de placas HN682S marca QMC color negro, el mismo que circulaba por la vía a la Parroquia Laurel en sentido Oeste/Este por el carril derecho, fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando operativo de control de documentos y al solicitarle los documentos de conducir, indicó que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la camioneta # 287 al mando del Cabo Cobos hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta de placas HN682S marca QMC color NEGRO, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención vehicular de Daule donde quedo encargada con inventario # 0015424.  Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014; el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El parte por persona detenida No. 09-00109942 de fecha 19/11/2014 a las 13h15 en el Cantón Daule Parroquia Laurel, suscrito por el Cabo-2: 5220 Jovany Arístides Cobo Guerra, con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Agente de Tránsito Cabo-2: 5220 Jovany Arístides Cobo Guerra en el Cantón Daule Parroquia Laurel, el señor DIAZ DIAZ PLACIDO DE LOS ÁNGELES conducía el vehículo de placas HN682S y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Abg. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano DIAZ DIAZ PLACIDO DE LOS ÁNGELES con cédula de ciudadanía No. 0927131599, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. No se considera ninguna medida sustitutiva, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. El vehículo de placas HN682S, será devuelta a su propietario o persona legalmente autorizada una vez cancelada la multa, siendo su propietario o propietaria solidariamente responsable con el pago de la multa. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su inmediata libertad. El actuario del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué el Ab. Kleber Ronquillo Cruz Secretario de esta Unidad Judicial de Tránsito.- Notifíquese y Cúmplase.-