VISTOS: Este proceso ha subido en grado para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por Cesar Augusto Piloso Alvarez de la sentencia expedida por el Tribunal Decimo Cuarto de Garantías Penales (Milagro) del Guayas, por el delito de tentativa de robo agravado tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda todos del Codigo Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, dentro de la causa penal No. 0330-2013. Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez como Ponente, Dr. Demostenes Diaz Ruilova y Dr. Gabriel Manzur Albuja, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el 20 de Mayo del 2015, a las 10h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ DE PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley con sujeción a las garantias básicas del debido proceso y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- La audiencia oral, pública y contradictoria se llevo a cabo el 20 de Mayo del 2015, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca, en consideracion a la primera disposicion transitoria del Codigo Organico Integral Penal. Instalada la audiencia, una vez que la Secretaria de la Sala ha certificado la presencia de los sujetos procesales,  se concedió la palabra a la defensa del recurrente Cesar Augusto Piloso Alvarez, a traves de su abogado Miguel Valencia Gavilánez quien dijo: “…el recurso de apelación lo  fundamento  en  el  Art. 343 N° 2 del Codigo de Procedimiento Penal  y  Art.  76, N° 7, literal L)  de  la  Constitución de la República del Ecuador. Los  hechos  según la  Fiscalia sucedieron  el 23  de  Julio  del  2013 a  eso  de  las  20h00 en el interior de una Cooperativa de transporte y  proceden  a  la  detención  el  24  de  julio del  2014,  no  le  encuentra  ninguna evidencia  en  su  poder,  sin haber  existido  delito  flagrante,  persecución ininterrumpida  que  determina  los  Arts. 161 y 162  del  Codigo de Procedimiento Penal,  es  decir  el  Tribunal  careció de análisis  jurídico   de los   elementos  constitutivos;  el  27  de  julio  se  cumple  dos  años de  la  sentencia  y  es  la  primera  vez que se encuentra detenido mi defendido,  bien  pueden poner  de pena el tiempo que  se  encuentra  privado  de  libertad por esta causa”. B) La fiscalia sostuvo que: “Que  el  23  de  julio del 2013, en horas  de  la  noche  sucedió  un  hecho  de  asalto  y  robo  a  una  Cooperativa  de  transporte CITIM,  se  hacen  las  investigaciones  y  reconocen  a uno  de ellos  por  dos  características que  tiene,  es  mas en  audiencia  de  juzgamiento fueron  dos  personas  perjudicadas  y  lo  señalaron  como  responsable.  Con  estos  testimonios  y pericias  le responsabiliza  el  Tribunal  a César  Augusto  Piloso  Alvarez.  La  fiscalía  solicita   se  ratifique  la  sentencia  venida  en  grado  en contra  de César Piloso  Alvarez”. CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES.- Al examinar el cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, la Sala observa lo siguiente: 1.- La teoría del caso, presentada por la fiscalía tiene como antecedente un parte policial elaborado por los Cabos de policía García Rodas Ángel y Policía Marín Rodríguez Diego. El parte señala que el 24 de julio del 2013 a las 16h30 en la ciudadela Pedro J Montero frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil a las 17h15 detienen a los señores, Cesar Augusto Piloso Álvarez de 27 años de edad, Kelvin Javier Piloso Álvarez de 18 años de edad y a Manuel Ricardo Holguín Lujano, de 28 años de edad; indican que se ha suscitado en la noche del día anterior del 24 de julio del 2013 un asalto y robo a los pasajeros de la Cooperativa de Transporte Citim disco 47, han realizado un seguimiento ininterrumpido de FLAGRANCIA, tanto por las versiones de los perjudicados del vehículo y algunas personas que en ese momento dieron su información habían reconocido al ciudadano NN alias DRAGON como causante del robo que se suscitó el 23 de julio del 2013 en horas de la noche, en el seguimiento que ha realizado la policía han hecho las demás investigaciones y junto con la información de los perjudicados han llegado hacia un paradero en el cantón Yaguachi, en la ciudadela Pedro J. Montero, frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil de Yaguachi, ahí las perjudicadas Villao Manrique Melisa y la señora Moya Jiménez Mariela de la Cruz han manifestado y han visto al sujeto NN alias “Dragón” a quien los reconoció plenamente por la cicatriz que tiene en la cara y los tatuajes de los brazos que tiene una telaraña en su codo izquierdo y es así que en ese seguimiento logran llegar hasta esa persona que es reconocido y detenido en ese momento, es decir ubica al señor NN “DRAGON” frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil del Cantón Yaguachi, en la dirección antes indicada, en compañía de las otras personas que son Cesar Augusto Piloso Álvarez, Kelvin Javier Piloso Álvarez de 27 y 18 años de edad respectivamente que declaró a los policías judiciales de Yaguachi por medio de la perjudicada Moya Jiménez Mariela de la Cruz, reconociendo a los señores detenidos antes nombrados como personas causantes del hecho. 2) La fiscalía como prueba presentó lo siguiente: a) Testimonio del Cabo Primero de Policía Ángel Giovanni García Rodas, quien suscribió el parte de detención, y se ratificó en su informe, señalando que: “el día 24 de julio del 2013 siendo aproximadamente las 16h30 a la altura de la ciudadela Pedro J Montero cuya referencia es el Juzgado Décimo Octavo de lo Civil del Guayas del recinto Yaguachi se procedió a la detención de los ciudadanos hoy detenidos Piloso Álvarez Cesar y Piloso Álvarez Kelvin y Holguín Lujano Manuel Ricardo, efectivamente la noche del día 23 de julio del 2013 aproximadamente a las 20h00, las perjudicadas llegaron a poner la denuncia al UPC Yaguachi Norte, indicando que a la altura del baipás ellas se trasladaban viajando al lugar de su residencia en la cooperativa Citim disco 47 así mismo habían sido víctimas de asalto y robo por parte de los hoy detenidos. Las personas que denuncian este hecho son personas que viven en el cantón Yaguachi, Villao Manrique Melisa y la señora Moya Jiménez Mariela de la Cruz. Efectivamente esa misma noche en el UPC Yaguachi Norte se presentaron las perjudicadas a pedir la colaboración de la Policía Nacional. En ese momento dijeron que ellos si reconocían a los hoy detenidos, como los causantes del hecho ya que ellos viven ahí en Yaguachi la señora Moya Jiménez Mariela de la Cruz y la señora Villao Manrique Melisa, ella es la persona que denuncia también en el parte. El hecho lo cometieron a la altura del by-pass indican. Asaltaron a los pasajeros en la cooperativa Citin disco 47 procedieron a relucir armas y objetos corto punzantes para intimidarlos. Esa noche se realizó un patrullaje con las demás unidades y no se logró localizarlos pero se procedió a seguir el procedimiento de la flagrancia y el día posterior a la altura del Juzgado Décimo Octavo de lo Civil del cantón Yaguachi, se encontraban ellos reunidos en compañía de varios sujetos más por lo que teníamos información que ya se encontraban ellos ahí y nosotros procedimos a realizarles un registro y a pedir sus documentos. Los trasladamos a la PJ y ellos allá los reconocieron plenamente, que ellos fueron los causantes del hecho P:¿Describieron algún detalle de manera física? R/Si efectivamente dice que a uno le denominan Alias el DRAGON y fue reconocido plenamente porque tiene una cicatriz en la cara y un tatuaje en el brazo una tela araña y al otro lo denominan el GUASON y los tres fueron plenamente identificados por esas personas. Una vez que ya los teníamos a los hoy detenidos en la PJ llevamos a las señoras para que ellas se cercioren de que eran las personas detenidas los causantes del asalto de la noche anterior, y ellas no querían ir debido a que viven en el mismo sector de Yaguachi y tenían miedo a las represalias por parte de los sujetos y tanta la insistencia decidieron colaborar”. b) Testimonio del Cabo Primero Bernardo Marín Rodríguez, quien se ratificó en el parte de aprehensión y señala que el 24 de julio del 2013, se detuvieron a tres personas que son Kelvin Javier Piloso Álvarez, Cesar Augusto Piloso Álvarez y Holguín Lujano Manuel Ricardo. El día martes 23 de julio del 2013 suscito un asalto y robo en la Citim disco 47 a la altura del peaje de Yaguachi, cabe indicar que la misma la mayoría son oriunda del cantón Yaguachi de lo cual fueron objeto y víctimas de un asalto y robo que ese produjo dentro de este vehículo por varios ciudadanos de lo cual al día siguiente salí a laborar el 24 de julio del 2013 normalmente y en eso había la denuncia presentada por la señora Villao Melisa y la señora Moya Jiménez. Si tome contacto con ellas. La señora Moya Jiménez, es Profesora. Ellas manifestaron que fueron objeto de un asalto y robo por un sujeto que ellas conocen e inclusive vive a la vuelta de la casa de ella y lo conocían con el nombre de alias EL DRAGON y el cual tiene una cicatriz en el lado izquierdo con un tatuaje en el brazo izquierdo en el codo una telaraña, en conjunto con su hermano lo cual fueron objeto de detención, como lo dice el artículo 161 del código de Procedimiento Penal que dentro de las veinte cuatro horas donde fueron objeto de detención frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil en el cantón Yaguachi. Tenían miedo de los señores detenidos por ser amenazados. Son conocidos y es por eso que ellos lo identificaron plenamente. Por el físico y por el tatuaje en el brazo”. c) Testimonio del Cabo Primero Jackson Rafael Cabreara Japón, quien en lo principal dijo: “Procedí a realizar la toma de versiones, verificaciones del lugar de los hechos posterior pasar el informe investigativo a la fiscalía. La señora Villao Manrique Melisa ella fue quien presentó la denuncia y la señora Villao Manrique Melisa, me dio una versión. Me indican que el día 23 de julio del 2013 habían sido víctimas de asalto y robo en una cooperativa de transporte Citim de la cual reconocen a un NN alias El DRAGON por la cicatriz en la cara y por los tatuajes que tiene en el codo una telaraña”. d) Testimonio del Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en lo principal dijo: “Si yo realice este Informe y la firma y rubrica que consta allí es la mía. Me trasladé hasta el lugar donde el Parte de detención y la denuncia, consta que ocurrieron los hechos, esto se encuentra ubicado en la Vía Yaguachi - Durán, a la altura del By Pass, en la periferia del cantón Yaguachi, en el sitio se aprecia un letrero de color rojo de la empresa telefónica Claro, sector dónde se dice habría efectuado el ilícito, tal como consta en la fotografía por el lugar existe abundante tráfico vehicular, es un lugar despejado y despoblado, tan solo se observa una vivienda cerca del lugar, carece de alumbrado público, es una vía de primer orden, con señalización horizontal y vertical, no cuenta con aceras ni bordillos, es un lugar en la periferia del cantón Yaguachi, a aproximadamente 30m. antes de llegar al puente del sector, sitio donde se menciona que los perpetradores habría abandonado el bus de la Cooperativa CITIM; solo se parecía una vivienda cerca del lugar; también me trasladé al lugar donde fueron detenidos los procesados y es en la ciudadela Pedro J. Montero, frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil del cantón Yaguachi, es un lugar abierto, presenta vías de primer orden, calles asfaltadas con aceras y bordillos, con alumbrado eléctrico, con trafico moderado”.- e) Testimonio de la Lcda. Mariela de la Cruz Moya Jiménez, quien dijo: “Ese día 23 de Julio del 3013 había ido a la ciudad de Guayaquil, y de regreso tomé el bus de la Citim en Milagro, disco 47, y cuando nos encontrábamos a la altura del redondel de la entrada a Yaguachi, un sujeto que venía en el pasillo del bus y otros cuatro sujetos se pararon de sus asientos de la parte de atrás del bus y a la voz de "esto es un asalto" procedieron a sacar armas blancas, CUCHILLOS, para proceder a desvalijar a los pasajeros del cual pude reconocer a uno que tenía un tatuaje en el brazo a la altura del codo y esa cicatriz como una quemadura en el rostro, luego supe que le decían alias "Dragón", ellos hicieron desviar al chofer por la ruta alterna y a la altura del By pass se bajaron estos sujetos ingresando a la Cdla Pedro J. Montero. P.- Que pertenencias se le sustrajeron a usted? R.- A mí se me robaron la cantidad de $ 95.00 en efectivo, porque había ido a realizar unas compras pero me pareció muy caro y lo que cargaba no me alcanzaba, y me regrese con el dinero que había llevado; y también se me llevaron mis documentos personales, en la carterita que portaba, P.- Usted recuerda donde se subieron estas personas que asaltaron el bus? R.- Eran como cuatro sujetos o cinco sujetos que se subieron al bus en el terminal terrestre en Guayaquil, unos y el otro sujeto conocido como alias Dragón se subió en el bus en las afueras del terminal de Duran.- La persona que usted identifica como alias el Dragón se encuentra presente en esta Sala? R.- Sí, es el que tiene el tatuaje como de telaraña en el brazo a la altura del codo, y tiene una cicatriz como de quemadura en la cara. …Yo solo reconozco al sujeto del tatuaje en el codo y de la cicatriz en la nariz, que ya indique, al que le dice alias Dragón, y que ahora se que se llama Cesar Augusto Piloso Álvarez, a los otros dos chicos no, no recuerdo haberlos visto”. f) Testimonio de la Lcda. Ibelisa Villao Manrique, quien dijo: “Ese día 23 de Julio del 3013 había ido a la ciudad de Guayaquil, a realizar unos trámites y de regreso tomé el bus de la Citim en Milagro, disco 47, y cuando nos encontrábamos a la altura del redondel de la entrada a Yaguachi, un sujeto que venía en el pasillo del bus y otros cuatro sujetos se pararon de sus asientos de la parte de atrás del bus y a la voz de "esto es un asalto" procedieron a sacar armas blancas para proceder a desvalijar a los pasajeros del cual pude reconocer a uno que tenía un tatuaje en el brazo a la altura del codo y esa cicatriz me llamó la atención, luego supe que le decían alias "Dragón", hacían desviar al chofer por la ruta alterna y a la altura del By pass se bajaron estos sujetos ingresando a la Cdla Pedro J. Montero. P.- Que pertenencias se le sustrajeron a usted? R.- A mí se me robaron la cantidad de $ 300.00 en efectivo, un celular marca LG táctil y una pulsera. Es más a mi me dieron una cachetada en el rostro porque los quede mirando, y me dijeron agache la cara y dame lo que llevas, sin respetar que yo me encontraba embarazada, pero el que me pego no fue el sujeto que está presente sino otro que se fugo, era un flaco, de tez canela. P.- Usted recuerda donde se subieron estas personas que asaltaron el bus? R.- cuatro sujetos se subieron al bus en el terminal terrestre en Guayaquil y el sujeto conocido como alias Dragón se embarcó en el bus en las afueras del terminal de Duran.- La persona que usted identifica como alias el Dragón se encuentra presente en esta Sala? R.- Sí, es el que tiene el tatuaje en el brazo a la altura del codo, y tiene una cicatriz en la cara…”.- g) Testimonio de Julio Francisco Revelo Yaguana, quien dijo: “El día Martes 23 de Julio del 2013, a eso de las 20h00, aproximadamente, yo venía en calidad de pasajero en el Bus de la Cooperativa CITIM, disco 47, me embarque en el terminal terrestre de Guayaquil con destino a mi domicilio que lo tengo ubicado en el cantón Yaguachi, y cuando nos encontrábamos pasando el peaje de Yaguachi, dos sujetos que estaban sentados a lado mío, en la última fila de los asientos del bus, se pararon y fueron hasta donde otro sujeto que viajaba por la mitad del pasillo del bus, y hoy sé que se llama Cesar Augusto Piloso Álvarez, alias Dragón; y a mi izquierda se había sentado otro sujeto de contextura delgada, mestizo, de 1.70 mt. de estatura aproximadamente, había otro sujeto de unos 20 años de edad, de 1.60mt, de estatura aproximadamente, de contextura gruesa, el cual llevaba puesta una gorra y un bolso, del cual sacaron unos cuchillos y comenzaron a amedrentar a los pasajeros, ya que eran como cinco sujetos, y les iban haciendo agachar la cabeza, para acto seguido irles despojando de sus pertenencias; a mí se me llevaron la billetera con mis documentos personales, un celular marca Samsung con chip número 0986511285, la cantidad de $ 28.00 dinero en efectivo; después de que terminaron de robar a los pasajeros, amedrentaron al chofer del bus y lo obligaron a desviar al bus por la vía alterna, que está por las afueras del cantón Yaguachi, para luego los delincuentes bajarse del bus a la altura del puente de la vía alterna, huyendo por la Cdla. Pedro J. Montero; posterior a eso comunicamos inmediatamente a la Policía de lo sucedido, quienes habían procedido a dar patrullaje en busca de estos delincuentes con las características que les habíamos dado los pasajeros. Siendo localizados posteriormente uno de estos sujetos por la Policía. P.- Puede indicarle al Tribunal si se encuentra presente en esta sala las personas a las que usted se ha referido, que participaron en el robo? R.- Sí, uno de ellos está presente aquí a mi lado derecho, y es el que tiene el tatuaje de telaraña a la altura del codo, a los otros dos no los recuerdo haberlos visto. Al señor Piloso Álvarez Cesar Augusto, a quien le dicen alias EL DRAGON, él fue uno de los participantes, estoy seguro y lo reconozco porque ese día lo puede ver, y recuerdo además la cicatriz de su rostro y el tatuaje en su brazo, ya llevaba puesto una camiseta, no recuerdo el color, pero si el tatuaje en el codo, que es muy visible y notorio”. 3) La defensa del acusado César Augusto Piloso Álvarez presento como prueba: a)  Certificado del centro penitenciario; certificado de permanecía; certificado laboral en que indica que Cesar Augusto Piloso Álvarez, se dedica a trabajar los días lunes, martes, miércoles, y viernes de 9 a 11 de la mañana en el centro carcelario; además el certificado de conducta en el cual le dan una conducta de muy buena, cuatro fojas firmadas de los moradores del sector El Tamarindo del cantón Yaguachi donde indica que el señor Cesar Augusto Piloso Álvarez, es una persona trabajadora, decente y de buena reputación; certificados de los Tribunales Penales del Guayas: 1ero, 2do, 3ero, 4to, 5to, 6to, 7mo, 8avo, 10mo, 11ero, 12do en las cuales no consta ninguna causa en su contra ni en proceso ni archivada. b) Testimonio del acusado César Augusto Piloso Álvarez, quien manifestó: “Yo voy a decir la verdad lo que paso con mi hermano y yo, en el momento que justamente me cogen preso ese día a mí me llevaron porque no había material porque yo soy maestro carpintero y no había material y ese día yo pase libre en la casa de mi papá porque con mi mujer estaba peleado y hasta incluso se fue con otro chico y me dejo botado y como mi ex suegro me llamo para ver si se podía hacer un cachuelo con la Abogada Jenny Cadena a ganarnos 20 dólares y como mi ñaño estaba dormido le dije vamos a ganarnos esos 20 dólares y nos fuimos allá a la Pedro J. al momento que nosotros estábamos en la Pedro J. estaban como unos cincuenta o cien alumnos de la Universidad de Guayaquil y ahí nos dicen que ya nos faltaban 10 minutos para que sean las cuatro para que nos paguen y ahí llega el señor policía me dice si puedo hacer el favor de enseñarle la cedula y yo le dije “como no, tome mi Coronel” y me dice flaco si puede hacer el favor de acompañarme un ratito a la PJ, le dije si mi Coronel pero estamos aquí trabajando. Y dijo no te preocupes que yo te traigo aquí mismo. Yo le digo: mi Coronel estoy trabajando aquí con mi hermano. Me dice: sube que yo vuelta te traigo; Y cuando yo me subí el me llevo a mi solito a la PJ y ahí me dice: espérate aquí un ratito y ya habían hecho el parte y me dice espérate ahí un rato en eso era a mi hermano que lo fueron a ver; como yo no tengo culpa de nada yo me subí, yo no tengo nada que ver en ese problema que me están y por eso es que estoy ahorita aquí”. QUINTO.- CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS DE LA SALA RESPECTO A LOS RECURSOS DE APELACIÓN.- 1.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; tal como lo manda la Constitución de la República, del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. “El derecho de defensa aparece como una norma de rango constitucional, válido para todo tipo de proceso,  derivado de los valores de seguridad jurídica y de igualdad de oportunidades, ligada  a una recta administración de justicia y concretada a través de las disposiciones de los códigos de rito que posibiliten, de la manera más amplia, la debida contradicción  ante la acción, permitiendo que el accionado pueda ser oído, hacer valer sus razones, ofrecer y controlar la prueba e intervenir en la causa en pie de igualdad con la parte actora”, según el tratadista JORGE VASQUEZ RUSSI. “La vigencia del derecho de defensa asegura a las partes la posibilidad de sostener  argumentalmente sus respectivas  pretensiones y rebatir los fundamentos que la parte contraria haya podido formular  en apoyo de las suyas, pero sin que sea necesario que de facto tenga lugar una efectiva controversia argumental entre los litigantes, que, por una u otras razones, puede no producirse”, dice JOAN PICO I. JUNOY. El Código de Procedimiento Penal abunda en ordenamientos jurídicos para asegurar que las pruebas sean producidas en forma legal, lo mismo que para darle oportunidad al procesado y a su Asesor Jurídico no solo para solicitar las que consideren  que le sean beneficiosas, sino para concurrir a la producción de todos los medios probatorios que se practiquen. Las pruebas y su valoración responden a un concepto integral, donde el proceso debe ser considerado “todo”, naturalmente integrado por “partes”, y ese cuerpo probatorio a valorar, obedece a una recopilación de situaciones que se introducen a través de distintos medios, mediante los cuales se obtiene la prueba total. La certeza razonable, dentro del proceso penal, deriva no solo de pruebas directas, sino también de indirectas, circunstanciales o indiciarias, cuando las mismas se relacionan con el hecho principal, aparecen con concordancia y se fundan en hechos reales; acotando ampliatoriamente que el sistema de la sana crítica, de manera alguna excluye la prueba presuntiva como medio de llegar a una conclusión de certeza y servir de suficiente sustento a una condena, ya que no se imponen normas generales para acreditar hechos o efectuar reproches personales, no se determina abstractamente el valor de las pruebas, sino que el juzgador está en libertad para admitir y evaluar toda prueba que estime útil para el esclarecimiento de la verdad, ya que en principio todo se puede probar y por cualquier medio, para apreciarlo conforme a aquellas reglas de la sana critica. Para dar cumplimiento con lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.  2)  En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del cantón Milagro-Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado Cesar Augusto Piloso Álvarez con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución, corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial, en los siguientes términos: a) La materialidad de la infracción está probada con lo siguiente: El lugar donde ocurrieron los hechos, se encuentra verificado con la experticia legal que señala ocurrió en la vía Yaguachi- Duran, a la altura del By-Pass, en la periferia del cantón Yaguachi, es un lugar despejado y despoblado, aproximadamente 30m antes de llegar al puente del sector, sitio donde se menciona que los perpetradores habría abandonado el bus de la Cooperativa CITIM, tal como lo determina el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, documento que fue incorporado con su testimonio en la audiencia de juzgamiento; con lo que se determina que efectivamente los hechos denunciados tuvo lugar en la vía pública, en el despoblado, aprovechándose los delincuentes de aquello para cometer su ilícito.- Asimismo, con las investigaciones que fueron realizados entorno al acto delictivo, se ha establecido que, los hechos sucedieron el 23 de julio del 2013, las 20h00, cuando varias personas fueron víctimas del robo de sus pertenencias, celulares y dinero en efectivo, mientras iban de pasajeros en la Cooperativa de Transporte Citim disco 47, corroborado lo expuesto con el testimonio del agente investigador Jackson Rafael Cabrera Japón, quien también indico que la señora Villao Manrique Melissa, había presentado la denuncia, había reconocido a un alias el DRAGON, como una de las personas que intervino en el robo.  b) La responsabilidad de Cesar Augusto Piloso Álvarez, se encuentra demostrada con las declaraciones de los testigos presenciales directos del ilícito, Mariela de la Cruz Moya Jimenez, Ibelisa Villao Manrique y Julio Francisco Revelo Yaguana, quienes dentro de sus testimonios rendidos en la audiencia de juicio coinciden plenamente al señalar que el día de los hechos venían como pasajeros del bus de la Cooperativa CITIM, disco 47, cuando  a la altura de la entrada a Yaguachi cuatros sujetos sacaron armas de fuego, comenzaron amedrentar a los pasajeros del bus, desvalijándolos de todas sus pertenencias, tales como celulares, dinero en efectivo, entre otros; para después bajarse del bus y proceder a fugarse. Dentro del desarrollo de la audiencia de juicio las victimas antes nombradas reconocieron plenamente a Cesar Augusto Piloso Álvarez, conocido con el alias DRAGON como  unas de las personas que participó en el robo; igualmente, lo expresado por los agentes policiales Ángel Giovanni García Rodas y Bernardo Marín Rodriguez quienes intervinieron en la detención del sentenciado Cesar Augusto Piloso Álvarez y otros, confirmando que las víctimas, le manifestaron que fueron objeto de un robo producido el 23 de julio del 2013 además que en su presencia reconocieron plenamente a los tres ciudadanos que fueron detenidos como las personas que les sustrajeron sus pertenencias como a los demás pasajeros del bus.  Entre las personas que fueron reconocidas por las víctimas se  encuentra el procesado Cesar Augusto Piloso Álvarez, a quien le conocían con el alias el DRAGON, con una cicatriz en la cara y un tatuaje en el brazo;  determinándose que su accionar se encuadra en el grado de participación de autor, pues su actuación fue de manera directa e inmediata.  Sobre la autoría, varios juristas se han pronunciado señalando: El autor es la persona que ejecuta la conducta típica (A. Reyes. La Tipicidad, Universidad Externado de Bogotá, 1981, pág. 209). Asimismo, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manuel de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pag. 253 nos dice de los autores materiales “se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pg. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor, “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. Asimismo, ha quedado demostrado y probado que el procesado Cesar Augusto Piloso Álvarez junto a otros procedieron a intimidar a sus víctimas utilizando, exhibiendo arma de fuego, “revolver”, (Art. 602 del Código Penal); el jurista Ecuatoriano Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, tomo 1 hurto, robo y abigeato, edición 1988, pag. 163, sostiene: “…Si este saca el arma y sin decir nada la exhibe frente a la víctima, es indudable que ese instrumento se debe considerar arma en el sentido legal de la expresión porque, aunque el agente no lesiones o mate, está haciendo uso de ella con el fin evidente de atemorizar a la víctima…”. Por lo que si existen pruebas directas e indirectas, que dan cuenta que está probada tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad del sentenciado  Cesar Augusto Piloso Álvarez y el nexo causal. c) De conformidad con la ley los jueces debemos resolver atento con lo fijado por las partes en la audiencia como objeto del proceso y en mérito de las piezas procesales actuadas; en la especie, examinadas las alegaciones de la defensa se determina que no ha sido fundamentado el recurso. En conclusión, consta la prueba debidamente actuada como ha sido mencionada y analizada por esta Sala, tampoco la defensa ha demostrado las atenuantes para la aplicación de rebaja de la pena, asimismo el Tribunal tampoco lo considero. Finalmente, la sentencia dictada el 6 de Junio del 2014, las 12h05, por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro-Guayas, cumple aceptablemente con el requisito de la motivación previsto en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, deniega el recurso de apelación interpuesto; y, consecuentemente, confirma la sentencia subida en grado y declara a Cesar Augusto Piloso Álvarez, en calidad de AUTOR, por el delito de robo en el grado de tentativa tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, Art. 552. 2, Art. 16 y 46 todos del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, imponiéndole DOS AÑOS DE RECLUSION MENOR.- Sin atenuantes que considerar por los motivos antes explicados.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-