EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04411
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: Guayaquil, 13 de septiembre de 2018
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 08h30
Presunta Infracción: Evaluación y Preparatoria a Juicio
Juez : Gianella Noritz Murillo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Juzgamiento de Tránsito
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Reynaldo Cevallos, - Fiscalía 1 Especializada en Accidentes de Transito 
Casilla judicial: 3130
Víctimas: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Carpio Villamar Víctor Hugo  Ab. Alvarado Barre Felipe Dionicio
Víctima: Veronica Elizabeth Sanchez Valdiviezo- Abg. Rodriguez Sanchez Manuel Antonio
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: La fiscalía considera que no existen vicios de consentimiento que puedan afectar su validez, la presente Instrucción Fiscal  se inició el día 03 de enero de 2017, ante su autoridad teniendo como antecedentes el parte policial No. 00-00006017 realizado por el Agente. No. 210, Miguel Cedeño Jimenez, quien manifiesta lo siguiente (el mismo que se refiere al contenido del parte que consta de autos en el que narro los hechos) datos del procesado, Carpio Villamar Víctor Hugo, con C.C. No 0909598179 con domicilio en Daule, la Prosperina Coop. 32 de Agosto  mz. 4 solar 16 de esta ciudad de Guayaquil, divorciado, chofer profesional, trabaja en la Metro Bastión Km 11 ½. Elementos de Convicción que se fundamenta el dictamen, de fojas 01 a 02 consta el Parte Policial No. 00-000006017 elaborado por el Vigilante de Transito  210 Cedeño Jimenez Miguel Ivan, de fojas  y 6 consta la valoración médica y realizada a Sanchez Valdiviezo Veronica Elizabeth que da una incapacidad  menor a 3 días y valoración a Mera Sornoza Maria Fernanda que un tiempo de incapacidad menor a 3 días, realizada por la Medico liguista de la ATM Dra. Evely Carolina Sanchez Tejada, a fojas 15  17 consta el Informe Tenico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GSB6044 elaborado por el capitán Darwin Borja Rojas, a fojas 22 consta la nueva valoración médica practicada a Veronica Elizabeth Sanchez Valdiviezo quien cuenta con un incapacidad física de 21 días, realizada poir el Doctor Humberto Barreto, de fojas 37 a 39, informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de disco 0309, elaborado por el Teniente Jonathan Rodriguez Gonzabay y Teniente Danny Ramirez Bravo, de fojas 90 a 104 consta el informe Técnico Investigativo No. 73-JFAN-OIAT-CTE elaborado por el Agente Investigador de la OIAT, Sgto 1 Juan Andrade Noriega, de fojas 140 constan la versión de la señora Veronica Elizabeth Sanchez Valdiviezo, conductora del vehiculo de placas GSD6044, Como elemento de descargo a favor del procesado, la versión libre y voluntaria de Carpio Villamar Víctor Hugo, realizada el dia 12 de noviembre de 2016, a las 11h30; Conclusiones; Verificando las circusntancias del parte en las circunstancfias narradas anteriormente, se cuenta también con el informe técnico investigativo realizada por el Agente Investigador Juan Andrade Noriega, en el cual se indica como Participante (1) CARPIO VILLAMAR VICTOR HUGO y Participante (2) Sanchez Valdiviezo Veronica Elizabeth, en cuanto a la dinámica del accidnte  señala: “… el participante 1, en estado normal, conducia el móvil 1, por la calzada de la calle Dr. Marcel Laniado de Windel, frente a la gasolinera Mobil, en sentido oeste hacia el este, carril izquierdo…” la dinámica del participante 2 concia el móvil 2 sobre la misma avenida en sentido este oeste carril izquierdo, como causa basal establece que el participante 1en su móvil no guarda la distancia prudente ni razonable con el vehículo que le antecede produciéndose el accidente, es por esto señora jueza que la Fiscalía habiendo realizado una investigación objetiva, considera que Carpio Villamar Víctor Hugo, incumpliio el deber objetivo del debido cuidado, siendo chofer profesional,  y no guardo la distancia que establece el reglamento que es de 3 metros de distancia, por lo cual se produce el accidente, en razón de esto la Fiscalia ACUSA a Carpio Villamar Víctor Hugo, como autor directo del delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y solicito se disponga las medidas cautelares que se mantiene en su contra, Como Prueba de la Fiscalía: solicito el Testimonio del Agente Civil de Transito Cedeño Jimenez Miguel Ivan, quien realizo el parte Policial de Accidentes de tránsito, el testimonio de la Dra. Evely Carolina Sanchez Tejada, Médico Legista, Capitán Darwin Borja, perito que realizo el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, Testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, Medico legista, Teniente Jonathan Rodriguez Gonzabay y Teniente Danny Ramirez Bravo, quienes realizaron el Informe Tecnico Pericial de Avaluo de daños materiales, Testimonio del Agente Investigador de la OIAT, Sgto. Juan Pablo Andrade Noriega y testimonio de la señora Sanchez Valdiviezo Veronica Elizabeth y de la acompañante Maria Fernanda Mera Sornoza, como prueba documental el parte Policial de Accidente de Transito,. La valoración médica de Maria Fernanda Mera Sornoza y Sanchez Valdiviezo Veronica Elizabeth, la nueva valoración médica de Sanchez Valdiviezo Veronica Elizabeth, el informe de avalúo de daños materiales de ambos vehículos, el informe técnico investigativo y la versión de Sanchez Valdiviezo Veronica Elizabeth.
Procesado: Señora Jueza la prueba de descargo solicitada la prueba testimonial del vigilante Cedeño Jimenez Miguel, quien elaboro el parte Policial, testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, meido Legista, Testimonio del Teniente Danny Ramirez Bravo, quien realizo el Informe Técnico Pericial de daños materiales, del Agente Investigador Juan Andrade Noriega, de la OIAT, y el testimonio del procesado, como prueba documental, el parte policial de accidente de tránsito, el informe pericial de avalúo de daños materiales , el informe técnico investigativo  y testimonio del procesado.
JUEZA: habiendo escuchado a las partes, soy capaz  y competente para resolver esta causa, en lo que respecta a los vicios no existe vicio alguno por lo que se declara valido todo lo actuado, de manera clara y detallada han narrado el presente caso, esto es el hecho suscitado el 25 de octubre de 2016 el mismo que inicia por accidente choque por alcance donde se obtiene lesiones en la conductora del vehículo de placas GSB6044 quien responde a los nombres de Sanchez Valdiviezo Veronica Elizabeth, así como también de su acompañante, respecto al bus alimentador metro vía conducido por el señor, Carpio Villamar Víctor Hugo, producto del accidentes resulto con lesiones la señorita Sanchez Valdiviezo Veronica Elizabeth, que se determina valoración médica de 3 días, de una nueva valoración una discapacidad de 21 días, la Fiscalía ha aportado las valoraciones médicas, el avalúo de daños materiales delos vehículos, parte de accidente de tránsito, informe técnico investigativo donde se determina al participante 1 quien es el ahora procesado y al participante 2 Sanchez Valdiviezo Veronica Elizabeth y dentro de la causa basal manifestado por el agente Fiscal es que el Participante 1  no guarda la distancia prudente ni el deber objetivo del debido cuidado, así como también ha determinado la dinámica de los vehículo, por esto, siendo la fiscalía la encargada de la investigación Técnica de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ha emitido su dictamen acusatorio en contra de Carpio Villamar Víctor Hugo, por estas consideraciones antes expuestas, al existir suficientes elementos esta Juzgadora dicta auto de llamamiento a Juicio en contra de Carpio Villamar Víctor Hugo con cedula de ciudadanía No. 0909598179, mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil por el delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, como autor tal como lo determina el Art. 42 Numeral 1 literal a) de la norma en mención; se mantienen las medidas cautelares dictadas hasta este momento, esto es las del Art. 522 Numeral 1 y 2 del COIP, así como también se deja constancia que no existen acuerdos probatorio ni exclusión de prueba, la prueba será considerada en el momento oportuno, se dispone que se envíe el proceso a la Sala de sorteos para que otro Juez continúe con lo que en derecho corresponda, se da pon concluido la presente audiencia
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO (E)