EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2019-04469
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 26 de enero del 2021                     
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMIENTO DIRECTO CONCILIACION

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial:
Victima: DIEGO ARMANDO ALVAREZ PARRA
Abogado de la Victima: AB. CECILIA PERERO LUNA Y AB. JOHN MORA VERA
Casilla judicial:
Procesado/s: KEVIN JORDAN VALVERDE FERNANDEZ
Abogado del Procesado: AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO SEÑOR KEVIN JORDAN VALVERDE FERNANDEZ: intervengo de conformidad con el art 191 de la Constitución otorgando la defensa técnica. Mi patrocinado ha tenido acercamiento con la persona que es dueño del automotor afectado en la presente causa y se ha llegado a un proceso conciliatorio de acuerdo al art. 190 de la Constitución es un medio alternativo a la solución de conflicto y el cual se encuentra abalizado para este tipo de delitos en los arts. 663 y siguientes del COIP, por lo tanto, se establece un proceso conciliatorio en el cual se propone de la siguiente manera habiéndose realizado el avalúo de daños materiales así como también los gastos administrativos que han sido derivados de este delito, se llega a la cantidad de 2000 dólares los cuales mi patrocinado ofrece cancelarlo en 6 meses, conforme a derecho, conforme lo establece la norma en la cantidad de 333, 33 dólares, lo cual solicito a su autoridad se sirva aceptar dicho acuerdo conciliatorio y se conceda la voz a la víctima y que pueda ratificar lo mismo. Hasta aquí mi intervención señor Juez.  El pago se realizará los primeros 5 días de cada mes, iniciando en el mes de febrero.
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado conforme las facultades que me otorga el art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Una vez que han sido escuchados los sujetos procesales, esto es víctima y ciudadano procesado, quienes han indicado en esta audiencia que han llegado a un acuerdo extra judicial respecto a la reparación integral de los daños que se ocasionaron al vehículo de placas GCQ4402 producto de un accidente de tránsito tipo estrellamiento que sucedió el día 8 de Septiembre del año 2019, en donde la fiscalía formulo cargos al ciudadano procesado KEVIN JORDAN VALVERDE FERNANDEZ, como el responsable de ese accidente por el delito tipificado y reprimido en el art.  389 inciso primero y quinto del COIP, en esta audiencia han indicado en que consiste el acuerdo conciliatorio determinando un plazo de 6 meses para el cumplimiento íntegro del mismo, al haber manifestado la victima estar de acuerdo con la conciliación y respetando el principio de voluntariedad de las partes, y conforme lo expresa el art, 190 que reconoce el arbitraje, la reconciliación y procedimiento alternativos para la solución de conflictos de la Constitución de la República del Ecuador verificándose que se han cumplido con los requisitos determinados en el art, 663 del COIP, la Fiscalía no tiene objeción en cuanto a la petición que han solicitado la víctima y el ciudadano procesado en cuanto a la norma le otorga esta potestad a los ciudadanos de poder terminar este proceso a través de una conciliación. Señor Juez, en virtud de que se encuentra pendiente el cumplimiento del acuerdo conciliatorio, está sujeto a un plazo de 6 meses, su autoridad deberá suspender el proceso hasta el cumplimiento íntegro del acuerdo conciliatorio, también deberá advertirse a las partes que deberán informar a su autoridad a la vez que se cumpla el mismo o que se incumpla el acuerdo. hasta aquí mi intervención.
AB. CECILIA PERERO LUNA y Ab. JOHN MORA VERA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR JAVIER STALIN CHALEN CORTEZ: con relación a este acuerdo conciliatorio, por parte de la víctima, está plenamente conforme que se repare los daños ocasionados tanto para que se beneficie y de la misma manera señor Juez, las condiciones a la cual si se toma en consideración la petición que en este caso hace el abogado del sospechoso, en concordancia y de acuerdo con la de nosotros, del señor Chalen, señor Juez se tome en consideración el tiempo del pago de este acuerdo conciliatorio, de la misma manera se tome en consideración dentro de estas condiciones la prohibición de enajenar del vehículo el cual manejaba el sospechoso dentro de este procedimiento. Para cuestiones de audio, debe ser depositado los valores en la cuenta corriente del Banco del Pichincha No: 2100152637, a nombre de Javier Stalin Chalen Cortez.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Para efecto de los audios soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte No: 2 de Guayaquil, habiéndose señalado para que se lleve a efecto esta audiencia de procedimiento directo, pero previo a ello he escuchado a las partes dentro de la causa 09286-2019-04469, que se sigue en contra del procesado KEVIN JORDAN VALVERDE FERNANDEZ, por un accidente de tránsito que ocasiono daños materiales, previo a instalar esta audiencia que por secretaria se constate la presencia de las partes. Se declara instalada esta audiencia, en la que voy a escuchar previamente a las partes referente a la petición de arribar a un acuerdo de conciliación en la presente causa por tratarse de daños materiales. Que haga la exposición la parte que lo está ofreciendo luego de eso tome resolución la fiscalía y luego de eso la parte víctima. Tiene el uso de la voz señor abogado. Ha sido presentado la petición de un acuerdo conciliatorio a lo que concedo la voz a la víctima que previamente si hay aceptación la señorita fiscal resuelva el tema.  Con estos antecedentes que han sido expuestos en la audiencia corro traslado a la señorita Fiscal para que se pronuncie sobre el mismo. El acuerdo que han planteado las partes, así como lo expuesto por la fiscalía.  Efectivamente establece nuestra carta suprema en el art, 191 que la solución de conflictos puede realizarse a través, de la mediación, conciliación y arbitraje y en este caso concreto en nuestra normativa procesal penal determina en el art 663 tratándose de delitos que sean sujetos a pena privativa de libertad de hasta 5 años, como en este caso es daño materiales y se adecua a lo que señala la ley están cumpliendo el principio establecido en el art, 664 esto es el acuerdo voluntario entre las partes, el hecho  es sujeto a ningún tipo de presión  y conociendo los efectos que produce este tipo de acciones conforme lo reza el art, 665 se acepta el acuerdo conciliatorio en los términos que se ha sostenido en esta audiencia esto es de que las partes han arribado al acuerdo de pagar la cantidad de 2000 dólares, los pagos dentro de los 5 primeros días, por 6 meses y depositarlos en la cuenta corriente No: 2100152637 del Banco de Pichincha, así mismo una vez que lo determina el numeral 4, la conciliación se está efectuando a cumplirse a fecha superior se suspende la causa hasta tanto que se cumpla a lo acordado en la misma, tienen la obligación las partes de informar a la fiscalía y a esta judicatura, el cumplimiento o no del acuerdo, para asegurar el cumplimiento de este acuerdo se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo objeto de los daños ocasionados, para cuyo efecto deberá oficiarse en ese sentido a la Comisión de Transito del Ecuador. Con lo cual se da por terminado esta audiencia.
11H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO