EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09100-2021-00001
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Octubre 18 del 2021

Hora: 14H30

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: Prevaricato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO, Presidente de la Corte Provincial del Guayas

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: DRA. MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, Fiscal Provincial del Guayas
Casilla judicial: villagomezy@fiscalia.gob.ec
Denunciante: DIRECTOR GENERAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA
Abogado del denunciante: Ab. Paúl Salazar Ordóñez
Casilla judicial:
Procesado/s:   AB. JORGE ALEXANDER MARTÍNEZ OLIVARES
Abogado defensor: manifestó que ejercería su propia defensa
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
 
DR. OLIVARES:
Se me han concedido recién las copias, son 14 cuerpos, necesito el tiempo necesario para atender el derecho a mi defensa. Quisiera se difiera la audiencia para poder inteligenciarme y como la Fiscalía tiene el proceso físico, necesito yo las copias para poder ejercer una defensa técnica como indica la Constitución.
 
FISCALIA:
Efectivamente el 15 de octubre de 2021, a las 14h25 recibimos el escrito del Ab. Jorge Alexander Martínez Olivares solicitando copia del expediente en mención. El Dr. Ha tenido acceso al expediente pero no le hemos concedido. Hoy he procedido a otorgarle las copias que ha señalado. Dentro de la etapa de instrucción se evacuarán las diligencias que ha solicitado. Lo ha revisado el proceso, pero no se le ha dado copia. En cumplimiento a la sentencia de la Corte, estamos dando la copia. Recién solicitó el 15 de octubre.
 
PRESIDENTE:
 
Ab. Jorge Alexander Martínez Olivares,  usted ha tenido acceso al expediente. Hoy es audiencia de formulación donde es un tema puntual que dará inicio a otra etapa. Podemos continuar con la audiencia.
 
 
DR. MARTÍNEZ OLIVARES:
No tengo las copias en casa. No puedo contradecir en base a lo que Fiscalía indique.
 
CONSEJO DE LA JUDICATURA:
 
Es una audiencia de formulación de cargos, no se requiere contradecir los elementos del expediente. Esta audiencia se ha diferido desde el mes de enero. El señor Martínez ha revisado el expediente, conoce los hechos, sobre el hecho que se le va a imputar y las copias ya le han sido despachadas para que pueda defenderse en la instrucción fiscal.
 
PRESIDENTE:
Habiendo sido concedidas esas copias, en adelante podrá seguir ejerciendo su defensa. Declaro instalada la audiencia para que sustente el pedido señalado.
 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
 
Fiscalía formula cargos en contra del ciudadano JORGE ALEXANDER MARTINEZ OLIVARES con cédula de ciudadanía N° 1205933441, de estado civil casado, de 31 años de edad, de profesión abogado, con domicilio en esta ciudad parroquia Tarqui ciudadela Mirador del Norte
 
RELACION CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS RELEVANTES E INFRACCION PENAL MPUITADA
 
El 16 de abril de 2019, el ciudadano JEZDIMIR SRDAN ingresó escrito  y solicitó aplicar favorabilidad en la causa conocida por el Dr. Jorge Alexander Martinez Olivares, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2. El 25 de abril de 2019 el Juez Jorge Alexander Martinez Olivares convocó a audiencia de incidente de ejecución de pena para el 2 de mayo de 2019 a las 16h15 para analizar la aplicación del principio de favorabilidad. Con fecha 9 de mayo de 2019 emite resolución el Juez Jorge Alexander Martinez Olivares y resolvió en su parte pertinente aplicar el principio de favorabilidad y modifica la pena de 17 años 4 meses impuesta por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia Guayas en la causa 09285-2014-11400 y le impuso la pena de 10 años de pena privativa de libertad. Indicó: “En cuanto a lo ya resuelto esto es la Rebaja de Pena que ya fue concedida Resolución que se encuentra ejecutoriada se aprecia que de la pena modificada se procedió a rebajar el 42.30% (17 años 4 meses es el 100%, al ser dejada la pena en 10 años aquella rebaja de 120 meses es el 42.30%). Con lo cual a la Favorabilidad aplicada corresponde reconocer el beneficio penitenciario que ya se le fue otorgado al sentenciado mediante resolución ejecutoriada. Siendo así que en aplicación a esa rebaja no del tiempo aplicado de los 120 meses si no del porcentaje la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS, rebajada en un 42.30%, (10 años es el 100%, al aplicar la rebaja en un 42.30% es de 4 años 3 meses). Lapso de tiempo es decir 4 años 3 meses el cual ya habría trascurrido toda vez que el sentenciado fue aprehendido el 9 de Septiembre del 2014. Por lo antes expuesto se declara de conformidad a lo establecido en el Art. 72 núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal la EXTINCIÓN de la pena por cumplimiento de la misma, por lo que se levantan todas las medidas cautelares que se habían dictado en su contra ejecutoriado este resolutorio, en el mismo sentido ofíciese a la Casa de Confianza haciéndole saber del particular en virtud que ya no tendría que cumplir con las condiciones impuestas en la Prelibertad”. Fue la resolución del Ab. Jorge Alexander Martinez Olivares a esa fecha Juez de Garantías Penitenciarias. Es decir, el Abogado Jorge Alexander Martinez Olivares aplicó una ley derogada, por la séptima disposición derogatoria del COIP para rebajar la pena de 17 años 4 meses a 10 años, sin tomar en consideración que JEZDIMIR SRDAN  fue sentenciado con el COIP y que la sentencia estaba debidamente ejecutoriada, por lo que adecuó su conducta al Art. 268 del COIP, delito de prevaricato, que es de instancia oficial.
 
ELEMENTOS DE FUNDAMENTO PARA FORMULAR CARGOS

De fs. 1 a 702 del expediente fiscal consta el oficio Nr. FGE-CONTROL DE GARANTIAS GGAJP-2020-00350-M, de fecha 2 de marzo del 2020, al que anexa el oficio NR. CJ-DNJ-SN-CD-2020-0111-OFDR-CJ-EXT-2020-02776 de fecha 18 de febrero de 2020 suscrito por la Secretaria de la Subdirección Nacional de Control Disciplinario atendiendo y se observa se da inicio a la investigación teniendo como antecedente la denuncia presentada por el Director General del Consejo de la Judicatura. Constan las copias de la causa. Los doctores Jorge Martínez Olivares y Favián Roca Yagual actuaron en dicho expediente, por lo que la conducta a investigar es independiente y personal, dándose inicio a la investigación previa en contra del Juez Jorge Martínez Olivares con la documentación existente de fs. 1 a 701 remitida por el Consejo de la Judicatura.
De fs. 318 del expediente fiscal se observa el sorteo realizado en la Fiscalía General.
De fs. 322 la apertura de la investigación previa de fecha 12 de julio de 2020
De fs. 339 a 702 copias certificada de lo actuado en la investigación 090101819104610 sustanciada por la fiscalía de fuero Provincial en contra del Juez Roca Yagual Fabian
De fs. 736 y vta. Consta la versión rendida por el Ab. Jorge Alexander Martinez Olivares, donde señaló (se da lectura)
De fs. 760 a 1158 del expediente consta copia certificada de lo actuado en la causa 09285-2014-11400 remitido por la Ab. Connie Arregui, Secretaria de la Unidad Judicial Norte 1 donde se observa la causa origen que es sobre la detención por tráfico de droga contra varios ciudadanos donde se los detuvo con cocaína que se encontraba en el interior de un vehículo. Del acta de verificación y pesaje de la sustancia encontrada, y la cadena de custodia. Constan las boletas de detención entre ellos de JEZDIMIR SRDAN y la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, considerando que era un delito flagrante, formulándose cargos.
De fs. 1209 a 1210 consta la ampliación de la versión rendida por el Ab. Jorge Martínez Olivares, donde indica (se da lectura).
De fs. 1219 a 1270 copia certificada del expediente 09285-2014-11400, donde se observa que una vez que fiscalía acusó, estos ciudadanos fueron llamados a juicio por existir elementos de convicción
De fs. 1304 versión rendida por la Ab. Andrea Yadira Unamuno López, Secretaria de la Unidad Judicial, que señaló lo siguiente (se da lectura)
De fs. 1306 a 1309 reconocimiento del lugar de los hechos N° CSNMLCF-Z8-JCRIN-VIOT-2020-7718-OF de fecha 30 de diciembre de 2020, informe de reconocimiento de lugar de los hechos DCGIT-26020 realizado por el señor Sargento Segundo Richard Vinueza Romo donde se observa: (se da lectura al informe). Se señala es una escena cerrada, y constan fotografías, una de estas oficinas la N° 9 se realizó la diligencia, fotografía Nr. 9 donde se realizó la audiencia que tiene relación a la aplicación del principio de favorabilidad.
Los Jueces en el expediente N° 09285-2014-11400, con fecha 23 de marzo del 2017, notificaron la sentencia y luego del análisis respectivo los señores Jueces de la Sala Especializada de lo Penal del Guayas, resolvieron en voto de mayoría de la Ab. Carmen Elizabeth Vásquez Rodríguez y Dr. Manuel Ulises Torres Soto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: 7.1. Niega el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes Yenny del Carmen Romero Jarrin, Sully Erazo Narváez, Srdjan Jezdemir, William Ponciano Balladares Ayala y Héctor Alirio Solarte Mora. 7.2. Acepta el recurso propuesto por la Fiscalía, en tal sentido se revoca la sentencia a-quo en cuanto al ciudadano Srdjan Jezdemir, de nacionalidad serbia, de 36 años de edad, soltero y economista de profesión, declarándolo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42.1 ibídem, imponiéndole una condena consistente en pena privativa de libertad de diecisiete años cuatro meses de conformidad con lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 44 ibídem al existir la agravante del Art. 47 numeral 5 ibídem, sin que se haya casado la sentencia, es decir, a la fecha 16 de abril de 2019, en que presentó el escrito JEZDIMIR SRDAN estaba ejecutoriada la sentencia.

                                                                                                   
 
Consecuentemente, Fiscalía considera que el ciudadano Jorge Alexander Martínez Olivares dentro de la investigación previa que he realizado, tiene una participación en su accionar como Juez, por lo que cumpliendo con el Art. 595 del COIP resuelvo iniciar la instrucción fiscal contra Jorge Alexander Martínez Olivares, cc 1205933441, por lo cual solicito a su autoridad que mediante secretaría se le notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal y se pone a consideración del procesado y de la defensa de él los elementos de cargo y descargo. Por no ser una infracción flagrante, esta instrucción concluirá en el plazo máximo de 90 días.
 
MEDIDAS CAUTELARES
Acorde al Art. 522 del COIP solicito la aplicación del numeral 6, esto es la prisión preventiva, para lo cual fundamento los requisitos del Art. 534 del COIP:

El delito por el cual he formulado cargos es un delito de instancia oficial, contra la tutela judicial efectiva,
Existen elementos claros y precisos de que el ciudadano Jorge Alexander Martínez Olivares como juez modificó una sentencia, aplicó un principio de favorabilidad cuando no correspondía, por cuanto JEZDIMIR SRDAN fue sentenciado acorde al COIP, y lo correcto era aplicar el COIP, no había disposición legal contraria al COIP que a él le favoreciera
En lo que se refiere al ciudadano Jorge Alexander Martinez Olivares, al haber fiscalía formulado cargos acorde al art. 268, estos tipos penales son contra la tutela judicial efectiva, considero esta sentencia en contra de JEZDIMIR SRDAN se encontraba plenamente ejecutoriada, y él al modificarla vulneró el principio procesal de cosa juzgada, garantía de la administración de justicia que permite que las resoluciones que ponen fin al proceso gocen de fuerza obligatoria definitiva, como verdad material, impidiendo que los ciudadanos al momento de someterse a la actividad jurisdiccional del Estado no se encuentren en situación de incertidumbre respecto a la posibilidad de que los temas sobre conflictos que ya fueron resueltos vuelvan a plantearse, lo cual no fue observado en este caso, al modificar la sentencia en firme, actuando fuera del límite de sus competencias a la fecha en que era Juez, actuación que vulneró el debido proceso al no garantizar el cumplimiento de las normas establecidas conforme al art. 76 numeral 1 de la Constitución, ni las garantías de seguridad jurídica establecidas en el Art. 82 ibidem. De las competencias de los Jueces de garantías penitenciarias el COFJ establece los límites de sus competencias, pueden hacerlo cuando se haya promulgado una ley posterior más benigna, pero en este caso, no se promulgó una ley más benigna, se lo acusó con el COPIP y se lo sentenció con el COIP, por lo que debía aplicarse el COIP al ciudadano JEZDIMIR SRDAN, debía de negarse la demanda que presentó porque estaba plenamente ejecutoriada la sentencia de la sala.
El art. 658 del COIP refiere que el recurso de revisión es el único medio para modificar una sentencia ejecutoriada, igualmente el Art. 624 ibidem, señala la oportunidad para ejecutar la pena, la que no puede ser modificada cuando la sentencia está ejecutoriada y la misma se está cumpliendo. Al enumerar las tres reglas del art. 534, y la 4ª regla, la finalidad de la prisión preventiva, debo decir que el art. 268 norma que el Dr. Martínez Olivares quebrantó establece una pena de 3 a 5 años, por lo que al dar cumplimiento con el art. 534 solicito dictar la prisión preventiva contra Jorge Alexander Martínez Olivares recalcando que si en su calidad de Juez no cumplió con su obligación, vulneró la seguridad jurídica, como ciudadano no sabemos si cumplirá con las medidas cautelares.

 
 
 

PRESIDENTE:

Acorde a lo que dispone el Art. 594 numeral 7 quedan notificados con el inicio de la instrucción fiscal en contra de Jorge Alexander Martínez Olivares, toda vez que frente a la formulación de cargos este juzgador sólo puede expresar que quedan notificados con lo resuelto por la fiscalía de iniciar la instrucción fiscal. Concedo el uso de la palabra al Dr Martínez Olivares
 
 

Solicitudes Planteadas por el Ab. Jorge Alexander Martinez Olivares:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
 
Gracias. Si bien es cierto actué como juez de garantías penitenciarias, la resolución del consejo indicaba cuáles eran las competencias (se lee), se actuó bajo competencia. El ciudadano serbio estaba bajo competencia del Juez Favián Roca y solicitó una rebaja de pena. El Juez convoca a audiencia, comparece la SNAI y se le rebaja la pena, en la misma audiencia se le otorga el régimen semiabierto, no recuerdo bien, no tengo los documentos, y sale en libertad, se le ponen ciertas condiciones, y estando en libertad, me solicita el tema de principio de favorabilidad. La norma no dice límites, ni los derechos pueden ser vulnerados por falta de existencia de la norma. Se convocó a audiencia. Él ya estaba en libertad, tenía un beneficio, y existía una resolución previa, y nos guste o no, sobre lo que hizo el Sr. Roca, si existía disconformidad el SNAI debía apelar si estaba disconforme. No se notifica a la fiscalía, el art. 195 dice que intervendrá en etapa preprocesal y procesal. En ejecución de pena no es parte procesal. La Constitución establece las competencias de la Fiscalía. SNAI no apeló, apliqué la favorabilidad, sobre la norma anterior resolvió el Juez anterior. El principio de favorabilidad es una norma interpretativa, facultativo del Juez. La corte Nacional indica, en el caso FIFA GATE, indicó (se da lectura). Ese criterio utilizó el señor Roca, aplicar la normativa más benigna para el sentenciado, y en base al principio de cosa juzgada, me tocaba aplicar ese beneficio penitenciario por haber una resolución previa que no se apeló.
Sobre la medida cautelar, sólo se reúne el numeral 4 del art. 534. De la existencia de un delito, se acusa el del Art. 268, prevaricato. Este tipo penal indica (se da lectura). Ese es el tipo penal que debemos analizar. Fallar contra norma expresa, cuando el principio de favorabilidad es un principio, los principios se aplican, interpretan. Dicen que mi conducta es modificar la sentencia, el principio de favorabilidad da la facultad aunque esté ejecutoriada. Se puede modificar una pena ejecutoriada por principio de favorabilidad. Sobre el numeral 3, no debe existir otra medida para satisfacer la garantía de la comparecencia de la persona procesada y que comparezca al juicio. Adjunté mediante escrito 194 fojas donde justifiqué mi arraigo, y adjunté a fiscalía, no se me ha considerado. 

Cédula  de ciudadanía
Certificado de matrimonio
Cédula de mi hijo de 5 años
Certificado de nacimiento de mi hijo
Matrícula de mi vehículo Toyota Prius de 2014
Mi domicilio pago tasas de impuesto predial
Escritura pública de mi propiedad que adquirí en el 2018 por préstamo de BIESS
Certificado de historia de dominio de mi bien inmueble, el registro de la propiedad dice que soy propietario, ubicado en la Ciudadela Mirador del Norte Mz. 32 solar 1 y 2
Necesito trabajar y pagar el préstamo del BIESS consta la tabla de amortización. Debo a la fecha 11 mil dólares, me quedé sin trabajo; me destituyeron y me siguen un proceso penal, destruyendo mi proyecto de vida. Mi casa es una casa corriente, debo 11 mil dólares, estoy impago, sin trabajo en el libre ejercicio, solventando mis necesidades
Planillas de servicios básicos
Certificado de cumplimiento tributario
Certificado de antecedentes penales, se verifica que no registro antecedente alguno, y tengo excelente comportamiento. No registro denuncia alguna a más de la presente en la Fiscalía. Las causas que están son las denuncias que yo he puesto. En el portal de la Función Judicial no registro causa a más de la presente; por mis funciones verán Habeas Corpus, y no registro siquiera una contravención. Soy respetuoso de la ley.
Certificado de la SENESCYT, se puede ver que soy abogado graduado del 2012, con maestría en derecho constitucional, en la Universidad Católica, apliqué un principio de favorabilidad, sé la materia constitucional, consta mi título de Magister
Certificado del IESS
Como arraigo social, los cargos que desempeñé, fui defensor público en materia Penal, trabajos que realicé, contratos de servicios profesionales donde firmo como patrocinador. Facturas que demuestran que me encentro laborando.
Certificados de mis capacitaciones recibidas a lo largo de mi vida, diplomas que me han otorgado.
Sobre mi honorabilidad, a lo largo de mi trayectoria recibí diplomas, de reconocimiento, dados por personas que me conocen, que saben quién soy yo y dan fe de mi calidad como persona.
Documentación que podrán verificar respecto al desempeño académico en la Universidad. La universidad me dio diploma por obtener 9.73 sobre 10, por lo que me otorgaron una beca por ello en la Católica. He sido dedicado a la academia, he sido becado. Tuve la segunda mejor nota cuando concursé para Juez.
Si fallé contra una de las partes, la fiscalía no es parte; el SNAI no apeló; el sentenciado no apeló; cuál es el perjuicio. Se me destituyó por negligencia manifiesta que no es una conducta de carácter doloso. El estado no es parte de los procesos de garantías penitenciarias.
Tuve dos evaluaciones en la primera 96.18/100; toda esto está presentado en fiscalía como en Presidencia. La otra calificación fue de 98/100
Presenté documentación como reporte migratorio, no tengo ese afán de salir del país. Ya no poseo VISA. La única salida es al Perú; laboré en Arenillas como Juez Multicompetente, cruzaba al país vecino y registraba mi salida. No tengo necesidad de salir. Mi última salida fue en el 2016 cuando laboraba allá.
Presenté una escritura pública bajo juramento, donde indico que mi domicilio es en esta ciudad y que no tengo ánimo de salir del país y evadir la justicia, (se da lectura).

 
 
Solicito se me den medidas alternativas como presentación periódica, y prohibición de salida del país.
 
 
 
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 
Respecto al pedido de prisión preventiva, revisado el expediente, el Ab. Martínez ha acompañado en su escrito del 12 de enero de 2021, 142 fojas a las que ha hecho alusión, ha referido y dado lectura, para justificar y acreditar su arraigo, y que este juzgador tenga elementos para un pronunciamiento. Es importante señalar que la constitución en su art. 77 determina que la prisión preventiva no es una regla general sino debe dictarse para garantizar la presencia del procesado. Existen los pronunciamientos de la corte constitucional en cuanto a los derechos que deben ir progresivamente desarrollados y han dicho que la prisión preventiva es de ultima ratio y deben dictarse cuando haya necesidad y proporcionalidad. Si bien la fiscalía ha solicitado dictar prisión preventiva en contra del Ab. Jorge Alexander Martinez Olivares, luego de resolver dar inicio a la instrucción fiscal, en base a lo señalado en la constitución art. 77 y en armonía con los pronunciamientos de la corte constitucional en cuanto a la aplicación de esta medida, considera aplicable lo determinado en el art. 522 del COIP que determina Modalidades.- La o el juzgador podrá imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicará de forma prioritaria a la privación de libertad: 1. Prohibición de ausentarse del país. 2. Obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe. Con la documentación que ha presentado el Ab. Jorge Alexander Martínez Olivares a este juzgador le han acreditado el ejercicio de su profesión, su arraigo, domicilio, sus hijos, lugar de trabajo, no tiene visa para ausentarse del país, tiene deudas que le obligan a quedarse para poder atenderlas, ha podido acreditar con la documentación anexada al expediente, por lo que al amparo del art. 522 del COIP por la facultad y potestad dicto como medida alternativa a la prisión preventiva la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse ante este juzgador los lunes de todas las semanas a efectos de garantizar la presencia al proceso.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Presidencia, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 