VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 08 de septiembre del 2015, a las 10h11, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el numeral 4 del Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: El ciudadano GIL REMIGIO VARGAS, con cédula de ciudadanía No. 03000551793, presentó una impugnación a la Citación PARTE No. CTE090100369879, realizada por el agente de tránsito Chevez Quiroz Manuel Alejandro.- Puesto el expediente a mi conocimiento, el día 20 de agosto del 2015, a las 11h24; y, luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 08 de septiembre del 2015, a las 10h00 notificándosele al impugnante en el correo electrónico señalado para el efecto; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Fecha en la cual se  llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de impugnante, GIL REMIGIO VARGAS, acompañado de su abogado patrocinador, Raúl Santiago Ortega Sacoto; y del Agente de Tránsito Chevez Quiroz Manuel Alejandro; SEGUNDO: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa; TERCERO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido; CUARTO: La contravención que contiene la Citación PARTE No. CTE090100369879, es la tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 2. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización; QUINTO: El procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por su naturaleza tiene el objeto de permitir a la persona citada impugnar la boleta de tránsito. Conforme se observa en el breve relato del parte de citación No. CTE090100369879, el señor GIL REMIGIO VARGAS, fue citado por el vigilante de tránsito Manuel Chevez Quiroz con código No. 6395, por adelantar en curva sin respetar doble línea continua, conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Situación que motivó al señor Gil Remigio Vargas interponer su recurso de impugnación ante el Juzgador y como en efecto, se celebró la audiencia oral, pública y contradictora que acabó de finalizar, en donde se evacuaron las pruebas testimoniales solicitadas por la parte impugnante y el testimonio propio rendido por el mismo vigilante suscriptor del parte de citación. Ahora bien, el acto de impugnación de citación de tránsito es un medio por el cual se le da al infractor del legítimo derecho a la defensa, quien a su vez debe probar todos los asertos plasmados en su impugnación, es decir, probar que no ha cometido la contravención por el cual se lo ha procedido a citar,  en razón de que las citaciones por contravención de los agentes de tránsito gozan de presunción de legalidad y legitimidad, mientras no se demuestre lo contrario.  En la especie, tenemos que el impugnante presentó como prueba a su favor el testimonio del señor Cesar Ariosto Ortega Vicuña, quien iba como acompañante en el mismo vehículo con el señor Gil Remigio y manifestó que el señor Gil remigio Vargas rebasó saliendo de la curva. Mientras que el señor vigilante, indicó que vio al señor Gil Remigio Vargas  rebasando en línea continua por lo que tomó  procedimiento. El señor impugnante Gil Remigio Vargas fue enfático en sostener que jamás rebasó en curva y que rebasó saliendo de la curva, hecho que es concordante con lo que manifiesta el testigo Cesar Ariosto Ortega Vicuña. Claro está que tanto el vigilante como el testigo de la parte impugnante junto con el impugnante sostienen dos hechos diferentes, de lo cual, atendiendo las reglas generales establecidas en el numeral 1 del Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, en que el testimonio debe ser valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas que sean presentadas, lo cual, tenemos que en la presente causa no existe otra prueba con que relacionar las declaraciones rendidas por los testigos, por lo que, al determinarse que existen hechos contradictorios lo cual, le impide al juzgador tener la absoluta certeza de determinar si el señor GIL REMIGIO VARGAS incurrió en la contravención señalada por el vigilante de tránsito, más aún cuando estando dentro de un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, y basándole en el principio establecido en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que para que el juzgador pueda dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable;  SEXTO.- DECISIÓN:  Por las consideraciones antes expuestas, AB, Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de GIL REMIGIO VARGAS con cedula No 0300551793; en tal virtud, se deja sin efecto la Citación PARTE No. CTE090100369879. Hágase Saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la  Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la AB. Karen Alarcón Macias, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-