VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al Parte Policial de accidente de tránsito, ocurrido el día 17 de julio del 2012, a las 06H00, en las calles García Goyena y la 20ª frente al inmueble signado con el No.4405, en circunstancias en que el auto de placas GSC-8675 particular del Guayas conducido por Edison Walter Rodríguez Vera, que circulaba por la calle García Goyena, y a 18 pasos antes de llegar a la intersección con la calle 20ª frente al referido inmueble atropelló con su parte anterior tercio medio contra la humanidad de la señora Brady Elizabeth Zambrano Mera. A esta se le practicó la valoración médica en la que se determinó un tiempo de recuperación menor de 30 días.- El Fiscal interviniente a fojas 10 se inhibió de continuar en el conocimiento por tratarse de una contravención de tránsito.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art.178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y, Arts.390 y siguientes del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de inicio de este proceso.- Habiéndose realizado la audiencia oral de contravención correspondiente, se concedió el término de prueba respectivo y fenecido el mismo, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, puesto que se han observado los derechos y garantías determinados en la Constitución y las Leyes de la República, además que la suscrita Jueza es competente en razón de la materia y la jurisdicción  y competencia que le corresponden a esta Unidad Judicial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: De lo que obra del expediente, se observa en primer lugar el parte policial elaborado por el Sargento 2 4199 Oswaldo Fernando Alcívar Astudillo, en el que el conductor señala que como conducía con sandalias estas se le enredaron con el pedal por lo que no pudo frenar. En la audiencia señala que por un desperfecto en los frenos se tuvo que subir a la vereda e impactó a una señora que iba pasando. TERCERO: Dentro del término de probanzas, no se ha presentado ninguna en orden a descartar los hechos y circunstancias que conducen a presumir la responsabilidad del conductor Edison Walter Rodríguez Vera, en el hecho contravencional tipificado en el literal h) del Art.145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El actual Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 379 señala: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”. A su vez, el Art. 152 de dicho cuerpo legal señala: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año” De lo anterior se establece que encontrándose tipificada la infracción que se pesquisa en el actual Código Orgánico Integral Penal, debe aplicarse las disposiciones legales que se encontraban vigentes al inicio del proceso, conforme lo señala la Primera de las Disposiciones Transitorias de dicho cuerpo legal, que indica que: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, por lo que se considera que debe aplicarse la anterior de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por el principio de favorabilidad, puesto que contiene sanciones más severas para el hecho materia de este proceso.- De los recaudos fluye que el hecho de tránsito materia de este proceso es producto de la negligencia en la conducción por parte de Edison Walter Rodríguez Vera, puesto que el día 17 de julio del 2012, a las 06H00 aproximadamente, al manejar el auto de placas GSC-8675 por la calle García Goyena, antes de llegar a la intersección con la calle 20ª, se subió a la acera lugar donde atropelló a Brady Elizabeth Zambrano Mera, por lo que ha adecuado su conducta a la contravención señalada en el literal h) del Art.145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Para la pena a imponer se considera aplicar la pena pecuniaria y de rebaja de puntos, y en cuanto a la pena corporal, se estima pertinente aplicar la norma del literal f) del Artículo 123 del mismo cuerpo legal, en concordancia con el numeral 11) del Art.77 de la Constitución de la República del Ecuador.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, la suscrita, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Jueza de la Unidad  Judicial Penal Norte No.1 – Florida de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDISON WALTER RODRÍGUEZ VERA, cuyo estado y condición consta de autos, al encontrarlo culpable de la infracción grave de primera clase tipificada en el literal h) del Art.145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual se le impone la pena de tres días de trabajo comunitario, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Ofíciese a la Jefatura de Tránsito haciéndoles conocer de esta sentencia.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 