VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No 09-00100437 suscrito por el Sub-Inspector-1:5122 Luis Humberto Córdova Ramos, viniendo a mi conocimiento que el día 26 de mayo del 2014, a las 18h15 aproximadamente, en la Av. Barcelona y Calle Juan León Mera de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el  señor OYAGUE CAMBA WILMER ANDRES, por estar conduciendo el vehículo motocicleta de placas HQ096M, SIN HABER OBTENIDO SU LICENCIA DE CONDUCIR, siendo trasladado hasta el la Prevención Sur, incurriendo en la contravención muy grave determinada en el Art. 145 literal A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor no ha impugnado el parte policial de accidente de tránsito y estando el expediente para resolver una vez realizada la Audiencia Oral y Pública de Contravención, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor OYAGUE CAMBA WILMER ANDRES, por haber adecuado su conducta la contravención muy grave prevista en el Art. 145 literal A de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, no se pudo recibir el testimonio del contraventor OYAGUE CAMBA WILMER ANDRES, por cuanto éste se encuentra hospitalizado, imposibilitado por ello de concurrir a la sala de audiencia para su juzgamiento. A fin de precautelar sus derechos y garantías constitucionales se escucha al abogado patrocinador Vicente Francisco Moran Vega, quien a nombre de la Defensoría Pública, ejerce su defensa en los siguientes términos: manifiesta que se considere ordenar la libertad a su representado por cuanto a sufrido lesiones en su cuerpo y se le otorge trabajo comunitario en aplicación de la disposición contemplada en el Art. 123 literal f de la Ley de la Materia, QUINTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor OYAGUE CAMBA WILMER ANDRÉS, el día de los hechos 26 de Mayo del 2014, a las 18h30 aproximadamente, conducía un vehículo tipo motocicleta de placas HQ096M sin haber obtenido licencia de conducir por  la Av. Barcelona y Calle Juan León Mera,  de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145 literal A, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 en Materia de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de OYAGUE CAMBA WILMER ANDRÉS, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0930498415, conductor del vehículo tipo motocicleta con  placas HQ096M, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145 literal A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de TRES (3) DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor OYAGUE CAMBA WILMER ANDRÉS,  para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito correspondiente.- Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular al contraventor en la casilla judicial # 5563 de la Defensoría Pública.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-