AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-01707
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 25 de abril    del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Leonardo Anchico Borja     
Defensor Público: Abg. GABRIELA LIMA NARVAEZ    D.P.
Procesado: Daniel Mero Torrez
Defensor: Abg. Javier Guerrero Minga   
Abg. DIEGO CHANGO LLERENA Fiscal de lo Penal del Guayas  
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg. DIEGO CHANGO LLERENA Fiscal de lo Penal del Guayas, estanos entro de las 24horas de la flagrancia le han sido leídos los derechos los constitucionales a los hoy aprehendidos se sirva calificar la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión.    
Leonardo Anchico Borja. Fui detenido a las 19h00  si me leyeron los derechos constitucionales.     
Daniel Mero Torrez, fui detenido a las 19h00  y si me leyeron o derechos constitucionales
Abg. DIEGO CHANGO LLERENA, previo a esta audiencia Se han acercado la conviviente del señor Antonio Peñafiel Fuentes,  que sufrió la lesión han llegado a un acuerdo existe una declaración de unión de hecho, entre esta dos personas. Por el principio de oportunidad la fiscalía  deja en investigación previa, se encuentran con custodia policial,  
Arizabala Vera Adriana, nosotros quedamos de acuerdo con el señor Anchico que nos iban a dar cien dólares ahorita y fin de mes 100 dólares más, 
Resolución del Juez 
La fiscalía no cuenta con elementos necesarios para procesar a los ciudadanos Daniel Mero Torrez y Leonardo Anchico Borja, por lo que el suscrito Juez,   acoge lo solicitado por la fiscalía,     se dispone la libertad  de los señores  Daniel Mero Torrez y Leonardo Anchico Borja. Hasta aquí la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario