VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 03 de julio del 2014, a las 15h39, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria de esta unidad judicial abogada Laura Poso Salazar, se constató la presencia de los sujetos procesales convocados para esta audiencia, estuvo presente la defensora pública abogada Irene Coello Chang, en defensa del procesado García Jiménez Jimmy Darwin y la Fiscal del Guayas abogada Margarita Neira Moran, quien sustentó un dictamen acusatorio en contra García Jiménez Jimmy Darwin; por el Principio de Concentración en la misma audiencia se analizó la pertinencia de la aplicación del procedimiento abreviado solicitada por el procesado, consultándole al procesado García Jiménez Jimmy Darwin, si su consentimiento es libre y voluntario, expresando que acepta someterse al procedimiento abreviado conociendo las consecuencia jurídicas que su abogada le informo, habiendo llegado el indicado momento procesal, en la forma que indica la Ley y encontrándose el proceso de dictar el auto que corresponda, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República; lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Que en el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, el procesado presentó la petición de someterse al procedimiento abreviado ante la Fiscalía General del Estado, cumpliendo con los requisitos determinados en los artículos 369 del Código de Procedimiento Penal, en su petición de procedimiento abreviado el procesado lo realiza de forma libre y voluntaria admitiendo su participación en el hecho fáctico, incoado en su contra, que no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano GARCIA JIMENEZ JIMMY DARWIN, con cedula 0931261788, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación mecánico industrial, de 19 años de edad, con domicilio en el Guasmo Sur Coop. Guayas y Quil 2, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Llego a conocimiento de la Fiscalía la detención de los ciudadanos García Jiménez Jimmy Darwin y Rojas Moran Jesse Alfonso, hecho ocurrido el 13 de marzo del 2014, a las 23h30 aproximadamente, cuando los agentes policiales al realizarle el respectivo registro encontraron en poder del ciudadano García Jiménez Jimmy Darwin un arma de fuego tipo revolver cal. 38 de fabricación artesanal sin munición color niquelado con cacha de madera negra a la altura de su cintura por debajo de su camisa, y en poder del ciudadano Rojas Moran Jesse Alfonso un arma blanca (cuchillo de 30cm) con cacha de madera color café con un  borde dorado. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal por el periodo de 30 días, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Penal primera parte, en calidad de autor como lo determina el artículo 42 ibídem. Dentro del expediente el procesado presentó la petición de procedimiento abreviado, junto con la firma de su abogada defensora, en la cual admite el hecho fáctico incoado en su contra y solicita que se aplique el procedimiento abreviado; en la audiencia su abogada solicitó que su defendido sea escuchado, el procesado García Jiménez Jimmy Darwin aceptó su participación del hecho fáctico de forma libre y voluntaria y que estaba arrepentido de su conducta y solicita que sea acogida su petición.- QUINTO.- PETICIÓN DE LA FISCALÍA. La Fiscal que realizó las investigaciones, abogada Margarita Neira Moran, presentó la petición de Procedimiento Abreviado, toda vez que, se han cumplido con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, manifestando que se ha llegado a un acuerdo con el procesado para imponer la pena de 12 meses de prisión, que dentro del expediente consta el escrito firmado por el procesado aceptando su participación en el hecho delictivo de forma libre y voluntaria expresando su consentimiento para considerar lo señalado en la ley. Que dentro de proceso se ha determinado el cometimiento de la infracción penal y la responsabilidad del procesado, solicitando sea acogida el pedido de procedimiento abreviado.- SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación analizar la pertinencia del Procedimiento Abreviado presentada por el procesado García Jiménez Jimmy Darwin, que dentro de la investigación fiscal se ha probado la materialidad de la infracción penal, cuando el día 13 de marzo de 2014, a las 23h30 aproximadamente, la policía realizó un registro al procesado encontrándole en  su poder una arma de fuego que la que se encuentra tipificada y sancionada por el artículo 162 del Código Penal primera parte, en calidad de autor como lo determina el artículo 42 ibídem, dentro del expediente fiscal existen suficientes indicios y elementos de convicción para probar la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado, quien fue detenido en delito flagrante con el arma en su poder; la infracción penal es sancionada con pena de prisión de hasta cinco años; no es un delito sexual, crímenes de odio, violencia intrafamiliar y delitos de lesa humanidad. En la audiencia oral, pública y contradictoria el procesado García Jiménez Jimmy Darwin aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, los sujetos procesales llegaron a un acuerdo de la pena para sancionar esta infracción penal, consintiendo la pena de 12 meses de prisión. Se consultó al procesado si acepta el hecho fáctico incoado en su contra, expresando su participación en el delito de tenencia ilegal de arma, expresando su consentimiento para someterse al procedimiento abreviado. Se constató que dentro del proceso se han cumplido con los requisitos establecidos en los artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, siendo procedente el procedimiento abreviado; con estos antecedentes la Fiscalía dueña de la acción penal pública como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República, presentó la petición de procedimiento abreviado, aplicando el Principio de Oportunidad y Principio de Mínima Intervención Penal. En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro la culpabilidad del ciudadano GARCIA JIMENEZ JIMMY DARWIN con cedula 0931261788, por adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 162 del Código Penal primera parte, en calidad de autor como lo establece el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de 12 meses de prisión, debiendo descontarse el tiempo que se encuentra detenido por esta misma causa, para el efecto se pondrá en conocimiento de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.