VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00107584 y a la citación No. 090100072116, confeccionada por la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 01 de Octubre del 2014, a las 09h50, en circunstancias que la moto de placas HP481Y,  marca-Motor1, color negra, conducida por el señor Leonardo Elías Portilla Andino, con licencia No. 1202418503, tipo A de Los Ríos, el mismo que circulaba por la Av. 17 de Septiembre, sentido sur-norte, a la altura de la entrada al colegio Albert Einstein, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse señorita Alejandra Solís Solís, e indicó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $1,00 ctvs., desde la calle Miguel Valverde hasta Avinfa, siendo fiel testigo de todo lo antes expuesto el vigilante Coello y vigilante Marín y acompañante de la M-232. La moto de placas HP481Y, fue traslada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94 al mando del señor Sargento Intriago, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00013900, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Leonardo Elías Portilla Andino, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Leonardo Elías Portilla Andino, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Jhonny Cabezas Cerón, manifiesta lo siguiente: “…De forma injusta e ilegal la señorita agente de tránsito le elaboró la presente citación que se está impugnando, mi defendido trabaja como comerciante de arroz, por lo que impugno dicho parte por vehículo retenido…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por el señor Enrique Rafael Plaza Poveda, de la cual se extrae lo siguiente: “…Conozco al impugnante hace dos años, se que es agricultor, no es mi pariente, además se que tiene una motocicleta, pero el día que lo citaron yo no me encontraba presente…” y el testimonio de la señora Gardenia Stefania Franco Villalta, del que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco hace dos años, no soy pariente de él, es agricultor y no tiene otra actividad, además se que tiene una motocicleta, no estuve al momento que lo citaron…”. Así mismo la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…La señorita vigilante le paro la marcha al señor impugnante, porque su acompañante no portaba el casco homologado y la señora acompañante manifestó que solo le estaba haciendo una carrera por un valor de $0.50 ctvs.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio de la señora vigilante Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…La pasajera manifestó que no conocía al conductor y solo le estaba haciendo una carrera por $1.00, además los testigos que presentó el impugnante no se encontraban al momento de confeccionarle la citación…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo que establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, que dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, observándose que la agente de tránsito ha rendido su testimonio en esta audiencia en la que en lo principal se ratifica en la citación confeccionada al señor Leonardo Elías Portilla Andino, incorporando un medio tecnológico de los previstos en el Art. 237 numeral 11 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que constituye evidencia en el proceso, y a su vez el impugnante no ha incorporado algún medio probatorio que permita justificar su aseveración, ya que los testimonios rendidos por los señores Enrique Rafael Plaza Poveda y Gardenia Stefania Franco Villalta, no desvanecen las afirmaciones hechas en su contra, porque no estuvieron en el momento de suscitarse los hechos.- Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LEONARDO ELÍAS PORTILLA ANDINO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 