EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00717
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 5 de Agosto del2015
Hora: 20h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 394 contravenciones de segunda clase inc. 1  num. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Luis Medina Brown

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Calificación de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: VICTIMAS: Carlos Samaniego Mosquera, Rubio Armas Franklin Raúl, Pinela Macias Victor Antonio
Abogado del Acusador particular: NEY SUAREZ ORTIZ 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Remigio Raimundo Peña Cabrera
Abogado defensor: Moreira Granja Jasmin
Casilla judicial:
Testigos: Lombeida Ledesma Josué, Morla Pérez Raúl Rolando, Serrano Torres Carlos Édison, López Hidalgo Danny Carlos, Alvarado Moran Carlos Ricardo
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Alega la inconstitucional de la detención ya que no le fueron leidos sus derechos en el momento de la detención sino luego, y sin haber cometido ningún delito. Ilegal detención.

Alegato de Apertura: solo se acercó a los agentes a mostrar los papeles de la moto que manejaba su hermano. Demostrare la inocencia de mi defendido.

Testigo Serrano Torres Carlos Edison: 
Testimonio Carlos Ricardo Alvarado Morán:
Testimonio Morla Pérez Raúl Rolando:
Testimonio López Hidalgo Danny Carlos:
Pruebas documentales, certificados laborales y Testimonio del Sr. Peña Cabrera Edmundo Reinoso, reprodúzcase a favor el parte policial que se encuentra presente y acta de recepción de cadena de custodia que se encuentra aquí presente. 

Rechazo e impugno la prueba material por no tener la cadena de custodia.
Ratifique el estado de inocencia de mí defendido REMIGIO PEÑA CABRERA, como lo establece la ley en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 

Alegatos de apertura 
Se demostrara con la prueba que se anunciara y evacuara.

Testimonio del señor Josué Lombeida Ledesma:… Víctor Antonio Macías, Rubio Armas Franklin Raúl y testimonio del afectado: Carlos Alberto Samaniego Mosquera. 
Téngase en consideración el certificado médico, téngase en consideración como prueba documental la fotografía que consta a fs. 3 del proceso, así mismo el teléfono como evidencia material.
Solicito se sirva disponer la sanción que señala el Art. 394 numeral 2do.  COIP.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Art. 527 y 529 COIP califico la legalidad de la detención. 
El procedimiento a seguirse será el Expedito.

Se ha respetado el procedimiento establecido en la ley. Todo lo actuado es válido.

Art. 5 numeral 3 coip, el Juzgador para dictar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá 
de toda duda razonable.
No hay pruebas contundentes que demuestre que hubieron las agresiones, no hay un reconocimiento médico que muestre que hubieron agresiones físicas contra los Agentes Policiales, no existe un video que muestre que el Sr. Peña Cabrera ha insultado a los Policías, existe duda de que dicha persona ha cometido una infracción. 
Este Juzgador dicta sentencia ratificatoria de estado de inocencia en contra del Señor REMIGIO RAYMUNDO PEÑA CABRERA.

Dispongo la libertad inmediata.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN EL TRIUNFO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO