VISTOS: En merito de la razón actuarial que antecede y por encontrarme legalmente encargado del despacho del Juzgado Cuarto de Tránsito del Guayas mediante la Acción de Personal No 2283-UARH-AOR, de fecha 11 de marzo del 2013,  Avoco conocimiento del presente expediente en mi calidad de Juez de Garantías Penales en Materia de Transito del Guayas.- El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la citación No 60804070540 de fecha 23 DE MAYO DEL 2012 que impugna  LUIS ENRIQUE GUTIERREZ SOLIS por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 142  g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral Impugnación realizada el día 25 DE OCTUBRE DEL 2012, a las 11h20, en la que el impugnante  LUIS ENRIQUE GUTIERREZ SOLIS  manifestó: Que rechazo e impugno el contenido de la citación 60804070540, la misma que nunca la cometí y no me fue notificada , dejando en completo estado de indefensión, violando lo determinado en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Transito y Seguridad Vial, además de lo que determina el Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República que solo se podrá juzgar a una persona ante un Juez competente y con la observación del tramite propio para cada procedimiento, adicionalmente que el señor agente de tránsito que intervino en la elaboración de la supuesta citación  no dio cumplimiento a lo determinado en el Art. 163 de la Ley de la materia, por lo que solicito a usted señor Juez que en sentencia se sirva dejar sin efecto el valor de la multa así como la reducción de puntos de mi licencia de conducir.- TERCERO.- En el término de prueba se recepto el memorándum 75-2013, CYP-RR-CTE, de fecha 26 de febrero del 2013, documentación remitida por el señor Luis Torres Sáenz, Director de Matriculación de la CTE, que consta a fs.18 a 20, en la que se determina que el día 23-05-2012, a las 14h29, en la vía a la costa Puerto Hondo el vehículo de placas  GLK-0455 excedió el rango de velocidad moderado del límite de velocidad permitido 88 Km. X h cuando lo permitido es 70Km. X h,  la misma que fue confeccionada por un dispositivo electrónico, en el que se adjunta la fotografía respectiva.- CUARTO.- Por los antecedentes indicados, el suscrito juez para resolver considera: Art. 149.- Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares.- Que a lo largo del expediente no consta que el impugnante de la citación no ha desvirtuado el cometimiento de la contravención, ya que no ha aportado prueba alguna a su favor, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como se indica en la imagen captada por el radar de la Comisión de Tránsito del Ecuador que  indica que el vehículo placas GLK-0455 excedió el rango de velocidad moderado del límite de velocidad permitido 88 Km. X h cuando lo permitido es 70Km. X h,  la misma que fue confeccionada por un dispositivo electrónico.- Que habiéndose aceptado al trámite la impugnación propuesta, considerando como fecha de notificación de la citación para su trámite, el día en que el impugnante manifiesta haberse enterado de la misma, esta autoridad como garantista del debido proceso y del derecho de las partes, ha tutelado sus derechos fundamentales permitiendo el acceso a la justicia, el derecho a la defensa por lo cual no se han violentado las normas Constitucionales del Estado de Derechos. De estos fundamentos se ha determinado que el señor LUIS ENRIQUE GUTIERRES SOLIS, no ha desvirtuado el cometimiento de la contravención, ya que no ha aportado prueba alguna a su favor, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como se indica en la imagen captada por el radar de la Comisión de Transito del Ecuador, citación No60804070540.-  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, encargado  abogado JOSUE ISAAC SANCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de LUIS ENRIQUE GUTIERREZ SOLIS  con cédula de ciudadanía número 090724058-4 de conformidad con lo establecido en el Art. 142 numeral g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, al pago del 30% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y a la pérdida de 6 puntos de su licencia de conducir.- Comuníquese del particular al Jefe del Control de Transito y Seguridad Vial del Guayas, para los fines pertinentes.-Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Dra. Tatiana Centeno, Secretaria Encargada. Notifíquese y Cúmplase.-