EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00689
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de abril  del 2015
Hora: 09h06
Presunta Infracción: (Art. 379)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: PARRA NAVARRETE ADRIAN STALIN
Abogado defensor: Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 5563 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: Hugo Gonzales Castro. Quien se ratificó en el parte de aprehensión
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			 SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado Juan Carlos Sosa Bone: 
Solicito se disponga la libertad, se levante la custodia policial.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
La Fiscalía hasta el momento no cuenta con los elementos suficientes para iniciar la instrucción fiscal en esta causa.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo la Fiscalía la Titular de dar inicio a una instrucción fiscal y habiendo manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal, este juzgador atento a lo que dice el reglamento de la ley orgánica de tránsito y seguridad vial, este juzgador dispone se elabore la boleta de excarcelación y los respectivos Oficios. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA