VISTOS.- El 21 de agosto del 2014, a las 13h:00,  es detenido Jorge Stalin Rodríguez Muñoz en la ciudad de Guayaquil, Coop. Horizontes del Fortín, por encontrase en DELITO FLAGRANTE por tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización (HEROINA),  ha sido procesado ante el señor Ab. José Ortega Cadena, Juez de esta Unidad Judicial VON Competencia en Delitos Flagrantes por parte de la señora Fiscal Ab. Ma. José Aguirre y en su contra se ha dictado medida cautelar de prisión preventiva. Con fecha 28 de noviembre del 2014, existe escrito presentado por la Ab. María José Malucín Medina, defensora pública  en la que hace conocer sobre la petición de procedimiento abreviado. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expuesto en la audiencia y revisado el cuaderno, no se observa omisión sustancial en la sustanciación de este proceso. El acuerdo logrado entre Fiscal-procesado, reúne los requisitos de ley, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  TERCERO.-  Que en la audiencia Jorge Stalin Rodríguez Muñoz, indicó de manera voluntaria someterse al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de  reiterada las consecuencias sobre la admisión de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una sanción (Inferior a 10 años, acorde al Art. 220 numeral 1 literal c)  del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de 5 a 7 años), que en la audiencia éste (procesado) consintió en la aplicación del procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Herminio, Coro Malán., Defensor Público; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión del 21 de agosto del 2014 suscrito por los señores Geovanny Moncayo Quisphe y Gerardo Pazmiño Bonilla, quienes informan, que se encontraba en circulación normal (Coop. Horizontes del Fortín Mz. 122) y han procedido a realizarle un registro al ciudadano Rodríguez Muñoz Jorge Stalin, de 19 años de edad, al mismo que se le encontró una envoltura en forma cilíndrica recubierta de un plástico transparente y en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, siendo por este hecho detenido para  luego ser trasladado hasta la Unidad de Flagrancia. Que a la sustancia encontrada se le ha practicado la respectiva prueba preliminar de campo, dando como resultado positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 10 gramos;  QUINTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica. Existe incorporado el parte de aprehensión en el que se hace constar en el acápite de evidencias los 10 gramos de heroína; consta el Acta de entrega - recepción del alcaloide, detallándose la misma de la siguiente manera: una envoltura cilíndrica con peso de 10 gramos de heroína;  a fjs. 26 aparece el reconocimiento pericial de evidencias No. DCGIT14031-FLAG del 2º1 de agosto del 2014, suscrito por el perito de criminalística Cabo Primero de Policía Nacional Freddy A. Sarango Arroyo, al cual adjunta una lámina ilustrativa del objeto sometido a pericia (droga);  a fjs. 56 a 57 el Informe Pericial Químico No. DCG61402950, del 7 de noviembre del 2014,  suscrito por el perito Ing. Quim. GONZALO ALMEIDA MURILLO, el cual en sus conclusiones determina que la sustancia sometida a pericia es CLORHIDRATO DE HEROÍNA.; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no existe en el presente caso por la naturaleza del delito que se investigó. Dentro del expediente existe un examen sicosomático efectuado al procesado por parte del señor doctor José Rodríguez Calle, perito Psiquiatra, en el que establece que Jorge Rodríguez Muñoz, tiene dependencia a heroína, apareciendo además un examen toxicológico realizado por el INSPI, suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, en el que informa que el mencionado ciudadano tiene POSITIVO en orina en investigación de droga únicamente Marihuana, y negativo tanto en cocaína como heroína. En la versión del procesado que corre a fjs. 28 y vts., este indica que efectivamente se le encontró en su poder la heroína. Que era para su consumo y que esa droga se la daba un traficante para que la  venda. Examinados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación así como por la evidencia testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 220 numeral 1, literal c)  del Código Orgánico Integral Penal. Que la fiscalía propuso el llevar el caso mediante procedimiento abreviado y la persona procesada aceptó el hecho, la calificación jurídica, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, en este caso de un defensor público como establece y garantiza la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE STALIN RODRIGUEZ MUÑOZ, ecuatoriano, de 19 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 093138138-8, de estado civil soltero, ocupación obrero y domiciliado antes de ser detenido en Nueva Prosperina, Coop. Guerrero del Fortín, al norte de la ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal y por haber llegado de común acuerdo las partes, se le impone (20) VEINTE MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601 y al Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado en la casilla judicial 3002.  Intervenga la Ab. Irene Fajardo Farfán, Secretaria de esta Unidad. Notifíquese.