VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 05 de Septiembre del 2011, a las 20H10 aproximadamente, en  la Av.  Perimetral, en circunstancias en que el vehículo de placa GMX0316 conducido por el señor  Héctor Narea Freire, circulaba por la vía perimetral sentido sur norte carril central y al llegar a la altura del retorno hacia la Florida rozaron sus partes posterior izquierda con el auto de placas GMZ0725 conducido por el señor Nelson Oswaldo Posligua Pino, quien circulaba por la misma vía sentido y carril izquierdo.-  El señor Nelson Oswaldo Posligua Pino fue trasladado hasta la prevención de transito No. 7 para realizarle la prueba de alcoholemia, la cual dio como  resultó positiva, según consta del test No. 18775, quedando detenido.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención del detenido Nelson Oswaldo Posligua Pino, en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancias en que ocurrió el accidente, aceptando que conducía el vehículo y que había ingerido licor, además acepta el resultado de la prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Galo Neira Garzón, médico de Prevención y Alcoholemia.- TERCERO: Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Ecuador Función Judicial, en la que consta que el detenido no registra sentencia por contravención grave de transito anterior.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor NELSON OSWALDO POSLIGUA PINO con C. I. No. 0912721826, cuyo estado y condición obran de autos con QUINCE DIAS DE PRISION, multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y  perdida de diez puntos en su licencia de conducir, al haber adecuado su conducta a la  contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2 numeral 2de la Ley Orgánica Reformatoria a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.-  Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 