RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-03601G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor NESTOR NELSON AGURTO VILLACRES, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1029700002 confeccionada por el Agente de Tránsito Juan Velasco, por haber contravenido lo señalado en el Art. 387, numeral 1. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor NESTOR NELSON AGURTO VILLACRES, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 27 de octubre del 2016 a las 10:30, donde estuvo presente el impugnante y el Agente Civil de Tránsito Juan Velasco; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 27 de octubre del 2016 a las 10:30, constan la intervención de la Ab. Alexandra Agurto en representación del impugnante NESTOR NELSON AGURTO VILLACRES, quien manifestó que impugna la citación No. 1029700002, en los siguientes términos: “(…)mi defendido no es culpable puesto que no ocasionó el accidente, el estaba en su carril derecho, por lo que solicito se declare su inocencia, asi mismo, se ordena la no rebaja de puntos y se sancione al señor Edison Paredes León y se obligue a pagar los daños materiales del vehículo (…)”.- B) El Agente de Tránsito Juan Velasco, señaló: “(…) Los conductores no llegaron a un acuerdo por lo que procedí a retirar sus licencias y a entregar la respectiva citación (…). C) Como prueba documental, el impugnante presenta el parte policial de accidente de tránsito y el informe técnico de avalúos de daños materiales. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 387, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: 1. La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general.”.- En el presente caso, cabe indicar que de los alegatos de los sujetos procesales así como también de la prueba valorada dentro de la presente causa, su pudo escuchar el testimonio del Agente de Tránsito Juan Velasco, quien confeccionó la citación objeto de esta impugnación quien indicó las circunstancias de la presunta infracción. De la revisión al parte policial de accidente de tránsito, se puede concluir que el impugnante de la presente citación circulaba por el carril derecho y que el vehículo de placas GSM6623 conducido por el señor Edison Paredes hace una maniobra no permitida, impactando al vehículo de placas GSC2862 conducido por el ciudadano Néstor Agurto, en consecuencia el impugnante no ocasionó el accidente de tránsito que arrojó daños materiales de los vehículos antes mencionados. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la responsabilidad del presunto infractor, quien ha impugnado la citación No. 1029700002  en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano NESTOR NELSON AGURTO VILLACRES con cédula de ciudadanía No. 0908719909, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 1029700002.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga la Ab. Vicki Lavezzari, Secretaria encargada del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-