VISTOS.-  Por el sorteo de ley correspondió el conocimiento de la presente causa a esta  Unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Aceptada que fue al trámite y encontrándose  la misma en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente :  PRIMERO.- FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- Comparece de fs. 1 a 2  la señora MARIA DE LOURDES  TEJADA LEON,  interponiendo demanda de recusación en  contra  de la ABOGADA MARTHA  CONTRERAS, Jueza  Décimo Tercero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, amparada en lo dispuesto en el art. 856  numeral 10 del Código de Procedimiento Civil,  al no haberse proveído  según se expresa,  los escritos  de fecha 22 de agosto del 2012,, las 15h01,  08 de marzo del 2012, a las 15h36, presentados  en el  juicio  signado con el número  1036-2011. SEGUNDO.- CONTESTACION DEL DEMANDADO.- Comparece en autos  la demandada  AB. MARTHA CONTRERAS, adjuntando varios  anexos que hacen relación a la sustanciación  y tramitación del proceso  de la referencia.- TERCERO.- RESOLUCION DE LA CAUSA: 1.  El art. 169 de la Constitución de la República determina que  el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  a su vez  el art. 856 del Código de Procedimiento civil, expresa  los motivos por los cuales  procede la separación en el conocimiento de la causa por parte del juez recusado. No se han omitido ninguna de las solemnidades y formalidades pertinentes por lo que se declara la validez procesal. 2. Corresponde  al juzgador determinar  si la causal invocada para la procedencia de la recusación, se cumple conforme  lo aportado por el demandante  y la contestación que hace el recusado. 3. Consta  incorporado al expediente, actuaciones procesales  practicadas en el juicio  No. 1036-2011,   de las cuales se aprecia  una sustanciación acorde  a lo previsto en la normativa  del Código de la Niñez y Adolescencia, considerando que se trata de un juicio de Regulación del Régimen de Visitas,  donde debe primar el interés Superior del Niño, como principio rector, sin que se observen  actuaciones  procesales que menoscaben el principio invocado ni las normas procesales aplicables al procedimiento, observándose  las providencias del 24 de agosto del 2011,las 08h21 y del 9 de marzo del 2012, las 13h19, que sustancian  el expediente 1036-2011, en relación a las solicitudes formuladas  en fecha precedente  por la accionante. 4. DECISION : En mérito del análisis y los razonamientos expuestos,  se declara sin lugar la demanda de recusación promovida en contra la Ab. Martha Contreras,  Jueza Décimo Tercera de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Notifíquese.-  