VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ORTÍZ LÓPEZ LUIS GERMAN, a la citación No. No. CTE0901 00347327 de fecha 15 de junio del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 inciso 1, numeral 19 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ORTÍZ LÓPEZ LUIS GERMAN con C.C. 01801504968, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  La defensa de ORTIZ LOPEZ LUIS GERMAN, como alegato inicial manifestó: Me ratifico en la impugnación  presentada,  rechazo e impugno la citación, ya que mi defendido no circulaba con las puertas abiertas; El abogado de la CTE manifestó: No ha comparecido a esta audiencia el vigilante que realizo la citación No. CTE0901 00347327, pero en esta audiencia voy  aprobar que el impugnante cometió la contravención de sexta clase, establecido en el art, 391 inciso 1 numeral 19. Como prueba la defensa solicitó se escuche a su patrocinado ORTÍZ LÓPEZ LUIS GERMAN, el que manifestó: “A la altura del Hospital Universitario había un operativo y un vigilante me cito manifestando que llevaba abiertas las puertas de la línea de trasportes de pasajeros “Pascualeña”, yo no llevaba las puertas abiertas ya que  observe desde lejos el operativo, además el transporte estaba lleno de pasajeros, por lo que las puertas iban cerradas”; la defensa también solicito se recepte el testimonio del señor José Antonio Álava Ramírez  que manifestó: “Yo iba como pasajero sentado cerca de la puerta, en la línea pascualeña y a la altura del Hospital había un operativo y pararon al chofer y lo citaron diciendo que llevaba las puertas abiertas, pero no es verdad ya que yo iba sentado del lado derecho y no estaban las puertas abiertas, lo que no es verdad, porque llevaba las puertas cerradas”.- Como alegato final la defensa manifestó: “El vigilante no ha comparecido a rendir su testimonio, por lo tanto considérese lo manifestado por mi defendido y por el testigo”, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia, ya que no ha cometido ninguna contravención. El abogado de la CTE como alegato final manifestó: “El Agente de Tránsito estaba realizando sus labores de vigilar el tránsito y observo que el impugnante  ha cometido la contravención, por eso el agente de Tránsito le realizo la citación, por lo que solicito no se acoja la impugnación”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 113 “Es  obligación  del  actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio”. - SEXTO: Al rendir su testimonio el impugnante  ORTÍZ LÓPEZ LUIS GERMAN, niega haber cometido la infracción, lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. Se ha escuchado el testimonio del señor José Antonio Álava Ramírez,   el mismo que ha sido claro y concordante con el testimonio realizado por el impugnante;  además el vigilante  no compareció a rendir su testimonio a esta audiencia, a pesar de que fue oportunamente notificado sobre esta diligencia en legal y debida forma, por lo que de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del Código Integral Penal, que establece “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al contraventor, ya en esta audiencia no se aportó prueba alguna que destruya su estado de inocencia establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de  ORTÍZ LÓPEZ LUIS GERMAN con C.C. 01801504968, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente deja sin efecto la citación No. CTE0901 00347327, por lo que no procede la multa, ni  la  reducción de puntos establecida en el Art. 391. No. 19 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-