VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia el día 18 de Julio del 2014, donde el Abg. Santiago Mozo,  Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de EDISON DE LOS ÁNGELES GARCÍA DOMO y MARCO DANIEL CASTILLO VÉLEZ o MARCOS DANIEL CASTILLO VÉLIZ, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 158 del código penal, diligencia en la cual, atendiendo el pedido del Fiscal, el Ab. Ismael Figueroa Parra, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, ordenó la medida cautelar de prisión preventiva. Concluida la instrucción fiscal, se solicitó fecha y hora para la realización de la audiencia preparatoria de juicio y de presentación de dictamen fiscal, diligencia en la cual partes expusieron el acuerdo para realizar un procedimiento abreviado, en virtud de aquello, la audiencia respectiva se realizó el día 28 de Octubre del 2014, con la presencia del Ab. Danny Vizueta Prado, Fiscal de la causa, de los abogados Manuel de Jesús Calle Jara y Mateo Ruiz Sánchez en representación de la acusación particular, de los procesados EDISON DE LOS ÁNGELES GARCÍA DOMO y MARCOS DANIEL CASTILLO VÉLIZ, y de su patrocinadora Ab. María José Malucin. Durante la audiencia preparatoria de juicio, tanto la Ab. María José Malucin, Defensora Pública patrocinadora de los procesados, los abogados Manuel de Jesús Calle Jara y Mateo Ruiz Sánchez en representación de la acusación particular, como el Ab. Danny Vizueta Prado en representación de la Fiscalía, expresaron que no existen vicios que afecten la validez de lo actuado, considerando aquello y por no observar omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso. La Fiscalía expuso que existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado, al efecto, se alegó el principio de favorabilidad establecido en artículos 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual la Fiscalía considera acusar al procesado por el delito establecido en el Art. 345 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se admita el procedimiento abreviado acorde al Art. 635 del código orgánico integral penal y se aplique a los procesados la pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, LA MULTA CORRESPONDIENTE AL ART. 70 NUMERAL 8 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, Y SUGIERE EL PAGO DE 4.230 DÓLARES COMO REPARACIÓN INTEGRAL. En efecto, los ciudadanos EDISON DE LOS ÁNGELES GARCÍA DOMO y MARCOS DANIEL CASTILLO VÉLIZ y su patrocinadora, argumentaron los artículos 635 y 636 del código orgánico integral penal, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, solicita se imponga la pena acordada con  la Fiscalía, recordando los principios de celeridad, concentración y economía procesal. Por su parte, el fiscal reiteró que considera que se han cumplido los presupuestos que exige nuestra legislación, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga la pena sugerida. El Ab. Manuel de Jesús Calle Jara en representación de la acusación particular, expresó estar de acuerdo con el pronunciamiento de la Fiscalía acorde los artículos 345 y 635 del código orgánico integral penal, así como con el acuerdo alcanzado.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, acorde al  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos EDISON DE LOS ÁNGELES GARCÍA DOMO y MARCOS DANIEL CASTILLO VÉLIZ si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- a).- La Fiscalía acreditó lo manifestado por los agentes de policía Antonio Montufar Flores y Gabriel Rojas Cornejo, quienes establecen que el día 18 de Julio del 2014, aproximadamente a las 04h00, cuando circulaban por las calles Velez y José de Antepara, se percataron que EDISON DE LOS ÁNGELES GARCÍA DOMO y MARCO DANIEL CASTILLO, se encontraban con un saco de yute verdoso, les hicieron un registro encontrándoles en un costal una manguera color negra, en su interior varios cables de fibra óptica, aproximadamente unas cien libras, acercándose el ciudadano José Enrique Sosa, quien trabaja como guardia de seguridad en el edificio Velez, manifestando que los ciudadanos en mención son los mismos que frecuentemente se sustraen los cables de propiedad de la compañía CNT (fs. 01, 06).- 2).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 1223-C, donde se describen un saco de yute verdoso, conteniendo una manguera color negra, en su interior varios cables de fibra óptica, (fs. 02) .- 3).- La versión del ciudadano José Enrique Sosa Veliz, quien en lo principal sostiene que el día 18 de Julio del 2014, a las 04h00 aproximadamente, se encontraba realizando trabajo de limpieza en el portal del edificio donde labora como guardia de seguridad, percatándose que dos sujetos se encontraban sustrayéndose cable telefónico de los posos que se encontraban en la calle José de Antepara y Velez, al percatarse de los sucedió en su moto buscó a la policía, comunicó lo sucedido y se procedió a su detención posteriormente (fs. 54).- 4).- La versión de Luis Enrique Sánchez Salavarría, Jefe Técnico de la Zona Integral 6 de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, agregando que luego de que se le reportó la novedad se constató el corte y sustracción de aproximadamente 30 metros de cable multipar telefónico de 300 pares, evento que dejó sin servicio de telecomunicaciones a 150 abonados del sector, causando un perjuicio económico que asciende a 4.228,59 dólares, y un perjuicio a los moradores del sector ya que se interrumpió la continuidad de los servicios básicos de telecomunicaciones, dejándolos i incomunicados desde el momento del corte y sustracción del cable, adjunta informe técnico del siniestro y copia de la denuncia con sus respectivas ordenes de trabajo, donde se cuantifica el valor de los daños a la infraestructura de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP (fs. 56).- 5).- El oficio No. CNT-GAG-Z6-JOD-2014-0037, elaborado por el Ing. Luis Enrique Sánchez Salavarría, Jefe de la Zona Integral 6 de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, con el informe técnico de interrupción no programada, suscitado en la central CENTRO-distrito 135-grupos E,F,G,H, por daños ocasionados a la infraestructura de telecomunicaciones, con fecha de interrupción 18 de Julio del 2014, 08h00, donde se concluye: a).- se procedió a realizar la respectiva orden de trabajo de redes para poder reestablecer el servicio en el menor tiempo posible, realizando un  trabajo provisional considerando que un tramo de la canalización se encuentra afectado, para lo cual se instaló un cable multipar telefónico desmontado en buen estado, proporcionado por la zona integral 4; b).- El monto del perjuicio económico ocasionado a la CNT Ep asciende aproximadamente a 4.228, 59 dólares, según se ha cuantificado en ordenes de trabajo adjuntas No. Z6-OT-2014-00240 y Z6-OT-CNT-MANT-2014-0064; c).- Considerando que en éste sector se habrían producido varios robos de cables en meses pasados, se ejecutó una orden de trabajo para soldar las tapas de las cámaras telefónicas del sector, sin embargo, para cometer el delito se habría forzado éste tipo de seguridad (fs. 57-61).- 6.- El informe pericial de evidencias No. DCGIT1403608-FLAG, elaborado por el perito Vicente Alvarado Gaibor, donde se describe como evidencias un saco de yute conteniendo cable de fibra óptica, color negro, cubierto de lodo, con logotipo que se lee CNT 4S PRODUCTS 10/2013 300X2X0.4MM = 0742, con peso aproximado de cien libras (fs. 66-68).- 7.- Informe policial elaborado por Luis Inga Guamán (fs. 70-76).- Por su parte, los procesados EDISON DE LOS ÁNGELES GARCÍA DOMO y MARCOS DANIEL CASTILLO VÉLIZ, en la audiencia celebrada el día 28 de Octubre del 2014, asistidos de su defensora, admiten los hechos que se les atribuyen, solicitan el procedimiento abreviado libre y voluntariamente, acreditan su declaración espontánea.- QUINTO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto los elementos de prueba presentadas en la audiencia, llegando a determinar que, la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados, se encuentra probada con lo manifestado por los agentes de policía Antonio Montufar Flores y Gabriel Rojas Cornejo, quienes establecen que el día 18 de Julio del 2014, aproximadamente a las 04h00, cuando circulaban por las calles Velez y José de Antepara, se percataron que EDISON DE LOS ÁNGELES GARCÍA DOMO y MARCO DANIEL CASTILLO, se encontraban con un saco de yute verdoso, les hicieron un registro encontrándoles en un costal una manguera color negra, en su interior varios cables de fibra óptica, aproximadamente unas cien libras, acercándose el ciudadano José Enrique Sosa, quien trabaja como guardia de seguridad en el edificio Velez, manifestando que los ciudadanos en mención son los mismos que frecuentemente se sustraen los cables de propiedad de la compañía CNT.- Comprobante de ingreso de evidencias No. 1223-C, donde se describen un saco de yute verdoso, conteniendo una manguera color negra, en su interior varios cables de fibra óptica. La versión del ciudadano José Enrique Sosa Veliz, quien en lo principal sostiene que el día 18 de Julio del 2014, a las 04h00 aproximadamente, se encontraba realizando trabajo de limpieza en el portal del edificio donde labora como guardia de seguridad, percatándose que dos sujetos se encontraban sustrayéndose cable telefónico de los posos que se encontraban en la calle José de Antepara y Velez, al percatarse de los sucedió en su moto buscó a la policía, comunicó lo sucedido y se procedió a su detención posteriormente. La versión de Luis Enrique Sánchez Salavarría, Jefe Técnico de la Zona Integral 6 de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, agregando que luego de que se le reportó la novedad se constató el corte y sustracción de aproximadamente 30 metros de cable multipar telefónico de 300 pares, evento que dejó sin servicio de telecomunicaciones a 150 abonados del sector, causando un perjuicio económico que asciende a 4.228,59 dólares, y un perjuicio a los moradores del sector ya que se interrumpió la continuidad de los servicios básicos de telecomunicaciones, dejándolos i incomunicados desde el momento del corte y sustracción del cable, adjunta informe técnico del siniestro y copia de la denuncia con sus respectivas ordenes de trabajo, donde se cuantifica el valor de los daños a la infraestructura de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones.- El oficio No. CNT-GAG-Z6-JOD-2014-0037, elaborado por el Ing. Luis Enrique Sánchez Salavarría, Jefe de la Zona Integral 6 de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, con el informe técnico de interrupción no programada, suscitado en la central CENTRO-distrito 135-grupos E,F,G,H, por daños ocasionados a la infraestructura de telecomunicaciones, con fecha de interrupción 18 de Julio del 2014, 08h00, donde se concluye: a).- se procedió a realizar la respectiva orden de trabajo de redes para poder reestablecer el servicio en el menor tiempo posible, realizando un  trabajo provisional considerando que un tramo de la canalización se encuentra afectado, para lo cual se instaló un cable multipar telefónico desmontado en buen estado, proporcionado por la zona integral 4; b).- El monto del perjuicio económico ocasionado a la CNT Ep asciende aproximadamente a 4.228, 59 dólares, según se ha cuantificado en ordenes de trabajo adjuntas No. Z6-OT-2014-00240 y Z6-OT-CNT-MANT-2014-0064; c).- Considerando que en éste sector se habrían producido varios robos de cables en meses pasados, se ejecutó una orden de trabajo para soldar las tapas de las cámaras telefónicas del sector, sin embargo, para cometer el delito se habría forzado éste tipo de seguridad (fs. 57-61).- El informe pericial de evidencias No. DCGIT1403608-FLAG, elaborado por el perito Vicente Alvarado Gaibor, donde se describe como evidencias un saco de yute conteniendo cable de fibra óptica, color negro, cubierto de lodo, con logotipo que se lee CNT 4S PRODUCTS 10/2013 300X2X0.4MM = 0742, con peso aproximado de cien libras (fs. 66-68).- Informe policial elaborado por Luis Inga Guamán.- SEXTO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando los elementos incorporados, los cuales han sido practicadas en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del procesado.- SÉPTIMO.- En virtud de los elementos de prueba antedichos, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 18 de Julio del 2014, aproximadamente a las 04h00, los agentes de policía Antonio Montufar Flores y Gabriel Rojas Cornejo circulaban por las calles Velez y José de Antepara, se percataron que EDISON DE LOS ÁNGELES GARCÍA DOMO y MARCO DANIEL CASTILLO, se encontraban con un saco de yute verdoso, les hicieron un registro encontrándoles en un costal una manguera color negra, en su interior varios cables de fibra óptica, aproximadamente unas cien libras, acercándose el ciudadano José Enrique Sosa, quien trabaja como guardia de seguridad en el edificio Velez, manifestando que los ciudadanos en mención son los mismos que frecuentemente se sustraen los cables de propiedad de la compañía CNT”; en razón de aquello, se admite el procedimiento abreviado planteado por las partes, atento a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a EDISON DE LOS ÁNGELES GARCÍA DOMO, ecuatoriano, de 44 años, sin cedula, reciclador; y MARCOS DANIEL CASTILLO VÉLIZ, ecuatoriano, 39 años de edad, CC. 0916435118,  CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo 345 del Código Orgánico Integral Penal, a quienes se les impone la pena acordada por las partes de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. DE CONFORMIDAD CON EL ART. 70 NUMERAL 8 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SE IMPONE EL PAGO DE MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno. El valor de la multa se deberá depositar dentro de los tres días posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia. De conformidad con el numeral 6 del Art. 622 del código orgánico integral penal, considerando lo sugerido por la Fiscalía, el informe técnico de interrupción no programada, suscitado en la central CENTRO-distrito 135-grupos E,F,G,H, por daños ocasionados a la infraestructura de telecomunicaciones, elaborado por el Ing. Luis Enrique Sánchez Salavarría, Jefe de la Zona Integral 6 de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, así como también tomando en cuenta lo expresado por la acusación particular, se dispone EL PAGO DE 4.230 DÓLARES COMO REPARACIÓN INTEGRAL a la víctima, debiendo pagar el 50 % de éste valor el ciudadano EDISON DE LOS ÁNGELES GARCÍA DOMO, y el otro 50 % el ciudadano MARCOS DANIEL CASTILLO VÉLIZ.- Con lugar la acusación particular planteada. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Secretaria Ad-hoc de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 