VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, Dra. Olga M. Aguilera Romero, Ab. Juan Paredes Fernández y el Dr. José Poveda Arauz, designado mediante sorteo electrónico en remplazo del Dr. Guillermo Valarezo Coello avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de apelación interpuesto por el procesado Reinaldo Eliecer Astudillo Chamorro, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra, por el Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro- Guayas, el 19 de agosto del 2016, a las 10h24, dentro de la cual se lo declara culpable en el grado de coautor del delito de robo con amenaza o violencia, previsto en el artículo 189, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele una pena privativa de libertad de cinco años y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, así como, el pago de un salario básico unificado del trabajador en general como reparación íntegra de los daños causados a la víctima, la señora María Tránsito de Jesús Yumbla Chaguan. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 26 de junio del 2017,a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dra. Olga M. Aguilera Romero en calidad de Juez ponente, Dr. Juan Paredes Fernández y el Dr. José Poveda Arauz, designado mediante sorteo electrónico en remplazo del Dr. Guillermo Valarezo Coello. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se le concedió la palabra al Abg. JAIME DAVILA ALVAREZ, en representación del procesado y recurrente REINALDO ELIECER ASTUDILLO CHAMORO, quien en lo principal manifestó: “Mi defendido se dirigía a comprar alcohol, por la casa de la denunciante por cuanto supuestamente se había robado unos tomates y 100 dólares. la materialidad se encuentra comprobada por los testimonios de los agentes aprehensores. consta el testimonio de Jimmy Velasco, quien es el reconocedor del lugar de los hechos y de las evidencias. se indica que la materialidad se encuentra probada por cuanto mi defendido tenía el arma blanca en sus manos. el cuchillo se lo encontró a Ginger Barreto no a mi defendido. no se encontró en su poder los tomates ni los 100 dólares. respecto a la responsabilidad la sentencia se basó a lo que indica el agente Benavides. el testimonio de Deisy Toa, quien indica que la mujer es la que portaba el cuchillo.  solicita se revoque la sentencia, se confirme el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.” Continuando con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Abg. MIREYA HOLGUIN RUIZ, quien, en lo principal, manifestó: “el procesado no niega espacio, tiempo y lugar, quien estaba con su conviviente Ginger Barreto, los encebollados eran distantes de la señora María Tránsito; amenazaron a una mujer mayor de edad, le quitan las legumbres, se le llevan (100) cien dólares. La materialidad de la infracción y la responsabilidad se encuentra comprobada. La pena impuesta es de 5 años. Solicito se confirme la sentencia.” QUINTO: ANTECEDENTES: Para proceder a resolver sobre el recurso de apelación interpuesto a la sentencia, la Sala observa que del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 5.1.-) Consta el Parte de Aprehensión de fecha 24 de julio del 2016, suscrito por los Agentes de Policía Núñez Serrano Luis Ángel y Zurita Benavides Víctor Manuel, quienes indican como se suscitó la aprehensión del procesado, indicando lo siguiente: <<(…) nos encontrábamos circulando en la motocicleta policial, a la altura de las calles Vargas Torres y 24 de Mayo, nos percatamos de una multitud de personas se encontraban en el sitio, nos dimos cuenta que un sujeto se daba a la fuga de forma precipitada, las personas manifestaban que el sujeto iba corriendo porque le había robado dinero a la señora YUMBLA CHAGUAN MARÍA TRANSITO DE JESÚS, en su pequeño negocio de venta de legumbres, quitándole el dinero de la venta con amenazas e intimidándola con un cuchillo, por lo que rápidamente procedimos a alcanzar al sujeto, que responde a los nombres de REINALDO ELIECER ASTUDILLO CHAMORRO, a unos ocho metros del lugar se lo detiene, donde se le incautó un cuchillo color negro con filos rojos, de marca STAINLESS STEEL. Había estado acompañado de una mujer, de nombres GINGER BARRETO, quien había agarrado el dinero del negocio de legumbres de la señora YUMBLA CHAGUAN MARÍA TRANSITO DE JESÚS, que tenía en una funda pequeña, sustrayéndole la cantidad de cien dólares (100) (…)>> 5.2.-) Que dentro de la audiencia de juzgamiento el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas de cargo en contra del procesado: A1) PRUEBAS TESTIMONIALES: a) Testimonio del señor Policía Nacional LUIS ÁNGEL NUÑEZ SERRANO, (suscritor del parte policial), quien supo indicar:  “nos encontrábamos circulando en el sector de las calles Vargas Torres y 24 de Mayo, en la motocicleta policial me pude percatar, que al momento que circulaba una multitud de personas, justamente había en la parte pequeña como local de ventas de legumbres, en la cual de ver la presencia de nosotros me acerque al lugar a ver que sucedía en la cual vimos un ciudadano, que trataba de salir de ese lugar y que las personas lo trataba de retener, en ese momento se me acerco una señora indicando que minutos antes había procedido a sustraerles ciertas pertenencias, y que se encontraba la señora María Yumbla, que era propietaria de ese local, en la cual aproximadamente unos ocho metros se logra detener al señor Reinaldo Eliecer Astudillo Chamorro, y las personas manifestaron que el con una fémina habían ingresados al local de la señora y se había sustraído algunas cosas, en ese momento se le pidió a la señora que verifique sus cosas en la cual se pudo dar cuenta que faltaba la cantidad de cien dólares, indicó que había tenido en una fundita dentro de una canasto que allí tenia las legumbres que eso había pedido prestado, a una persona para poder comprar legumbres a su venta ya que ella manifestó que eso se dedicaba, posterior a eso al señor se le hizo el registro y al momento que se lo detuvo tenía un cuchillo pequeño, con cacha negra y filos rojos, que este cuchillo le pertenecía a la señora afectada, ya que con ese cuchillo la señora estaba pelando ajo, por ese motivo se procedió a la detención del ciudadano y se lo traslado al hospital León Becerra, se le hizo conocer sus derechos, al momento de haber procedido la detención el señor tenía aliento de alcohol. Se lo detuvo a unos ocho metros de la casa de la víctima, el cuchillo que se le encontró al hoy procesado, la señora María Yumbla (víctima), manifestó que era de ella con la que se encontraba pelando el ajo. Según la versión de la señora y de otras personas que estuvieron allí, manifestaron entre las dos personas, el señor Reinaldo Eliecer Astudillo Chamorro y la señora Ginger Barreto, que en primera instancia manifestó el señor que era conviviente, manifestaron las personas que entre los dos habían tomado, ya que el señor había ingresado hasta su domicilio, pero solo logran detenerlo a uno, y la otra se dio a la fuga, esto lo que supo manifestar, se presume como no se le encontró el dinero a él se podría haber llevado la fémina.”; b) Testimonio del señor P.N. VÍCTOR MANUEL ZURITA BENAVIDES, (suscritor del parte policial), quien, entre otras cosas indicó: “El día 24 de Julio, aproximadamente a las 11H30, en las calles Vargas Torres y 24 de Mayo, se había suscitado un hecho a la altura de la venta de legumbres en la tienda de la señora María Tránsito Yumbla,  la cual había sido objeto de un robo, que habían minutos antes ingresado a su domicilio, razón por la cual moradores del sector llamaron a la Policía Nacional y a la central efectivamente al recibir varias llamadas de las personas, de los cuales que veían lo que estaba sucediendo nos alertaron, razón por la cual que con el compañero policía Ángel Núñez, llegamos a ese lugar para tomar procedimiento del hecho que se estaba suscitando, razón por la cual al llegar al lugar de los hechos se pudo observar que varios moradores, lo tenían al hoy señor detenido, manifestando que él había ingresado al domicilio de la señora María Tránsito, razón por la cual me entreviste con la señora Deisy Tómala, quien había realizado las llamadas telefónicas a la Policía Nacional, posterior nos entrevistamos con la señora María Tránsito de Jesús Yumbla, quien manifestó que efectivamente el señor hoy detenido había ingresado a su domicilio el cual vecinos y moradores al observar que ingresan al domicilio tratan de detenerlo, en lo cual el señor con un cuchillo trata de intimidarlo a los vecinos, a la víctima,  y razón por la cual al tratarse de un delito flagrante, habiendo la materia procesal, como es la persona denunciante, habiendo testigo y habiendo la persona que efectivamente realizo por el ingreso al domicilio, se procedió a realizar  la detención del ciudadano Reinaldo Eliecer Astudillo Chamorro, no sin antes leerle sus derechos Constitucionales. Los moradores trataron de detenerlo, pero como el señor poseía un cuchillo, efectivamente para salvaguardar la vida de ellos nos llamaron, llegando al lugar mi compañero Ángel Núñez Serrano, quien se procede a detenerlo y posterior al señor se lo traslado al hospital León Becerra. Consta que en conjuntamente con el señor Reinaldo Eliecer Astudillo Chamorro, habían ingresado al domicilio de la señora Yumbla Tránsito, lo cuales proceden a sustraerse en un canastito que ella tenía en una funda la cantidad de cien dólares, conjuntamente con unas verduras como son tomate. Se encontraban varios ciudadanos quienes observaron lo que había sucedido, razón por temores y represarías en ese momento no nos facilitaron los nombres en los cuales la señora Deysy Tómala, que efectivamente ella observó todo y procedió a llamar a los señores policías, posterior a las investigaciones se tomó las respectivas versiones; la señora Deysy Tómala, manifestó que la señora pasa todos los días por ahí, y la conocen con el nombre Ginger Barreto.”; c) Testimonio del señor el TNTE. JIMMY ANDRES VELASCO VELASTEGUI (suscritor del informe  del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien indicó:  “El informe que se encuentra aquí, se trata el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y la evidencia que se contactó, en el cantón Milagro, sobre las calles Vargas Torres y 24 de Mayo, se contactó un inmueble de una planta, de color blanco, con techo de lámina de zinc, 2 puertas de madera, y una apertura de ventana, con protección metálica, el mismo que la puerta del lado izquierdo se puede observar un ambiente de venta de verduras, en donde se produjo el lugar de los hechos, de igual forma como reconocimiento de evidencia se consta una arma blanca  tipo cuchillo, con hoja de hacer, color plateada, y mango negro con líneas rojas, se ha concluido en el informe que el lugar si existe se ha contactado en el lugar del cantón Milagro en las calles Vargas Torres y 24 de Mayo y así mismo la evidencia si existe y está bajo cadena de custodia en las bodegas de la policía. El inmueble pertenece a Yumbla Tránsito de Jesús, que se encontraba en el momento de la diligencia. En el informe se encuentra una evidencia que es tipo arma blanca, mas no el dinero.”; d) El Testimonio de la señora DEYSY ANABELL GUAMAN TOA, (testigo), quien supo manifestar: “Ese día me trasladaba de mi domicilio al domicilio de mi papa Vargas Torres y Laureles, que son cuatro casas antes de llegar al domicilio de la señora y ahí vi que este señor con la otra señora había estado atentando contra la señora de las legumbres. Yo vi que el señor le pasó un paquete a la señora una colorada gordita, que a su vez cargaba un arma, se encontraba dentro del domicilio de la señora de las legumbres.  El hoy procesado se encontraba en la puerta de la casa de la señora de las legumbres y la mujer estaba adentro de la misma casa.”; e) El Testimonio de la señora MARÍA TRANSITO DE JESUS YUMBLA CHAGUAN, (víctima), quien supo manifestar: “Estaba pelando ajo en mi negocio, y una persona me llamaba señora Tránsito, y me levanto donde la niña Mercedes, y me dijo cuídese que le quieren robar,  llegue al negocio de nuevo y después una vecina me dijo aquí entró y me doy cuenta que la señora sale con el presunto ladrón, y le dijo que están haciendo aquí, y me fue insultando y los moradores del sector dijo llamen a la policía, y lo pudieron capturar, la señora cogió el cuchillo y me amenazaba, y la vecina cogió y le quito el cuchillo y le pudieron quitar, porque todos dos se habían entrado a adentro de mi casa, y en la funda habían puesto los tomates y el dinero cien dólares, que preste para comprar legumbres, a él lo cogieron porque la señora no se supo por dónde se fue. Se llevaron cien dólares y los tomates, a lo que intentan salir, allí nos amenazaron, los policías cuando lo detuvieron allí le encontraron las legumbres, no me percate como entraron. Yo estaba pelando ajo y la mujer lo cogió y comenzó amenazarnos, y él también tenía otro cuchillo no se quien le quitaría.” A.2).- Prueba documental de la Fiscalía consistió en: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe de investigación policial y reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia física, denuncia presentada por la víctima. Todos estos documentos constan en el expediente de la Sala. A.3).- Pruebas de descargo a favor del procesado REINALDO ELIECER ASTUDILLO CHAMORRO, el mismo que supo indicar: “Iba caminando con mi conviviente, íbamos a comernos unos encebollados,  pero como estaba cerrado la picantería, y como yo estaba tomándome unos tragos dije ya vengo voy a comprar un puro, veo que se me desaparece cuando veo estaba en la tienda de la señora, yo no me percate que estaba haciendo, cuando veo que ella sale, ella llegó con unos tomates, y una señora le da golpe porque le había quitado el cuchillo y un dinero, yo en ningún momento he cogido eso, y el populacho me cogieron y me dicen que me han encontrado el cuchillo, solo vi que ella entro a la vivienda y salió, el policía Núñez, me subió al patrullero. ”; SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) Sobre la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que: “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”. “El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos judiciales deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias”. La Corte Constitucional en varias sentencias de carácter erga omnes ha establecido los elementos que debe contener la motivación de las decisiones; uno de ellos expresa: “Para que una resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos constitucionales. Una decisión razonable es aquella que fundada en principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como ésta y la decisión. Por último, una decisión comprensible debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto” (Caso No. 0401-13-EP, sentencia No. 017-14-SEP-CC). La motivación jurisdiccional implica una justificación o una racionalización de los hechos fácticos y del elemento jurídico para llegar a una conclusión que debe darse de acuerdo al principio de congruencia; esta motivación implica algo más que argumentar, implica fundamentar, que no es más que dar una explicación y posteriormente una solución al caso concreto. 3.-) Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento directo contemplado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, siendo este un procedimiento especial porque todas las etapas del proceso se concentran en una sola audiencia oral, pública y contradictoria en la que se juzga la conducta atribuida al procesado. Por lo tanto, se omite las etapas de Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio, y del Juicio, y directamente se resuelve la causa en una sola audiencia que viene ser de juzgamiento. La ley dispone que este procedimiento no puede ser aplicable a todo tipo de delito sino tan solo a delitos flagrantes que sean sancionados con una pena privativa de la libertad de hasta cinco años; y también a los delitos contra la propiedad que tengan por objeto material un bien cuyo valor no exceda de treinta salarios básicos, como ocurre en el presente caso, y que también sean calificados como flagrantes.- Así, corresponde a ésta sala analizar y valorar todos los recaudos probatorios para determinar si se encuentra probado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente, llegando a la convicción de que REINALDO ELIECER ASTUDILLO CHAMORRO por medio de su accionar tuvo una participación directa e inmediata en la comisión del hecho delictivo imputado, esto es el delito de robo tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias…”; encontrándose con el dominio del hecho en todo momento y dominando conjuntamente las acciones dirigiéndolas hacia el cometimiento del tipo penal; para llegar a esta certeza en cuanto a la existencia material de la infracción y Responsabilidad Penal, la Sala considera:  A) que la existencia material  de la infracción se demuestra con las siguientes actuaciones procesales: a)1.- Testimonio del señor Policía Nacional LUIS ÁNGEL NUÑEZ SERRANO, (suscriptor del parte policial) quien declaró que por disposición de la Fiscalía, el día de la detención observamos en precipitada carrera al hoy procesado REINALDO ELIECER ASTUDILLO CHAMORRO, las personas del sector manifestaron que él junto con una fémina habían ingresados al local de la señora de las legumbres y se habían sustraído algunas cosas. Se le pidió a la señora víctima que verifique sus cosas, en la cual se pudo dar cuenta que faltaba la cantidad de cien dólares, indicó que había tenido en una fundita dentro de una canasto  a)2.- Testimonio del señor P.N. VÍCTOR MANUEL ZURITA BENAVIDES, (suscritor del parte policial) quien señaló que: al llegar al lugar de los hechos se pudo observar que varios moradores, lo tenían al hoy señor detenido, manifestando que él había ingresado al domicilio de la señora María Tránsito, razón por la cual me entreviste con la señora Deisy Tómala, quien había realizado las llamadas telefónicas a la Policía Nacional, posterior nos entrevistamos con la señora María Tránsito de Jesús Yumbla, quien manifestó que efectivamente el señor hoy detenido había ingresado a su domicilio el cual vecinos y moradores al observar que ingresan al domicilio tratan de detenerlo, en lo cual el señor con un cuchillo trata de intimidarlo a los vecinos, a la víctima. a)3.- El Testimonio del TNTE. JIMMY ANDRES VELASCO VELASTEGUI (suscritor del informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), en donde indica que consta un arma blanca tipo cuchillo, con hoja de hacer, color plateada, y mango negro con líneas rojas, la evidencia si existe y está bajo cadena de custodia en las bodegas de la policía. El inmueble pertenece a Yumbla Tránsito de Jesús, que se encontraba en el momento de la diligencia. a)4.- El Testimonio de la señora DEYSY ANABELL GUAMAN TOA, (testigo), quien relató que ese día vio que el señor REINALDO ELIECER ASTUDILLO CHAMORRO con la otra señora Ginger Barreto había estado atentando contra la señora de las legumbres. Ella vio que el hoy procesado le pasó un paquete a la señora Ginger Barreto, que a su vez cargaba un arma, se encontraba dentro del domicilio de la señora de las legumbres. El hoy procesado se encontraba en la puerta de la casa de la señora de las legumbres y la mujer estaba adentro de la misma casa. a) 5.- El Testimonio de la señora MARÍA TRANSITO DE JESUS YUMBLA CHAGUAN, (víctima) indica que la señora que se encontraba con el hoy procesado, Ginger Barreto salió precipitada de su vivienda, y le pregunta qué hacía allí, y la fue insultando, María Transito se encontraba pelando ajo y la mujer cogió el cuchillo que ella estaba usando y comenzó amenazar, y el procesado también tenía otro cuchillo, los moradores del sector alertaron que llamen a la policía, la señora con el cuchillo amenazaba. 4.-) Con las pruebas y testimonios detallados y analizadas en líneas anteriores, se encuentra demostrado para este tribunal de alzada, fuera de toda duda razonable, al existencia material de la infracción, esto es el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, así como, la responsabilidad penal del procesado REINALDO ELIECER ASTUDILLO CHAMORRO, en el grado de coautor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal. De acuerdo a  lo manifestado en considerandos anteriores, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por REINALDO ELIECER ASTUDILLO CHAMORRO y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro- Guayas, el 19 de agosto del 2016, a las 10h24.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes. - Notifíquese y Cúmplase.-