VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos FRANCISCO JAVIER MERO GALLO, CARLOS ANDRES MERO GALLO, y ORLANDO BOLIVAR PARRA ALMEIDA, la Ab. Ivonne Puga, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 18 de Julio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlos autores del delito de Tenencia Ilegal de Armas de Fuego. Se señaló para el día 08 de Enero del 2014, a las 12h30, la reinstalación de la Audiencia Preparatoria de Juicio, a fin de que se resuelva acerca de la procedibilidad o no de un procedimiento abreviado, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de la causa, los procesados FRANCISCO JAVIER MERO GALLO, CARLOS ANDRES MERO GALLO, asistidos de su patrocinador Ab. Freddy Velásquez Núñez, Defensor Particular, y ORLANDO BOLIVAR PARRA ALMEIDA, asistido de su patrocinador Ab. Alfredo Ronquillo Tomalá, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, las defensas expresaron que no existían vicios de procedimiento. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, se declare la validez de todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, los ciudadanos FRANCISCO JAVIER MERO GALLO, CARLOS ANDRES MERO GALLO, y ORLANDO BOLIVAR PARRA ALMEIDA, y sus abogados patrocinadores, acreditaron en sus referidos petitorios los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, los procesados admitieron el hecho fáctico que se les atribuye y consienten en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga como pena el tiempo que han estado recluidos, esto es, CINCO MESES VEINTE Y UN DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL a la cual se ha llegado al considerar sus aceptaciones del hecho. Los Abogados defensores expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos FRANCISCO JAVIER MERO GALLO, CARLOS ANDRES MERO GALLO, y ORLANDO BOLIVAR PARRA ALMEIDA,  si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre sus derechos a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que eran su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, manifestando: a).- Que el día 18 de Julio del 2014, a las 04h30 aproximadamente, proceden a dar cumplimiento a la orden de allanamiento suscrita por el Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, por lo que, junto al Fiscal de Turno procedieron a realizar el allanamiento de los siguientes domicilios en forma simultánea: a las 04h30 allanan el inmueble ubicado en la Coop. Nuevo Ecuador Mz. 673, donde se encontró 1 revólver calibre 38 de color plateado de serie 0020, el cual estaba debajo de una cómoda ubicada en el primer dormitorio, un chaleco antibalas color negro, cinco teléfonos de diferentes marcas y modelos, una cámara fotográfica, una pata de cabra, dos chips, una placa de vehículo con las siglas GCL880, donde se encontraban los ciudadanos FRANCISCO JAVIER MERO GALLO, y CARLOS ANDRES MERO GALLO, quienes no supieron justificar la procedencia de dicha arma de fuego; a las 05h00 se procede al allanamiento del inmueble ubicado en la Cooperativa Nuevo Rumbo Mz. H 756 Villa 33, encontrando al interior del inmueble en el área de la sala costado derecho sobre una estantería metálica servicio superior 1 cartuchera color negra y en su interior dos cartuchos, junto a esta observaron envuelto en un pedazo de plástico transparente nueve cartuchos calibre 32, junto a esta estantería en una mesa de plástico estaba un teléfono celular marca Black Berry de color blanco, al costado izquierdo había una refrigeradora y sobre esta una balanza mud electrónica marca Poket Mod EHA351, junto a la pared una motocicleta sin marca con número de motor XE190, en el primer dormitorio sobre la cama encontraron un canguro de color negro, el mismo que contenía en su interior 43 fundas con sustancia verdosa, 362 fundas de papel color blanco, 29 fundas con sustancia blanca, 125 fundas verdes, 5 billetes de 5 dólares, 2 billetes de un dólar, 17 monedas de un dólares, 5 monedas de cincuenta centavos, 16 monedas de veinticinco centavos, 47 monedas de 10 centavos, 73 monedas de cinco centavos, en el techo de la casa donde habita una pareja se encontró 1 arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 32, con grabado en su calibre Altovima con seis cartuchos en su interior, así mismo realizaron la verificación de las paredes de los inmuebles aledaños, percatándose que en uno de los inmuebles que se encuentran abandonados en un cuarto de la parte frontal debajo de unas tablas se encontraba escondido el ciudadano ORLANDO BOLIVAR PARRA ALMEIDA, quien indicó que se había dado a la fuga por la presencia policial en su domicilio llevando consigo el arma de fuego que encontraron en el techo del inmueble de su hermana, (fs.1-4); b).- El comprobante de ingreso de vehículo No. 2734, con relación a la Moto de marca Kinlon, modelo 200, color negra, placas GUZ-255, (fs.14); c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1224-C, en el que se detallan las evidencias encontradas en los allanamientos de los inmuebles antes mencionados, entre estas, 1 arma de fuego tipo revólver fabricación artesanal, calibre 38, color plateado con mango metálico descubierto con numeración No. 0020, sin marca; 1 revólver de fabricación artesanal cal. 32mm con grabado en su cañón Alto Vima, color plateado con cacha de madera color café con 6 cartuchos en su interior, marca S&W Long sin percutir; 1 cartuchera de fabricación artesanal, color negro, con cacha de madera de color negro con 2 cartuchos en su interior calibre 16mm, 1 rojo marca FMSB Ecuadoe, percutir y 1 amarillo marca LEON percutido; 3 cartuchos calibre 32mm sin percutir, marca S&W; 6 cartuchos cal. 32mm percutidos, 2 marca S&W, 1 S&B, 1 R.P AUTO, 1 W-W AUTO, 1 AGUILA, (fs.15); d).- Las versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores Carlos Augusto Molina Quinche, Giovanny Alexander García Mantilla, Daniel Rosero Alvario, Carlos Wilfido Bravo Jimbo, quienes se ratifican en el contenido del parte de detención, (fs.17, 69, 70, 72); e).- El informe de reconocimiento y avalúo de evidencia No. DCGIT1403785, suscrito por el perito Jonathan Gamboa Salas, (fs.105-111); e).- El informe pericial balístico No. DCG11401056, en cuyas conclusiones indica: que el revólver de fabricación artesanal, sin marca, calibre 32, con cacha de madera color café, se encuentra apto para producir disparos; los 9 cartuchos calibre 32 auto y los 6 cartuchos calibre 32 Long, pueden ser utilizados como unidades de carga de un arma de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; el revólver de fabricación artesanal de color plateado sin marca, calibre 38, sin cachas, no se encuentra apto para producir disparos; la cartuchera doble cañón de fabricación artesanal, sin marca, calibre 16, con empuñadura y guardamano de madera color negro, es apto para producir disparos; los 2 cartuchos calibre 16, pueden ser utilizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, (fs.120-126); f).- El informe pericial de identidad física humana No. DCG41400175, suscrito por el perito José Llallico Cutiopala, en cuyas conclusiones indica que, las evidencias remitidas para análisis, esto es, de las armas de fuego, no se obtuvo rastros de origen dactilar, en virtud de que la manipulación de esa evidencia no fue la adecuada durante el proceso de levantamiento, embalaje y etiquetado, (fs.128-130); g).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por la perito Verónica Medina Pincay, (fs.156-158); h).- A favor del ciudadano CARLOS ANDRES MERO GALLO, consta variada documentación, entre estos, los certificados de los Tribunales de Garantías Penales.- i).- A favor del ciudadano FRANCISCO JAVIER MERO GALLO, consta variada documentación, entre estos, los certificados de los Tribunales de Garantías Penales.- QUINTO.- .- Se recibió el testimonio de los ciudadanos FRANCISCO JAVIER MERO GALLO, CARLOS ANDRES MERO GALLO, y ORLANDO BOLIVAR PARRA ALMEIDA, quienes expresaron que sí se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos FRANCISCO JAVIER MERO GALLO, CARLOS ANDRES MERO GALLO, y ORLANDO BOLIVAR PARRA ALMEIDA, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral el tiempo que han estado recluidos, esto es, CINCO MESES VEINTE Y UN DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 18 de Julio del 2014, a las 04h30 aproximadamente, proceden a dar cumplimiento a la orden de allanamiento suscrita por el Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, por lo que, junto al Fiscal de Turno procedieron a realizar el allanamiento de los siguientes domicilios en forma simultánea: a las 04h30 allanan el inmueble ubicado en la Coop. Nuevo Ecuador Mz. 673, donde se encontró 1 revólver calibre 38 de color plateado de serie 0020, el cual estaba debajo de una cómoda ubicada en el primer dormitorio, un chaleco antibalas color negro, cinco teléfonos de diferentes marcas y modelos, una cámara fotográfica, una pata de cabra, dos chips, una placa de vehículo con las siglas GCL880, donde se encontraban los ciudadanos FRANCISCO JAVIER MERO GALLO, y CARLOS ANDRES MERO GALLO, quienes no supieron justificar la procedencia de dicha arma de fuego; a las 05h00 se procede al allanamiento del inmueble ubicado en la Cooperativa Nuevo Rumbo Mz. H 756 Villa 33, encontrando al interior del inmueble en el área de la sala costado derecho sobre una estantería metálica servicio superior 1 cartuchera color negra y en su interior dos cartuchos, junto a esta observaron envuelto en un pedazo de plástico transparente nueve cartuchos calibre 32, junto a esta estantería en una mesa de plástico estaba un teléfono celular marca Black Berry de color blanco, al costado izquierdo había una refrigeradora y sobre esta una balanza mud electrónica marca Poket Mod EHA351, junto a la pared una motocicleta sin marca con número de motor XE190, en el primer dormitorio sobre la cama encontraron un canguro de color negro, el mismo que contenía en su interior 43 fundas con sustancia verdosa, 362 fundas de papel color blanco, 29 fundas con sustancia blanca, 125 fundas verdes, 5 billetes de 5 dólares, 2 billetes de un dólar, 17 monedas de un dólares, 5 monedas de cincuenta centavos, 16 monedas de veinticinco centavos, 47 monedas de 10 centavos, 73 monedas de cinco centavos, en el techo de la casa donde habita una pareja se encontró 1 arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 32, con grabado en su calibre Altovima con seis cartuchos en su interior, así mismo realizaron la verificación de las paredes de los inmuebles aledaños, percatándose que en uno de los inmuebles que se encuentran abandonados en un cuarto de la parte frontal debajo de unas tablas se encontraba escondido el ciudadano ORLANDO BOLIVAR PARRA ALMEIDA, quien indicó que se había dado a la fuga por la presencia policial en su domicilio llevando consigo el arma de fuego que encontraron en el techo del inmueble de su hermana; considerando aquello, así como, el comprobante de ingreso de vehículo No. 2734, con relación a la Moto de marca Kinlon, modelo 200, color negra, placas GUZ-255; el comprobante de ingreso de evidencias No. 1224-C, en el que se detallan las evidencias encontradas en los allanamientos de los inmuebles antes mencionados, entre estas, 1 arma de fuego tipo revólver fabricación artesanal, calibre 38, color plateado con mango metálico descubierto con numeración No. 0020, sin marca; 1 revólver de fabricación artesanal cal. 32mm con grabado en su cañón Alto Vima, color plateado con cacha de madera color café con 6 cartuchos en su interior, marca S&W Long sin percutir; 1 cartuchera de fabricación artesanal, color negro, con cacha de madera de color negro con 2 cartuchos en su interior calibre 16mm, 1 rojo marca FMSB Ecuadoe, percutir y 1 amarillo marca LEON percutido; 3 cartuchos calibre 32mm sin percutir, marca S&W; 6 cartuchos cal. 32mm percutidos, 2 marca S&W, 1 S&B, 1 R.P AUTO, 1 W-W AUTO, 1 AGUILA; las versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores Carlos Augusto Molina Quinche, Giovanny Alexander García Mantilla, Daniel Rosero Alvario, Carlos Wilfido Bravo Jimbo, quienes se ratifican en el contenido del parte de detención; el informe de reconocimiento y avalúo de evidencia No. DCGIT1403785, suscrito por el perito Jonathan Gamboa Salas; el informe pericial balístico No. DCG11401056, en cuyas conclusiones indica: que el revólver de fabricación artesanal, sin marca, calibre 32, con cacha de madera color café, se encuentra apto para producir disparos; los 9 cartuchos calibre 32 auto y los 6 cartuchos calibre 32 Long, pueden ser utilizados como unidades de carga de un arma de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; el revólver de fabricación artesanal de color plateado sin marca, calibre 38, sin cachas, no se encuentra apto para producir disparos; la cartuchera doble cañón de fabricación artesanal, sin marca, calibre 16, con empuñadura y guardamano de madera color negro, es apto para producir disparos; los 2 cartuchos calibre 16, pueden ser utilizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre; el informe pericial de identidad física humana No. DCG41400175, suscrito por el perito José Llallico Cutiopala, en cuyas conclusiones indica que, las evidencias remitidas para análisis, esto es, de las armas de fuego, no se obtuvo rastros de origen dactilar, en virtud de que la manipulación de esa evidencia no fue la adecuada durante el proceso de levantamiento, embalaje y etiquetado; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por la perito Verónica Medina Pincay.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de FRANCISCO JAVIER MERO GALLO, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927258370, de estado civil soltero; CARLOS ANDRES MERO GALLO, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0953503364, de estado civil soltero, y ORLANDO BOLIVAR PARRA ALMEIDA, ecuatoriano, de 37 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0916678303, de estado civil unión libre, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del principio de favorabilidad de ley, y se les impone como pena el tiempo que han estado recluidos, esto es, CINCO MESES VEINTE Y UN DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que ya ha sido cumplida en su totalidad, por lo que, se dispuso que por secretaría se remita atento oficio al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones en la ciudad de Guayaquil, a fin de que los ciudadanos antes mencionados recuperen su inmediata libertad.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-



                                                                                                                                                                                                                                                                