EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso: TRANSITO PENAL
Proceso No: 01799 - 2015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia:    Guayaquil, 19 de junio del 2015
Hora:   03:05
Juez (Integrantes de la Sala): AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO,  JUEZ DE LA UIDAD  JUDICIAL   PENAL  NORTE  
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Partes Procesales:
PROCESADO: TUMBACO SANCHEZ JOSE ANTONIO
ABOGADO PARTICULAR del acusado: MORA MURILLO GUSTAVO VICENTE
Casilla judicial 5688
ABOGADO PARTICULAR DEL ACUSADOR.- 
Casilla judicial: 
AGENTE DE TRANSITO.- Vicente Gustavo Moran murillo, por el servicio que me determina mi jefe me encontraba en el callejón 24 y la G  ya se encontraban los señores Policías, y que el que había cometido un  accidente de tránsito era un camión quien había atropellado a un menor de edad, al momento al llegar al Hospital falleció, esto  fue el día 18 aproximadamente a las 12 horas y me ratifico en el parte elaborado.

Fiscal.- de acuerdo a la forma que se ha elaborado el Parte de Transito se trata de un Delito Fragrante y la fiscalía  lo determina con el artículo 529 del mismo Código Orgánico  Integral Penal  se sirva calificar la legalidad y la fragancia.

Abogado de la víctima, me allano  a lo que determino  el señor fiscal
Abogado de la defensa.- con respecto a lo mencionado no tengo nada que señalar, lo que si le quiero manifestar que luego que sucedieron los hechos mi defendido se quedó a prestar ayuda.
FORMULACION DE CARGO
FISCALIA.- mediante el parte elaborado por el señor Policía que el vehículo automotor de placas  GPX-0918 chevrolet conducido por el señor TUMBACO SANCHEZ JOSE ANTONIO  que se encontraba circulando por las calles i y al llegar por la calle 24 ava impacta al menor que fue trasladado al hospital donde  verificaron su fallecimiento, al señor TUMBACO SANCHEZ JOSE ANTONIO se lo traslado como aprendido y se le hizo el examen de alcoholemia y dio un resultado negativo, en el artículo 585 del Código Orgánico Integral Penal a dar inicio a la Instrucción Fiscal contemplado en el artículo 377 del mismo cuerpo legal, la fiscalía indica que notifique a su abogado defensor por ser un procedimiento que ha sido por muerte que la duración de la Instrucción Fiscal  será de 30 días, pone el expediente debidamente organizado, dicta las medidas cautelares con el artículo 534 del Código  Orgánico Integral Penal, existe suficiente elementos de convicción es actor y la fiscalía ha formulado cargo, prisión preventiva dicte de carácter real y sobre el bien de placas GPX-0198 color plomo, marca Chevrolet la prohibición de enajenar.

ABOGADO DE LA VICTIMA.- Se ratifica  que no quede en la impunidad.
ABOGADO DE LA DEFENSA.- no comparto el inicio de la instrucción, se encontraba laborando se encontraba circulando por dichas calles, entregando productos que son helados, detiene la marcha para realizar un giro a la derecha, y retoma la marcha en ese momento varias personas gritaban y al bajarse del automotor de un menor de 2 años de edad que andaba en la calle solo sin el debido cuidado de sus padres, se bajó de la cera a la calle sin tener la supervisión de un adulto como lo señala la ley el peatón debe contar con ayuda necesaria de personas responsables sean niños o menores de 10 años. Y personas con capacidades especiales, la defensa manifiesta que se vuelve injusto no estamos de acuerdo con la fiscalía. Las medidas de prisión preventiva, por cuanto n 534 numerales 2 y 3 debió de manera fundamentada y cumplir con todos los requisitos 522 la que señala se aplicara de forma prioritaria tomando las siguientes circunstancias: no se dio a la fuga, al bajarse presto colaboración a la persona herida, mantiene un trabajo como chofer por 3 años, certificados, arraigo domiciliado de mi defendido presento una factura de servicio básico que también hago conocer a la fiscalía, se le ha proporcionado a los familiares del hoy fallecido el documento del SOAT.
La Fiscalía argumenta que La documentación que justifica con una planilla original, certificado laboral como gerente general laboral Montenegro debería tener un RUC, argumentando distinta a la prisión preventiva si efectivamente acredita ser una persona honrada y honorable pero no se trata de eso.

RESOLUCION JUEZ.- dispone lo siguiente: la actuaria del se notifique con la Instrucción fiscal de duración de 30 días manifestado por la fiscalia. 2do y lectura del parte del producto del accidente a resultado una persona fallecida Loor Suarez Jeremías Exequiel, por lo cual acoge la solicitud del fiscal conforme art 534 del Código Integral penal por encontrase reunidos los requisitos: elementos de convicción de un delito de ejercicio público de la acción; elemento de convicción claros y precisos que el procesado es el autor de la infracción; indicios de los cuales se desprenden que las medidas no privativas de libertad son insuficientes  y que es necesario  la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio, y que la presente infracción es  sancionada con pena de prisión superior a un año por lo que se gira la boleta constitucional encarcelación, ofíciese al jefe de control de tránsito tome nota del particular, esta autoridad no ha justificado un arraigo laboral, valla a la sala de sorteo y la fiscalía continua para esclarecer el siguiente hecho 374 del Código Orgánico Integral Penal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Ytza  Navarrete Canales
SECRETARIA