EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
1.      Identificación del Proceso:

 
a.      Proceso No.: 09286-2018-S/N
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de diciembre de 2018
Hora: 19h05
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                             
Hora: 
d.      Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza             

 
2.      Desarrollo de la Audiencia:

 
a.      Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento : SI ( X ) NO (  )

 
b.      Partes Procesales:
 
Fiscal Alfredo Chonillo Muñoz en representación de la FGE.: Declare flagrante el hecho y legal la aprehensión de los ciudadanos  Crespo Burgos Edris Edison y Cabrera Vega Luiggi Joseph.
 
Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 06 de diciembre de 2018; en el referido parte en el acápite de observaciones hace constar que el agente llega al lugar después de haberse suscitado el accidente, que no se visualiza cámaras de seguridad, ni señales reglamentarias horizontales ni verticales además se hace constar que cabe señalar que el señor Crespo Burgos Edris Edison colaboro luego de haberse producido el accidente al señor Cabrera Vega Luiggi Joseph aplicando los primeros auxilios y llamando al ECU 911 con estas consideraciones solicita dejar la presente causa en investigación previa de conformidad al artículo 580 del COIP, a fin de que con el tiempo prudente se puedan realizar las diligencias pertinentes para establecer responsabilidades en el caso que nos ocupa.
 
Ab. Jurado Mecias Dicmeglio Cresencio en representación de Crespo Burgos Edris Edison: Usted es el competente para conocer la flagrancia por ser un delito de tránsito.
 
Ab. Maxima Elizabeth Chevez Briones en representación del aprehendido Cabrera Vega Luiggi Joseph: De la revisión del expediente se observa que no firmado por su estado de salud, estamos dentro delas 24 horas por lo que solicita se declare legal la aprehensión y la flagrancia.
 
 
 
3.      Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526, 527, 528 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 de horas, tomando en consideración que el accidente fue el día 06 de diciembre de 2018, este juzgador declara la legalidad de la aprehensión de los señores Crespo Burgos Edris Edison y Cabrera Vega Luiggi Joseph y califica el hecho como flagrante
 
Este juzgador en merito a lo expuesto por el titular de la fiscalía, se deja en etapa de investigación previa este expediente a fin de que un nuevo fiscal siga con las investigaciones pertinentes, se declara el ARCHIVO DE LA CAUSA, se dispone se levante la custodia que pesa sobre los señores Crespo Burgos Edris Edison y Cabrera Vega Luiggi Joseph, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 
 