VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente. En lo principal, agréguese a los autos el escrito de fecha 08 de septiembre del 2014, presentado por los señores INFANTE GAIBOR CRISTIAN GUIDO y GUAMAN CUMBE PABLO ANTONIO, donde adjuntan anexos con lo que demuestra ser el propietario actual del vehículo; en atención a su solicitud de allanamiento al parte de contravención, se establece lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: El presente expediente de contravención de tránsito de primera clase, se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00106005, suscrito por el Agente de Tránsito Sargento 2: 4074 Ober Fabián Moreno Miranda, en el que indica lo siguiente: “…que el bus de placas GBI0654 conducido por el Sr. INFANTE GAIBOR CRISTIAN GUIDO con licencia No. 0929379857 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Jose de Antepara, sentido Norte sur por el carril derecho, y al llegar a la altura de la intersección formada por la Calle Maldonado fue detenida la marcha del vehículo para solicitarle los documentos correspondientes para el respectivo control, donde se pudo detectar que conducía con licencia tipo B diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce quedando inmerso como contraventor del Art. 386 Inc. 2.2…” CUARTO: El contraventor no ha impugnado el presente parte y se ha  allanado al contenido del mismo mediante escrito presentado con fecha 08 de septiembre del 2014. En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor INFANTE GAIBOR CRISTIAN GUIDO, ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso segundo numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Analizando los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor  se  allano al Parte de Tránsito, esta juzgadora tiene la íntima convicción que el día 27 de agosto del 2014, a las 08h00, aproximadamente, el señor INFANTE GAIBOR CRISTIAN GUIDO, conducía el automotor placas GBI0654, sin contar con el tipo de licencia correspondiente, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte; hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento.  SEXTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de INFANTE GAIBOR CRISTIAN GUIDO, portador de la Cédula de ciudadanía 0929379857, conductor del vehículo de placas GBI0654, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso 2 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. SEPTIMO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 27 de agosto del 2014, y hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GBI0654 al propietario del automotor o a quien haga sus veces, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. OCTAVO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. NOVENO: Téngase en consideración la autorización concedida a su Ab. Eduardo Suarez Hidalgo, así como la Casilla Judicial 3594 y el correo electrónico abogado_suarez@hotmail.com, que señala para sus notificaciones.- Tómese en cuenta las Casillas Judiciales 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-