VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor DARLING FIDEL CARBO RUBIO, impugna la citación 00253459, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza la citación elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor DARLING FIDEL CARBO RUBIO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- DARLING FIDEL CARBO RUBIO mencionó que su vehículo si tienes las placas identificativas, por ende, reproduce como prueba una fotografía del lado posterior y delantero del vehículo de placas VBA163, manifestando en este sentido que su vehículo si tenía las placas que lo identifican por lo tanto solicita se dé baja dicha citación.   QUINTO.- La agente de tránsito en la audiencia de juzgamiento expresó 5.1.- TENIENTE JENNIFER SILVA Señor Juez al caballero se lo citó por cuanto las placas no estaban ubicadas en el lugar que indica la ley y el reglamento, inclusive en las fotos usted puede observar este hecho siendo mi actuación adecuada  SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose los siguientes elementos de convicción: 1) El numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, determina “12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito” para tal efecto el Art. 177 segundo inciso del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone “Las placas de identificación vehicular serán otorgadas por la (sic) Agencia Nacional de Tránsito, sus Unidades Administrativas Regionales o Provinciales, o por los GADs, las mismas que deberán ser colocadas en la parte anterior y posterior del vehículo, en los sitios especialmente destinados por el fabricante y bajo una luz blanca que facilite su lectura en la oscuridad”  2) La fotografía reproducida como prueba por el impugnante determina que las placas del vehículo VBA163 se encuentran ubicadas en un lugar que nos es visible para la observación de las personas en virtud que está colocada al lado izquierdo de la parte delantera del móvil por la parte del guardachoque que dificulta su observación, siendo este un lugar no indicado por el reglamento para ubicarlos, cuando lo correcto es que se la ubique en la parte central. En cuanto a la placa identificativa ubicada en el lado posterior esta se encuentra ubicada en la parte del tercio izquierdo a una altura que imposibilita su visión y no se encuentra en la parte central del mismo. 3) La  TENIENTE JENNIFER SILVA  manifestó que de acuerdo al Reglamento las palcas identificativas de todo automotor deben estar ubicadas en el centro de la parte delantera y posterior de todo vehículo; por ende, al estar ubicadas en otro lugar, las placas se encuentran ocultas y de difícil acceso para la visión de las personas. 4) El señor DARLING FIDEL CARBO RUBIO   manifiesta que ubicó las  placas en ese lugar para evitar que se ensucien con la tierra y lodo que comúnmente carga en la volqueta, hecho que puede ser aceptado en cuanto a la parte posterior pero en la parte delantera no existe el riesgo para que las placas sean ubicadas en un lugar de difícil acceso para la observación humana, estando estas ocultas. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial del Guayaquil , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor DARLING FIDEL CARBO RUBIO, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el numeral 12  del Art. 389  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la multa del treinta por ciento de una remuneración básica unificadas del trabajador y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Ab. Esperanza yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-