Juicio No 2207-2014 
Procedimiento Abreviado

VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes Fernando Elías Vergara Puertas, mediante Auto de fecha 28 de junio del 2015, a las 09h18, llama a juicio a la procesada SILVIA PATRICIA VELASQUEZ MACIAS, como presunta autora del delito de ROBO que tipifica el Art. 550, y sanciona el Art. 551 primera parte del Código Penal, ratificando el auto de prisión preventiva dictado en su contra con anterioridad al no haber variado su situación jurídica; como la procesada en mención se encontraba prófuga dispuso la suspensión de la etapa del juicio. Una vez detenida la procesada SILVIA PATRICIA VELASQUEZ MACIAS el 8 de junio del 2016, a las 12h00, en la provincia de Manabí, y encontrándose ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remite todo lo actuado a la Sala de Sorteos. Radicada la competencia en el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, se dio cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, derogado pero vigente para este proceso penal, en virtud de la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal; en el día y hora convocados, esto es el día 16 de agosto del 2016, a las 08h30, se realizó la audiencia de Procedimiento Abreviado para juzgar la conducta de SILVIA PATRICIA VELASQUEZ MACIAS, encontrándose el Tribunal integrado por los señores jueces, Ab. José Cañizares, Ab. Lenin Quiñonez, y presidido por el Dr. Jaime Sandoval Molina, atento a lo dispuesto en el artículo 266 del Código de Procedimiento Penal y artículo 38 del Código Orgánico de la Función Judicial, luego de deliberar, de manera oral y pública comunicaron su resolución unánime, declarando culpable a la ciudadana SILVIA PATRICIA VELASQUEZ MACIAS, en el grado de autora del delito de ROBO, tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal vigente para esta causa penal.- Ha llegado el proceso al estado de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- De conformidad con lo establecido en el Código de Procedimiento Penal artículos 17 numeral 5, 21 y 28 numeral 2  y 304A, 304.1, en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánica de la Función Judicial, y la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal es competente para conocer de la causa, sustanciar el Procedimiento Abreviado y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- SEGUNDO: Validez.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, y no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional del debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.- TERCERO Audiencia.- Se le hace conocer al Tribunal que, la procesada SILVIA PATRICIA VELASQUEZ MACIAS, a través de su defensora pública Ab. Rosa Fiallos Ramos, solicita de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, la aplicación del procedimiento abreviado como método de solución y eficacia de la acción penal, previamente acordado con la fiscalía. El Presidente del Tribunal pregunta a la señor Fiscal Dr. Stalin Coca Torres, si conoce sobre la petición del procedimiento abreviado, manifestando, que si conoce y que está de acuerdo en su aplicación en razón  que el delito por el cual se dictó el auto de llamamiento a juicio se encuentra sancionado con una pena de prisión de hasta cinco años, que la procesada en su escrito ha admitido el hecho fáctico, y que la defensora conforme el libelo que se le ha presentado, acredita con su firma  su consentimiento para que la procesada libremente sin violación a sus derechos constitucionales se someta a la aplicación de este procedimiento abreviado; asimismo que revisado el sistema Satje, no aparece que la procesada en mención se haya acogido anteriormente a algún beneficio mediante una medida alternativa de solución de conflictos. El Tribunal interactúa con la acusada SILVIA PATRICIA VELASQUEZ MACIAS, y le pregunta si la Defensora Pública Ab. Rosa Fiallos Ramos, es su abogada defensora, manifestando que sí; que su abogada le ha explicado sobre las ventajas y desventajas de someterse al procedimiento abreviado, que renuncia a la presunción de inocencia y la posibilidad de un juicio oral y contradictorio, que admite  el hecho fáctico sobre el delito que se le atribuye, que conoce que se va a emitir una sentencia en la cual se lo declarará culpable y por ende responsable del delito por el cual la acusa el Fiscal, que la pena no va a ser superior a la solicitada por la Fiscalía, y que si llegare a aparecer la víctima del delito podría iniciarse un juicio de daños y perjuicios. La acusada indicó que sí conoce y le ha sido explicado por su defensor lo que se le ha preguntado, ratificando su voluntad de someterse al procedimiento abreviado. El Tribunal preguntó a la Ab. Rosa Fiallos Ramos sí reconoce como suya la firma que consta en la petición del procedimiento abreviado, mencionando que sí, y que con su firma acredita dicha solicitud; asimismo la procesada, manifestó que son suyas las firmas y rúbrica constante en el mismo documento firmado en conjunto con su abogada defensora e imprimiendo su huella digital en dicho libelo. Habiendo el Tribunal analizado la petición formulada por los sujetos procesales, se concluye que la misma cumple con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, dándose inició a la audiencia de procedimiento abreviado, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal; 3.1.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El Fiscal Dr. Stalin Coca Torres, al hacer su exposición como teoría del caso indicó que, la procesada  VELASQUEZ MACIAS SILVIA PATRICIA, en compañía de Eugenio Quiñonez Chalén, el 11 de junio del 2014, aproximadamente a las 22h00, en circunstancias en las que la ciudadana Sandy Esther Balladares Reinoso, caminaba por la ciudadela Acuarela del Rio, se sustrajeron su bolso, en el que se encontraba un teléfono celular y más pertenencias de la misma, hecho que fue puesto en conocimiento de la Policía, quienes luego de una persecución a pie logran aprehender a los mencionados ciudadanos, encontrándoles en su poder los objetos sustraídos, por lo que fueron puestos a órdenes de las autoridades competentes. 3.2.- exposición de la procesada.- La procesada VELASQUEZ MACIAS SILVIA PATRICIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 0927783241, de estado civil soltera, con estudios de secundaria, domiciliada en la provincia de Manabí, cantón Rocafuerte, calle Eloy Alfaro, en consideración a lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, y artículo 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ejerciendo su derecho a ser escuchada, manifestó ante el Tribunal que acepta haber cometido el delito de robo que ha mencionado la fiscalía, que está arrepentida que lo hizo por necesidad y pide disculpas a la comunidad, por el error cometido. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- La Defensora Pública Ab. Rosa Fiallos Ramos, defensora de la procesada, en su intervención manifestó que habiendo la fiscalía  expuesto los hechos fácticos, y cumplido con los dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, siendo el delito acusado sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del C.P., se escuchó la sugerencia de pena de un año; se escuchó a mi defendida estar arrepentida, que lo hizo por estado de necesidad, que tiene hijos, que esta pasando por un estado de calamidad por el terremoto en Manabí, por lo que solicita considerar la atenuante contemplada en el artículo 29.10, esto es la confesión voluntaria cuando es verdadera, así como la atenuante del Art. 29.12, esto es el poco valor de la cosa sustraída, que es de $63,oo, por lo que solicitó se le imponga una pena inferior a la solicitada por fiscalía. CUARTO.- Resolución.- De conformidad con el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, especialmente por lo siguiente: 1.- Naturaleza Jurídica.- El procedimiento Abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, en el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición  de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 464 primera parte del Código Penal; que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. En definitiva se trata de un acuerdo entre las partes, por el cual la acusada renuncia a su derecho a ser juzgada en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en los elementos de constancias procesales existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y por tanto se exige su conformidad respecto al tipo penal y el monto de la pena propuesto por la fiscalía. En cuanto a la admisibilidad que realiza la procesada del hecho fáctico atribuido por la fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, como requisito de admisibilidad de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados  durante la fase investigativa del procesado, que deben estar presentes para acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho fáctico, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte de la procesada tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere, y evitar que el hecho fáctico aceptado por la procesada surja de la nada, sino por el contrario sea el resultado de una investigación, caso contario se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría por acreditado el delito, única y exclusivamente con la aceptación de la procesada, sin vincularse  ni hacerse referencia a otros elementos probatorios, contrario a lo que dispone el Art. 77, numeral 7, literal c) de la Constitución de la República del Ecuador que nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; garantía constitucional que no solo limita al hecho de no obligarle  al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona de la procesada la prueba del delito, por lo tanto si la procesada hace una auto- confesión, como así se debe entender a la aceptación que realiza en el procedimiento abreviado de los hechos atribuidos por la fiscalía, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone complementariamente el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. 2.- Análisis Jurídico del delito de hurto.- El delito de robo acusado por la fiscalía , se  encuentra tipificado en el Art. 550 del Código Penal dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, se sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”, y sancionado en el Art. 551 primera parte ibídem que dice: El robo será reprimido con prisión  de uno a cinco años,(…)”, disposición legal que se encuentra subsumida en el Art. 189 del Código Orgánico Integral penal. Si bien la disposición legal del Código Penal anterior, se encuentra derogada, sin embargo se encuentra vigente para esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose  de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento  de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible  esté sancionada en el presente Código.” 3.- Materialidad y Nexo Causal.- Siendo un procedimiento abreviado, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la procesada SILVIA PATRICIA VELASQUEZ MACIAS se encuentra legalmente probada, con los elementos de convicción recabados durante la investigación, y que en esta audiencia se incorporaron, acreditándose de esta manera tanto la existencia de la infracción del delito de robo de un teléfono celular y otros objetos personales, así como la participación y responsabilidad de la procesada en mención, especialmente con el Comprobante de ingreso de evidencias, así como con el informe de reconocimiento pericial y avalúo de evidencias suscrito por el Cbop. Gabriel Páez Verdezoto; en cuanto a la responsabilidad de la procesada, ésta se probó con el parte de aprehensión suscrito por Cbop. Carlos León Cabrera, y Cbos. Julio Olivero Castro, donde narran la forma y circunstancias de la aprehensión de la procesada en delito flagrante, así como las evidencias recuperadas; máxime cuando en forma libre y voluntaria la procesada aceptó el hecho fáctico, así como la pena solicitada por la fiscalía. El Art. 14 del Código Penal, en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: Cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción…” El Art. 32 ibidem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consecuencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio  en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere  o ratifica. 4.- El Tribunal es consciente que en la especie el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte de la acusada, del  hecho fáctico, vale decir de su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos incorporados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado; elementos que el Tribunal las considera válidos, idóneos y suficientes para acreditar el hecho fáctico mencionado por la Fiscalía, por lo tanto el Tribunal declara como probado el hecho que SILVIA PATRICIA VELASQUEZ MACIAS, el día 11 de junio del 2014, aproximadamente a las 22h00, en compañía de Eugenio Quiñonez Chalén, por la ciudadela Acuarelas del Rio, se sustrajeron un teléfono celular y mas pertenencias de  la ciudadana Sandy Esther Balladares Reinoso, por lo tanto al encontrarse debidamente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la aceptación de la realización de la infracción en forma libre y voluntaria, de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra. Se deja establecido que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, no puede observar una pena mayor a la solicitada por la Fiscalía por expresa disposición de la Ley. QUINTO Resolución.- Conforme lo disponen los artículos 370 y 304 A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE a VELASQUEZ MACIAS SILVIA PATRICIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 0927783241, de estado civil soltera, con estudios de secundaria, domiciliada en la provincia de Manabí, cantón Rocafuerte, calle Eloy Alfaro, en el grado de AUTORA del delito tipificado En el artículo 550 del Código Penal, y sancionado en el Art. 551 primera parte del mismo cuerpo legal (conducta punible que se encuentra prevista en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y por tanto vigente), imponiéndole la pena acordada por las partes de DOCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que no es superior a la sugerida por la Fiscalía, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal; sin atenuantes que considerar ya que la mencionada por la defensa en el Art. 29.10  es un requisito de admisibilidad.- La Pena la Cumplirá en el Centro Femenino de Privación de Libertad de personas en conflicto con la Ley - Guayas, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido privada de su libertad por esta misma causa.- Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad mencionado haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copia de la sentencia para el archivo.- Se declara que la denuncia presentada por Silvia Patricia Velásquez Macías no es maliciosa ni temeraria.- De conformidad con el Art. 309 numeral 6, del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la fiscal y defensor. Se deja constancia que esta sentencia se dictó de acuerdo a lo que dispone la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe el Abogado Tito Zamora, secretario de Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.