VISTOS: Dra. Paola de los Ángeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. En virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el Parte por persona aprehendida No. 09-00107558, elaborado por el señor Vigilante 8023 Luis Patricio Campaña Bajaña, cuyas circunstancias narra: “… en que el señor Azar Coello Fagim Eduardo con licencia No. 0919238287 Tipo B del Guayas conducía el vehículo sin placas Marca Hiunday color blanco quien circulaba por la vía Samborondón – Puntilla Km. 8 por el carril izquierdo fue detectado por el foto radar C – 60781 que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar), se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 123 Km. x hora la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículo livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en vías perimetrales son: 90 Km/h límite máximo de velocidad: rango moderado mayor a 90 - = 120 Km/h y fuera del rango moderado mayor a 120Km/h.- El señor de los nombres arriba detallados fue trasladado en el X-292 hasta la Prevención de Tránsito Durán en calidad de Detenido a ordenes de la autoridad competente. El vehículo fue entregado a la Srta. Nocoley Peñafiel Bonilla con CI. 0929191591 quien se identificó como amiga del detenido, el mismo que autorizo que se quede con el vehículo…”; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.-  Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de AZAR COELLO FAGIM EDUARDO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor Vigilante 8023 Luis Patricio Campaña Bajaña, manifestó que: “…Hace referencia al parte de detención y las circunstancias del mismo, manifiesta que el vehículo iba a una velocidad de 123km, cuando se excede el límite de velocidad pierde la libertad, ya que el rango moderado es 90 km h, si el señor hubiera  llegado hasta 120km, se le emitía una boleta y no perdió la libertad; nosotros nos colocamos adentro o a fuera del carro, donde nos parezca oportuno, a nosotros nos designan puntos que tenemos que cumplir órdenes de nuestro superior. ….”. En la audiencia de juzgamiento el señor AZAR COELLO FAGIM EDUARDO advertido de su derecho constitucional de guardar silencio, manifestó de manera libre y voluntaria su intención de pronunciarse sobre los hechos ocurridos indicando: “…que no se percató del velocímetro iba a una velocidad un poco exagerada, no vi el tablero, la foto me captó, me imagino que deben estar regulado esos radares, motivo que recibí una llamada urgente de mí papa, él está operado y necesitaba unas medicinas, mi tiempo es apretado, nada más…”. De igual forma hizo su intervención el Defensor Público Abogado Luis Fernando Villarruel Gudiño, el mismo que manifestó: “…Como defensor público amparado en los art. 191 del Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 74 del Código Procedimiento Penal y los arts. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparezco a nombre y representación del señor FAGIN AZAR COELLO, por una contravención de transito establecida en el artículo 386 N. 3 del COIP, si en verdad a cometido esta contravención es por haber recibido una llamada de su padre porque necesitaba que de urgencia le comprar una receta, ante esa circunstancias solicito reemplazar por trabajos comunitarios de acuerdo lo establece el art. 63 del COIP en virtud que mi defendido trabaja en la comisión de tránsito del ecuador, si se encuentra privado de su libertad puede perder el trabajo y también es estudiante de la universidad UESS. …” or estas consideraciones esta Juzgadora de Garantías Penales de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a AZAR COELLO FAGIM EDUARDO, con C.I. 0919238287, culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art. 386 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 3 (TRES) días; multa equivalente a una remuneración básica del trabajador en general; y, pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir.-  Hágase conocer de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador con el objeto de que proceda al cobro de la multa correspondiente y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del señor AZAR COELLO FAGIM EDUARDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919238287.- Dese cumplimiento a  lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Por cuanto AZAR COELLO FAGIM EDUARDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919238287, ha cumplido la pena privativa de libertad, habiéndose girado la respectiva boleta de libertad a su favor, encontrándose la presente causa precluida, archívese el presente expediente en la sección del archivo pasivo de esta Unidad Judicial. Intervenga el Ab. Pedro Valenzuela Molina, en calidad de Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-