CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, viernes 7 de febrero del 2014, las 09h53. Vistos.- En razón del pronunciamiento oral de causa, dicto sentencia por escrito considerando: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00092850, de fecha febrero 6 del 2014, elaborado por el vigilante 4039 Julio César Serna Alava quien relata: En que el señor Miguel Angel Anchundia Ascencio, conducía la motocicleta de placas HJ752T, particular del Guayas, y cuando circulaba por la avenida Cayetano Tarruel de la ciudadela Santa Mónica en sentido norte-sur, carril, derecho y al pasar por la intersección formada con la avenida Jose Vicente Silva, se le llamó la atención para solicitarle los documentos de conducir (licencia, matricula y Soat) ya que el suscrito se encontraba en operativo y el conductor de la moto circulada sin el caso de seguridad, momento en el cual manifestó que no tenia licencia de conducir, por lo que se interrogó a la central de radio de la CTE, con su número de cédula, la cual respondió que no registra información en la base de datos (No posee licencia de conducir), siendo trasladado en su propio vehículo escoltado por las motocicletas No. 238, 213 y 202 de la CTE al mendo del señor Jimenez hasta la prevención de tránsito sur, en donde quedo en calidad de aprehendido, a ordenes de la autoridad competente.- La motocicleta de placas HJ752T fue entregada a la señora Gina Elizabeth Game Davila.- CUARTO.- Del Parte de Detención se desprende que el ciudadano MIGUEL ANGEL ANCHUNDIA ASCENCIO, conducía la motocicleta de placas HJ752T, sin haber obtenido su licencia de conducir.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MIGUEL ANGEL ANCHUNDIA ASCENCIO, sin generales de ley,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  esto es, debiendo cumplir tres días de prisión, y se le impone la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. En este caso no se requiere la reducción de puntos, por lo antes indicado.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a quien se le adjuntara la respectiva boleta de detención.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-