VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. WORD, suscrito por el vigilante 8685 Luis Chasi Zaruma; de fecha 06 de Septiembre  del 2015, a las 22h45.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor CHONILLO LOJA ROGGER JESUS, acompañado por el abogado ARTURO PARRA BENITEZ, defensor Particular; el vigilante 8685 Luis Chasi Zaruma, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres CHONILLO LOJA ROGGER JESUS, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 0929072312, CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 8685 Luis Chasi Zaruma quien manifiesta ¨ que la motocicleta de placas IA010T, conducida por el señor CHONILLO LOJA ROGGER JESUS,  portador de la cedula de ciudadanía número 0929072312, el mismo que circulaba por el corredor vial E-25, sentido norte Sur por el carril derecho y frente a la altura de la Unidad de Control de Transito de San Antonio se le detuvo la marcha  para revisión de sus documentos respectivos, ya que en el lugar se estaba realizando un operativo conjunto al mando del  Sr,. Coronel de policía Marco Muñoz  al solicitarle la documentación respectiva manifestó que no posee licencia de conducir por tal motivo se lo traslado en la camioneta X-121, hasta la Unidad de Control de Transito de Naranjal donde se verifico en la base de datos (CTE) Indicando que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR) por tal motivo se le indicaron sus derechos constitucionales quedando Aprehendido a ordenes de la Autoridad competente. La motocicleta de placas IA010T, quedo RETENIDA, en los  patios del CRV de San Antonio con inventario 18396.”; por su parte el presunto contraventor manifiesta: Iban demasiadas motos yo no  iba manejando, yo iba con mi papa y él me dijo que empujara la moto más adelante, la motocicleta es de mi papa, yo no sé manejar motocicleta yo no tengo licencia …..-por su parte su abogado defensor manifiesta “señor juez mí representado iba en la moto con su padre Jesús neptali Chonillo, y en circunstancias que hicieron que se detengan todas las motocicletas por parte del personal policial y de la comisión de tránsito procedieron a equivocarse de persona ya que me representado solo era el pasajero y quien conducía la motocicleta era su padre, mi defendido estaba moviendo la moto cuando en eso se confundió el vigilante y lo detuvo  señor juez en caso de duda debe de interpretarse a favor de mi representado invoco el numeral 3 del Art. 5 del COIP, invocando el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador solicito se declare la confirmación de su estado de inocencia de conformidad con el numeral 9 del Art. 652 del COIP, por lo que  solicito la libertad de mi representado…”.- QUINTO: El artículo 386 numeral 1 del COIP establece como una Contravención de tránsito de primera clase: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo ésta disposición legal, el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; más aún de que con su testimonio rendido en esta audiencia en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, y al contrario la misma queda plenamente establecida y justificada el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP; Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Consecuentemente, existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor CHONILLO LOJA ROGGER JESUS, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 0929072312, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 386 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES DIAS, la misma que deberá cumplir en la Comisión de Transito de la Ciudad de Milagro.- Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, según el reglamento de multas elaborados por el Consejo de la Judicatura.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.