EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2019-05863
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, febrero 10 del 2020
Hora: 15h00
Presunta Infracción:  Art. 379.2 COIP
Juez : AB. MARIA LORENA JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE EXTINCION)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. MARIBEL HARO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: GALEANO CANO OCTAVIO DAVID
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   LUIS IVAN CHAGUAY GARCIA
Abogado defensor: JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

INTERVENCION DE LA DEFENSA:

Señor Juez comparezco en representación de Luis Ivan Chaguay, procedo a hacer entrega del documento de los valores consignados por 280 dólares,  cumpliéndose de esta manera con la conciliación en su totalidad, por lo tanto, solicito se declare la extinción de la acción penal y se levanten las medidas cautelares que se hubieren dictado en contra de mi defendido


SE CONCEDE LA PALABRA AL PROCESADO LUIS IVAN CHAGUAY GARCIA
Señora jueza he cumplido con lo dispuesto por su autoridad





INTERVENCION DE LA FISCALÍA:

Señora Jueza, toda vez que esta audiencia es para verificar el cumplimiento íntegro de la reparación integral, solicito se escuche a la víctima. Estoy de acuerdo con lo solicitado por la defensa una vez que se ha cumplido con el acuerdo pactado, conforme con lo señalado en el Art. 665 COIP, solicito se declare la extinción de la acción.


GALEANO CANO OCTAVIO DAVID
Señora jueza, se me ha cancelado el valor de 430 dólares me encuentro conforme



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que he escuchado a las partes, soy competente para resolver la presente causa, en esta audiencia que se da acorde a lo dispuesto en el Art.  168 numeral 6 CRP,  no existe omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa en consecuencia declaro valido de todo lo actuado. La presente causa llego a conocimiento de la suscrita por parte policial No. 00-000022631, en el cual las partes han solicitado llegar a un acuerdo conciliatorio establecida en el Art. 662 y siguientes del COIP, toda vez que la conciliación es un Mecanismo alternativo de solución de conflictos;  se ha escuchado a la víctima quien señala en esta audiencia que se encuentra conforme con la reparación integral, la defensa del procesado ha solicitado que se levanten las medidas cautelares que pesen en contra de su defendido por haber cumplido con el acuerdo pactado. La fiscalía no se opone que se acoja la conciliación y que se extinga la acción. Por los antecedentes expuestos y toda vez que la conciliación es un mecanismo de solución de conflictos y observando que se ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 663 y siguientes COIP, se acoge la conciliación solicitada y en consecuencia  se declara la extinción de la acción penal, se levantan las medidas cautelares dictadas. Quedan notificadas las partes de forma oral en este acto. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






-----------------------------------------
ABG. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIA (E)   