VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver la Consulta y los Recursos de Nulidad y Apelación de la sentencia expedida por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325, 335, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 23 de diciembre de 2014, a las 08h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-  TERCERO: Respecto a la fundamentación del Recurso de Nulidad, el abogado Bosco Ávila Narváez, en representación de CARLOS MINDA MARTÍNEZ Y EDGAR RIERA HERRERA, expuso lo siguiente (fundamentación y réplica) : El delito de robo es un delito contra la propiedad, el cual necesita de un legítimo contradictor, durante la etapa de instrucción fiscal compareció la víctima diciendo que no le habían robado. El Art. 168 numeral 6 CRE versa sobre la oralidad de los procesos, en el presente caso al no haber comparecido a la audiencia de juzgamiento el ofendido. Solicita se declare la nulidad por haber violado el debido proceso. Se pone en conocimiento el testimonio anticipado dentro de la instrucción fiscal. REPLICA: No hace uso del derecho a la réplica.   Por su parte el abogado Franklin Sotomayor Solorzano, en representación de  RANDY GOMEZ HERNANDEZ, expuso lo siguiente (fundamentación y réplica): Se vulneró el Art. 76 CRE, no se tomó en cuenta el testimonio anticipado de Wilson Vera Muñoz, se vulneró ese derecho constitucional, se adhiere a lo manifestado por el colega que me antecedió en la palabra. Solicita se declare la nulidad de la sentencia.   Posteriormente se procedió a escuchar al representante de la Fiscalía, Fernando Yavar Nuñez (Exposición):  En el presente caso, se convocó al denunciante en la audiencia de juzgamiento, el señor refería en la versión que eran sus amigos, existía una pistola, se lo llamó nuevamente para hacer un testimonio anticipado y se ratificó en lo mismo, se emitió un dictamen acusatorio. En la audiencia de juzgamiento, el Tribunal lo sentenció condenatoriamente, no tengo mayor argumento para refutar porque en efecto fue en dos ocasiones la supuesta víctima. CUARTO.- De conformidad con lo establecido en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, corresponde resolver primero el recurso de nulidad, y para tal efecto, se considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que los miembros del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, han dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el art. 309 del CPP, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, la misma que ha sido invocada por la defensa de los procesados, al establecer que el Tribunal de Garantías Penales no consideró el testimonio Anticipado que fue presentado dentro de la Instrucción Fiscal, de la misma manera consideran que el hecho que no haya concurrido el supuesto ofendido a la Audiencia de Juzgamiento viola el debido proceso; la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- QUINTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley. En cuanto a las alegaciones que llevan a la petición de nulidad, ésta Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considera que dentro del proceso se han respetado en todo el proceso los Principios Fundamentales legales y constitucionales y en lo principal el principio de inviolabilidad de la defensa, ya que se ha respetado plenamente el derecho a la defensa a lo largo del mismo, del mismo modo se ha respetado la Presunción de inocencia y el debido proceso.  A criterio de la Sala, el hecho que no se haya valorado el testimonio anticipado, no influye en la decisión de la causa ya que el Tribunal actuante ha valorado la prueba que fue presentada y practicada en dicha Audiencia, razón por la cual se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el  Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  SEXTO: El Recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- SÉPTIMO: El Abogado Bosco Ávila Narváez, en representación de CARLOS MINDA MARTINEZ Y EDGAR RIERA HERRERA, expuso lo siguiente (fundamentación y réplica) :  Solicita se observen las atenuantes establecidas en el Art. 29 CP en cuanto a la no valoración de las atenuantes del Tribunal, dándoles la pena máxima de 6 años sin observar ninguna de las atenuantes. De la observación del proceso, se da que los señores es la primera detención que han tenido. No se han considerado los antecedentes penales. Nos encontramos ante un delito de robo agravado, teniendo que el robo como tal jamás se cometió. Estamos frente a una tentativa de robo. Solicita se imponga una pena acorde al principio de proporcionalidad. REPLICA: No hace uso del derecho a la réplica.  Por su parte el abogado Franklin Sotomayor Solorzano, en representación de  RANDY GÓMEZ HERNÁNDEZ, expuso lo siguiente (fundamentación y réplica): Al momento de resolver, exageraron la pena impuesta al recurrente, vulnerando el principio de proporcionalidad. Se acompañó todos los atenuantes emitidos por el Centro Penitenciario con conducta ejemplar, no había cometido delito alguno, en la audiencia de juzgamiento no se demostró la responsabilidad de mi representado. Solicita se sirvan modificar la sentencia, toda vez que es un joven de 18 años. Adjunta certificados de honorabilidad. REPLICA: No hace uso del derecho a la réplica.  Posteriormente se procedió a escuchar al representante de la Fiscalía, Fernando Yavar Nuñez (Exposición):  Existe un parte policial en contra de tres personas con la finalidad de realizar un acto delictivo, en el mismo parte consta que se frustró el acto delictivo, consta el testimonio anticipado que ratifica como se produjeron los hechos, no hubo perjuicio ocasionado que debe existir como delito perfecto. La fiscalía se ratifica en la sentencia que emite el tribunal. No nos oponemos al análisis de atenuantes. Se ratifica en su acusación. OCTAVO: La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) Consta el testimonio del señor SgoS. Diego Alexander Cajas Aguilar, quien realizó el parte de aprehensión, indicó que se encontraba realizando un operativo vehicular a la altura de la vía Duran Tambo, se percató de la presencia de un vehículo que venía de Durán hacia el 26 y éstos al ver la presencia policial procedieron a girar repentinamente y darse a la fuga, por lo que los siguen en el patrullero y lo interceptan unos kilómetros más adelante, dándose cuenta de que estaban cuatro personas en su interior, pues los hicieron bajar del vehículo y notaron la presencia de una persona que estaba en la parte inferior de los asientos de atrás, pero en el piso, estaba como amarrado de las manos con unos cables; se realizó un registro y en la parte posterior del vehículo estaba un arma, el perjudicado dijo que ellos le habían robado. El perjudicado se llama Wilson Vera Muñoz, quien estaba en la parte posterior del vehículo, indicó que estos señores le habían pedido una carrera hasta el Night Club El imperio, pero que llegando al lugar uno de ellos le apuntó con un arma de fuego y otro se subió al asiento del chofer, mandándolo a la parte posterior del carro. Reconoce a los acusados en audiencia como las personas que detuvo dicho día así como de las evidencias ingresadas en la Policía Judicial. A preguntas realizadas por la defensa de los acusados contestó, que en ningún momento estaban fuera de su jurisdicción, y que cuando observaron la acción de los acusados fue que iniciaron su persecución, que los acusados no tenían síntomas de haber ingerido licor, de los acusados (señaló a Riera Herrera) uno estaba conduciendo y los otros tres estaban en la parte de atrás. Manifestó que la persecución fue por aproximadamente dos kilómetros, que el arma que le mostró la Fiscalía tenía cuatro cartuchos sin percutir, además existían unos cables cortados de luz, en cuanto a la víctima no se pudo dar cuenta la posición final, pero sí que uno de ellos trataba de zafarles sus ataduras (cables) cuando fue rescatado todavía tenía un poco atadas las manos; la víctima estaba acostada en la parte de atrás, el vehículo pertenecía al señor Quiñonez Perea Hegberto Enrique. 2) Consta el testimonio del señor SgoS. Ricardo Heriberto Zapata Vega, quien realizó el parte de aprehensión, indicó que el 15 de octubre de 2013 mientras se encontraban realizando un operativo de buses y transporte de pasajeros, se lograron percatar que venía en sentido Durán – Km. 26, un vehículo color gris, el cual al notar la presencia policial a unos doscientos metros del peaje Duran Tambo, giran en U tratando de regresar por dónde venían, lo que motivó una persecución y se logró interceptarlos; se observó que en la parte posterior del carro (asiento de atrás) se encontraba una persona como secuestrada, este era Wilson Antonio Vera Muñoz, maniatada de los brazos y los pies, se lo vio porque su compañero notó que había movimientos dentro del vehículo y al tratar de neutralizarlos pudo observar que uno de los sujetos del vehículo trataba de zafarle las ataduras al perjudicado, tratando de aparentar que no existían anomalías, se encontró además un revólver calibre 38 fabricación artesanal, color blanco, con mango de caucho color negro y cuatro cartuchos sin percutir; un teléfono celular marca Samsung color negro, con chip de la operadora Claro, asimismo el vehículo Chevrolet AVEO Family color plateado de placas GSD-9414; el señor Vera Muñoz le dijo que se encontraba laborando como taxista y estos ciudadanos le han solicitado una carrera hasta el Night  Club El imperio, metros antes de llegar uno de ellos le dijo que pare la marcha del carro porque se vomitaba (supuestamente estaban en estado etílico) y otro de los sujetos lo encañono con un revólver, lo pasan al asiento posterior del carro y uno de los sujetos tomó el volante continuando hacia el Km. 26; el perjudicado logró identificar a los tres ciudadanos como los causantes del robo. A preguntas de los abogados defensores de los acusados manifestó que, no puede asegurar que los acusados estuvieran con alcohol, dos ciudadanos iban en el asiento posterior del vehículo, el otro ciudadano iba conduciendo el vehículo, y el perjudicado iba agachado en el asiento posterior, en el asiento delantero derecho no había nadie. Estaban un policía a cada lado del vehículo, la víctima estaba sentada pero agachada. Se receptó el testimonio de CboP. Fabián Ricardo Molina Santiana, quien realizó el informe de criminalística (balística), reconoció como suyo el documento que le puso a la vista la señora Fiscal, que realizó un reconocimiento de un arma de fuego en relación a su conservación y mecanismo de disparo; que el arma es de fabricación artesanal sin numeración, tipo revólver, calibre .38, mango de caucho color negro, con oxido sobre su estructura, más cuatro cartuchos del mismo calibre, la que estaba bajo cadena de custodia 3072, tiene un regular estado de conservación pero buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. Los cartuchos son calibre .38 de uso común, y pueden ser utilizados como unidad de fuego de armas del mismo calibre. A preguntas realizadas por los abogados defensores de los acusados manifestó que lo que le mostró la lámina del revólver la Fiscalía presenta similares características con las que utilizó para su pericia.  3) Consta  el testimonio de CboP. Larry Nelson Bautista Quinapallo, quien realizó la pericia de evidencias físicas, indicó que fue hasta las bodegas de la Policía Judicial, constatando que existe un vehículo Chevrolet Aveo color plateado con placas GSD- 9414 el cual se encontraba en buenas condiciones, sin radio. La señora Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, como referencia documental adjuntó el informe de evidencias físicas, el informe pericial criminalístico de balística respecto del arma de fuego, el parte de aprehensión, la denuncia presentada por el señor Milton Antonio Vera Muñoz, el documento de ingreso de evidencias, 4) Consta el testimonio del CboP. Larry Bautista Quinapallo, en base a la pericia del vehículo móvil del robo, así como de los agentes aprehensores, y del perito que realizó el informe de balística. La señora Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, solicitó que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 256 del Código de Procedimiento Penal, se suspenda la continuidad de la audiencia a fin de hacer llegar al Tribunal la prueba material, lo cual es aceptado por el Tribunal y no fue objetado por los otros sujetos procesales.  5) Consta  como PRUEBA material el arma de fuego calibre .38 de fabricación artesanal, sin marca con los cuatro cartuchos calibre .38 referentes de la misma arma, así como los cables. 6) Consta la ampliación del testimonio de SgoS. Diego Alexander Cajas Aguilar, quien manifestó que cuando se procedió a hacer la revisión del vehículo pudo ver al señor Wilson Vera que se encontraba atado con las manos hacia adelante en el asiento posterior del vehículo, logrando hacer bajar a los sospechosos, bajando primero el conductor y después comenzaron a bajar los demás, el señor Vera no estaba con aliento a alcohol y dijo que estaba trabajando como taxista; en el examen médico que se le realizó no se encuentra con aliento a licor, dijo ser víctima de un posible secuestro y que había sido amedrentado por los acusados; respecto a los cables que se encontraron, unos estaban en las manos del señor Vera y otros en el auto. A preguntas realizadas por los abogados defensores de los acusados manifestó que cuando los hacían bajar no sabían que estaba pasando, y por ello se le preguntó al señor Vera Muñoz que pasaba; no recuerda bien el estado de los procesados si tenían o no aliento a licor, indicó que la víctima tenía una parte amarrada de las manos y otra parte poco apretada, por lo que le ayudó a sacar sus ataduras. 7) Consta la ampliación del testimonio del señor SgoS. Ricardo Heriberto Zapata Vega, manifestó que, de las evidencias materiales que le puso a la vista la señora Fiscal, son las mismas que se encontraron el día y hora de los hechos y está plasmado en el parte de aprehensión, que los delincuentes no estaban con aliento a licor, y el denunciante se encontraba en el asiento posterior, es su compañero quien nota movimiento extraños al interior del vehículo y que entonces se supo que uno de los acusados estaba tratando de desamarrar a la víctima, tenía aun amarrado los pies; el denunciante dijo que era víctima de un robo. A preguntas realizadas por los abogados defensores de los acusados indicó que cuando se hizo el operativo se bajó del costado izquierdo contra el costado izquierdo posterior del vehículo aprehendido, la víctima la llevaban en el asiento posterior inclinado, como medio acostado clavándole la cabeza hacia adelante; en cuanto a las manos de la víctima estaban desamarradas. 8) Consta como prueba el testimonio anticipado del señor Wilson Antonio Vera Muñoz, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 292 del Código de Procedimiento Penal, se procede a la lectura del testimonio por parte del secretario de la Judicatura que en lo principal, expresó: que este testimonio tiene fecha doce de noviembre de 2013, e indica que el 15 de octubre de 2013 se dirigió con sus amigos Carlos Javier Minda Martínez, Randy Gómez quien se identificó como Marcos Enrique Villamar Naranjo en primera instancia, y Edgar José Riera Herrera, fueron al Imperio para ver el partido, se encuentran con Juan Pablo Garzón, todos estaban tomando cervezas, terminó el partido y Randy le dijo que fueran al Km. 26 a ver unas chicas, primero no quería ir porque estaba mareado, pero Edgar coge el volante, cuando fueron por el PAG, siendo de noche observaron unas balizas encendidas y pensando que eran  vigilantes optaron por dar la vuelta, pero como la policía dijo “alto” se detuvieron y cuando la policía hizo el registro estuvo presente por lo que no hubo ninguna arma de fuego, presume que esa arma la colocó la Policía, y de lo que está escrito en el parte policial, manifestó haber sido amenazado por la Policía de que si no decía que ellos lo estaban secuestrando lo involucraban a él, y como estaba tomado (libado) tenía miedo, porque jamás dijo que ellos lo han secuestrado pues los acusados son sus amigos, nunca fue plagiado ni robado. Conforme lo dispone el artículo 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, 9) Consta el  testimonio del acusado RANDY GABRIEL GÓMEZ HERNÁNDEZ, quien indicó que el 15 de octubre 2013, ese día jugaba Ecuador, se encontró con Carlos Minda para ver el partido y fueron a la casa de Don Wilson, llegó Edgar siguieron tomando unas cervezas, se les ocurrió ir al Imperio, Don Wilson se encontró con unos amigos en la mesa de al lado, y todos estaban tomando; cuando terminó el partido se fue a tener un momento (sexo) con una de las chicas del lugar; llamó su enamorada y dijo que estaba en un bar por el Km. 26, habló con Don Wilson pero dijo él que estaba pasado de tragos, por lo que Edgar tomó el volante fueron rumbo al Km. 26, llegando al peaje se observó una sirena y pensando que eran vigilantes, viraron, Don Wilson como estaba mareado se encontraba recostado en las piernas de ellos, se dieron la vuelta porque estaban con oliendo a licor, un patrullero los cierra y dicen que se parquee a la derecha para apuntarlos con armas de fuego; se bajó su compañero y lo lanzan al piso, entonces salieron todos del carro y manifiestan los agentes de policía que todos vayan al piso, incluso en el piso disparan; luego los llevaron detenidos, y allá les querían hacer firmar una hoja los policías, y que ellos fueron los que le hicieron firmar esa hoja con otro nombre, luego lo llevaron a un Policlínico donde un doctor solo los observó y les hizo firmar un documento.  10) Consta el testimonio del acusado EDGAR JOSÉ RIERA HERRERA, quien indicó que el 15 de octubre del 2013 se encontraba manejando y su amigo Carlos lo llamó para decirle que se encontrarían en la casa de Wilson, después de ello fueron al Imperio, donde los revisaron de pies a cabezas con detectores y revisaron el carro, hay cámaras por todos lados, Wilson se encontró con unos amigos allá, le brindaban cerveza y se embriagó más que todos, solo se tomó tres o cuatro cervezas, a eso de las 20h30 a 21h00 terminó el partido y para salir le dijo a Wilson que manejaba, en una carreta compró dos choclos para el aliento a alcohol, cuando llegaban al peaje vieron las luces de unos patrulleros y se asustó pensando que eran los vigilantes, por lo que dio la vuelta, pero la Policía los hizo detenerse, salió para hablar con la Policía y ellos le dijeron que muestre la licencia, matrícula, Soat y cédula, discutió porque le pidió la licencia, y el policía lo lanzó al piso y golpeó, salieron los otros amigos del carro, nunca encontraron armas, los llevaron detenidos y le hicieron firmar unos papeles, nunca leyeron lo que firmaron, Wilson les decía que eran sus amigos, pero los policías lo amenazaron con llevarlo detenido. A preguntas de la Fiscalía manifestó que Wilson estaba tomando con él en la Ciudadela Cinco de Junio en Duran, pero no sabe la manzana, que es por la entrada del Banco Bolivariano, fueron al Night Club a eso de las siete u ocho (de la noche), si cargaba la licencia pero no se la dio a los policías porque no eran vigilantes; que si estuvo en la audiencia de flagrancia, junto con Wilson su amigo, no conoce a Villamar Naranjo Marcos Enrique, que se retiró de trabajar a eso de las cuatro de la tarde; que en la parte de adelante del vehículo donde está el copiloto no había nadie. 11) Consta el testimonio del acusado CARLOS JAVIER MINDA MARTÍNEZ, quien conforme el artículo 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, indicó que en la mañana llamó a Randy para encontrarse en la casa de Wilson para tomarse unas cervezas por el partido de Ecuador y Chile, se lo llamó a Edgar, y Wilson fue quien dijo para irse al Night Club El Imperio, revisaron todo hasta el carro, Don Wilson se encontró con unos amigos, Randy le llamó unas amigas, Wilson no quería ir al principio, pero lo convencieron de que manejara otra persona, luego se compró comida en una carretilla, después cuando iban a llegar al peaje se vieron unas luces y se pensó que eran los vigilantes por lo que se dio una vuelta en U y fue cuando se vio a un patrullero, bajaron los policías y solicitaron los documentos del conductor, no sabe qué pasó y se bajaron del vehículo, fue cuando la Policía los hizo lanzar hacia el suelo; después los llevaron a la patrulla y luego para el chequeo médico, de ahí hicieron firmar unos papeles. 12) Consta  el testimonio de Juan Pablo Garzón López, quien manifestó conocer al señor Wilson Antonio Vera Muñoz, es un amigo que le hace unas carreras, el 15 de octubre de 2013 entre las siete y las nueve de la noche se encontraba en el Night Club El Imperio con un grupo de amigos viendo el partido de Ecuador y Chile, saludó el señor Wilson como era conocido brindaron unas cervezas, salieron antes de terminar el primer tiempo del partido diciendo que se iba a ver unas amigas al Km. 26, cuando le dijo que no vaya porque estaba mareado, manifestó que uno de sus amigos podía manejar; no recuerda cómo eran las personas con las que estaba el señor Wilson, todo esto pasó a eso de cuarto para las ocho de la noche. Que está aquí porque Wilson le pidió que viniera a contar lo que sabe. A preguntas de la Fiscalía indicó que, conoce que vive el señor Wilson en Duran, que le hace las carreras, pero no tiene el número de teléfono porque le robaron; no le conoce el apellido a Don Wilson, pero las carreras se las está haciendo hace un año, se quedó en el Night Club El Imperio hasta cuarto de hora para ser las diez de la noche y el señor Wilson se quedó hasta cuarto de hora para ser las ocho de la noche. 13) Consta  como prueba documental y referencial documental en cuanto al señor Edgar José Riera Herrera, los certificados de antecedentes penales de los Tribunales Penales del Guayas, certificado laboral emitido por el señor Cristian Ortega Franco, certificados de honorabilidad, recolección de firmas de sus vecinos que lo conocen como persona trabajadora; en cuanto a Carlos Javier Minda Martínez adjuntó los certificados de antecedentes penales de los Tribunales Penales del Guayas, certificados de honorabilidad y certificado de trabajo. La señora Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero no objeta los documentos presentados por la Defensa.- SÉPTIMO: En la presente audiencia los abogados de los  recurrentes han solicitado se tome en cuenta la aplicación de circunstancias atenuantes que supuestamente no han sido consideradas por el tribunal a quo. El Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial preceptúa: "Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución aunque las partes no las invoquen expresamente...", norma que concuerda con el artículo 6 ibídem que expresa: "Las juezas y jueces aplicarán la norma constitucional por el que más se ajuste a la Constitución en su integridad. En caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos garantizados por la norma, de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional".- A su vez el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República establece: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales...", y en atención a este principio que debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, publicado en la Revista Jurídica el 14 de marzo de 2011, al comentar el principio de proporcionalidad expresa: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales, la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal”, y es precisamente al momento de la imposición de sentencia en la que el juzgador debe analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, pues como señala el Dr. Falconí, en su obra citada: “…El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”.- NOVENO: Dentro del proceso ha quedado demostrada la materialización de la infracción, la responsabilidad y participación de los procesados en el cometimiento del delito.  Esta Sala considera que los procesados han adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 550 y sancionado en el 551 segunda parte, en concordancia con el artículo 552 numeral 2, todos del Código Penal.-DÉCIMO: En este caso la Sala considera que con los testimonios aportados en la etapa probatoria, se ha llegado a la conclusión que los sentenciados CARLOS MINDA MARTÍNEZ, EDGAR RIERA HERRERA y RANDY GÓMEZ HERNÁNDEZ,  tienen participación en delito antes descrito tipificado y sancionado; que tiene aparejado una pena de tres  a seis  años de reclusión menor. UNDÉCIMO: De la revisión del proceso consta que los recurrentes han acreditado las circunstancias atenuantes modificatorias de la pena previstas en los numerales  6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, que sirven para los efectos del artículo 72 del Código Penal, por lo que bien cabe la modificación de la pena por este concepto; sumando a este hecho la personalidad de los sentenciados y la gravedad que reviste su comportamiento, esta Sala considera que la pena que deben recibir los recurrentes y sentenciados es la de TRES  años de privación de la libertad, que corresponde a la penalidad prevista para este tipo penal, considerando las atenuantes;  puesto que es de recordar que no es mejor Juez, el que impone la pena más dura (dura lex), sino el que pesa el valor de la prueba.- DUODÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por tales circunstancias, esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA EN PARTE el recurso  de apelación  interpuesto, y reformando la sentencia venida en grado en cuanto a que la pena impuesta en contra de los sentenciados CARLOS MINDA MARTÍNEZ, EDGAR RIERA HERRERA y RANDY GÓMEZ HERNÁNDEZ, se les impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso, al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-