180-2012
JUEZ PONENTE. Dr. MANUEL ARMAS PROAÑO
DECIMO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.-
Guayaquil,  29 de abril del 2016, a las 16h14.
VISTOS.- El  Dr. Aquiles Dávila Gómez,  Juez  Noveno de Garantías Penales del Guayas,  el   28 de junio del 2012,  a las 10h39, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del   imputado, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de GAN QUITANG, como presunto autor  del delito tipificado y reprimido  en el Art. 367  del Código Penal. Ejecutoriado  el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, efectuado el sorteo de Ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la audiencia  pública  de juzgamiento en contra del procesado GAN QUITANG,  en el día y hora señalada para el efecto,  con la concurrencia del    Dr. Manuel Armas Proaño,  Ab. Segundo Mina Sifuentes, y Ab, Jovanny Suárez Chávez,  Jueces Titulares  del tribunal;  del señor Fiscal  ab. Byron Castro Balladares, del procesado antes nombrado, acompañado de su abogado defensor Jhonny Almeida,  y de la señorita abogada Elena Lee Cao, a quien el Tribunal  designó en calidad de de perito traductora, a fin  de que le asista al procesado durante todo el trámite de la audiencia de juzgamiento, en razón de que el mismo, por ser de nacionalidad china, debía, en salvaguardia  de sus derechos, ser informado de la instalación, cumplimiento y resolución dictada dentro de la presente causa,  en su propia lengua natal,  esto es en el idioma chino Mandarín, contando para ello también  con la  infrascrita secretaria que certifica; y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1, ibídem y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO. El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa. TERCERO. Al momento de la instalación de la audiencia, se conoció sobre la petición presentada por el procesado GAN QUITANG,  para someterse al procedimiento abreviado, con el patrocinio del Ab. Jhonn Almeida,  cumpliendo con los requisitos de procedibilidad rescritos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, circunstancias por las cuales el Tribunal dispone sea escuchado el señor representante de la Fiscalía al respecto de la petición hecha por el procesado; el mismo que expresa estar de acuerdo con la petición realizada, ante lo cual, el Tribunal  acepta instalarse en Audiencia de Procedimiento Abreviado, y tomando en consideración que procede su admisión, se le da el trámite correspondiente. CUARTO.- La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, expuestos por el señor Fiscal,  son los siguientes: “ Que el día 09 de noviembre del  2011, el abogado Cpésar Quiñonez, Intendente General de Policía del Guayas, Ing. Vicente Mendoza , funcionario de la Agencia y Regulación, en compañía del señor Fiscal de Hidrocarburos , Ab. Freddy Caicedo,    mientras se encontraban realizando un control a los restaurantes de la ciudad de  Guayaquil, respecto al mal uso que le estuvieran dando,  al gas licuado de petróleo, de uso doméstico, los mismos que están ubicados en la Avenida Agustín Freire Icaza, de esta ciudad, entre ellos el restaurante CHIFA OKA de propiedad del señor Gan Quitang, de nacionalidad china,  al realizarse el respectivo registro del mismo, se pudo encontrar en su interior 06 cilindros de gas, de color azul y amarillo,  disponiendo las  autoridades respectivas  que los mismos sean retirados e ingresados a las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, para el trámite correspondiente. QUINTO. Considerando el legítimo derecho que le asiste al procesado, y en estricto acatamiento de expresas disposiciones Constitucionales y legales, con la finalidad de asegurar la defensa a la que se encuentra asistido, se procedió a escucharlo, luego de hacerle conocer, a través de la señorita perito interprete traductora, quien lo asistió desde el principio y hasta el final de la celebración de la audiencia,  en qué consiste el Procedimiento abreviado al cual se ha sometido mediante expresa petición,  y de consuno y viva voz, al respecto del hecho acusado por la fiscalía,  a través de la antedicha perito interprete, manifestó: “Admito haber incurrido en la infracción cometida y que le imputara la fiscalía, aclarando que lo hizo por ignorancia, toda vez que él tenía poco tiempo de haber llegado desde China, y nadie le dijo que usar cilindros de uso doméstico en el restaurante de su propiedad era un delito, pero que en todo caso se sometía a lo que el Tribunal disponga, por cuanto es verdad que al momento del operativo antes referido por el señor Fiscal  si tenía  conectado los cilindros de gas en las cocinas industriales de su restaurante, y que pedía disculpas por ello.”SEXTO: El  señor Fiscal,  con la finalidad de justificar  la labor cumplida por la fiscalía, tendiente a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, hace constar que a más de las pruebas testimoniales, también  cuenta con los medios probatorios documentales como son el oficio No. 6719-DC-DMG-CP-2, de fecha 14 de noviembre del 2011, remitido al Ab. Freddy Caicedo Pluas por parte del señor  coronel de policía  Luis Castillo Miranda, Comandante del Distrito Centro del DMG-CP2; parte informativo, suscrito por el señor Tixi Yépez Segundo Pedro, Sbos. De Policía, CMO-DISTRITO CENTRO DEL DMG, de fecha 09 de noviembre del 2011,  anexando comprobante de ingreso de evidencias; Of-639-ARCH-GU-2011, de fecha 11 de noviembre del 2011, remitido  abogado Freddy Caicedo Pluas, Fiscal Primero de Delitos Energéticos e Hidrocarburiferos, por parte del Ing. Eduardo Solís Rodríguez,  Director Agencia Regional de Control Hidrocarburíferos Guayas. Enc.; Memorando No. 4027 ARCH-GU, dirigido a Director Regional de Hidrocarburo Guayas-Enc, Ing., Eduardo Sólis Rodriguez,  por parte de Ing. Vicente Mendoza Alvarado,  Memorando No. 4142 AEGU, remitido por  el Ing. Vicente Mendoza Alvarado, al Director Nacional de Hidrocarburos Guayas,  Ing., César Sacoto ( Incautación de Cilindros-fotografías), acta de posesión de perito  de reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento y avalúos de evidencias, realizado por el sargento de policía Ángel Pedro Ube Flor. Versión libre y voluntaria, rendida en la fiscalía por Gan Quitang, versión voluntaria rendida en la fiscalía por  Sbos. Tixi Yépez Segundo Pedro,  además manifiesta, haber llegado a un acuerdo con el abogado defensor del procesado, respecto a la imposición de la pena, en razón de lo cual  acusa al procesado Gan Quitang, de haber adecuado su conducta, en el grado de autor, del delito  tipificado el  4to innumerado del Art. 367 del Código Penal, y sugiere la imposición de 8 días de prisión,  y la pena pecuniaria de 6 dólares de los EE.UU de América, y el decomiso de los 6 cilindros de gas, que  fueron incautados previamente en el restaurante de propiedad del acusado. ”, de su parte, el abogado defensor del acusado, al ser requerido para que se pronuncie, respecto a la sugerencia de la imposición de la pena, hecha por la señora Fiscal, expresó: “Tengo a bien manifestar, a favor del señor  Gan Quitang,  que me allano a las sugerencias de la imposición de la pena hecha por el señor representante de la Fiscalía, no sin antes solicitarle se considere las atenuantes vigentes en su favor, y se disponga que la pena sea los días que ya guardo prisión, declarándola como pena cumplida“. SEPTIMO.- El Tribunal ha observado que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, y tomando en consideración que el delito por el cual se acusa al procesado, es de aquellos sancionados con prisión, conforme al trámite que contiene gran relación con el principio de oportunidad, en razón de conveniencia y economía procesal, y considerando que el derecho penal debe ser la respuesta a los conflictos penales y que este procedimiento constituye una alternativa válida para el juzgamiento y la sanción de delitos menores, el mismo que se cumple respetando los principios de la inmediación, oralidad, concentración, publicidad y más garantías que contiene el debido proceso. La prueba se omite porque hay el reconocimiento expreso del acusado, que admite haber cometido el ilícito y se somete a la pena acordada con la fiscalía,  más no obstante de ello, es necesario resaltar, que la documentación presentada por la fiscalía, determinó la existencia de la comisión de la infracción,  documentación que no obstante  haber sido puesta en conocimiento de la defensa del procesado,  ésta no fue objetada y en su lugar,  hizo saber que efectivamente lo expresado por la fiscalía se ajustaba a la verdad; y además, el procesado al rendir su testimonio,  a través de la interprete traductora, hizo conocer al Tribunal  de que al momento que se realizó la intervención del señor Fiscal y del personal de Hidrocarburos, se encontraban efectivamente instalados en las cocinas industriales de su restaurante, pidiendo disculpas por ello,  determinándose precisamente allí la adecuación de su conducta a la imputación hecha en su contra, y lo que de conformidad con lo previsto en la parte final del  Art.143 del Código de Procedimiento Penal, se toma como admisión de responsabilidad penal en su contra. OCTAVO.-  Examinado y analizado en su objetividad el hecho presentado en juicio, este Tribunal acoge la postura de la fiscalía, reconociendo las atenuantes alegadas por la defensa del acusado. Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304-A, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a GAN QUITANG, de nacionalidad 	china, portador de la cédula de ciudadanía No. 093025692-0, de estado civil soltero, de 32 años de edad, de actividad comerciante,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela Sauces 2, manzana F 111, Villa 60,  CULPABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica  el  4to innumerado del  Art. 367 del Código Penal,  imponiéndole la pena de CINCO DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de libertad de Personas adultas zona 8 y/o Centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, debiéndose descontar el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta causa;  por cuanto de la revisión del expediente se puede observar que el ahora sentenciado estuvo guardando prisión por el tiempo impuesto como pena,  se la declara a la misma como cumplida. Queda por tanto asimismo extinguidas las medidas cautelares de orden personal y real dictadas con antelación.  Se dispone el decomiso de los cilindros de gas previamente incautados, debiendo disponer que los mismos sean entregados a la subdirección Hidrocarburíferos del  Guayas, para los fines legales consiguientes.  Hágase conocer con el resultado de este fallo a los Directores de los antes mencionados centros de libertad,   Se considera  que las actuaciones tanto de la Fiscal como del abogado defensor han  sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Sin Daños ni Perjuicios que regular PUBLÍQUESE.- NOTIFÍQUESE.-

	