VISTOS: El presente expediente llega a mi conocimiento por INHIBICION del señor Fiscal, quien remite todo lo actuado para que se juzgue como contravención,  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida N.-09-00099314, suscrito por el Sargento-2: 3883 Jose Jovito Hidalgo Silva, quien pone en mi conocimiento: “ En que el vehiculo  de placas GSI-9263,  particular del Guayas,  conducida por el Sr. VEGA BOHORQUEZ EDINSON MILTON , con licencia de conducir  N.-0914847777 tipo B del Guayas (no portaba licencia de conducir al momento del accidente), quien circulaba por la Av. Del Ejercito, sentido Norte-Sur carril derecho, al llegar a la intersección formada con la calle Francisco Segura, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del auto de placas GOY-0368, particular del Guayas, conducido por el señor TORRRES CORTEZ ALBERTO JOSE, portador de la licencia de conducir # 0924653710 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Francisco Segura, sentido Este-Oeste, carril derecho. Por la fuerza del impacto el auto de placas GSI-9203, se desplaza hacia delante estrellando su parte frontal contra un pilar de concreto del domicilio #1601 que se encuentra en el lugar.  El Sr. VEGA BOHORQUEZ EDINSON MILTON, conductor del auto de placas GSI-9203, fue trasladado en la camioneta de la CTE X-308,  hasta la Prevención de Transito Duran, donde el médico legista de turno de la CTE  le realizo la respectiva prueba de alcoholemia  Test. 21.174 el mismo que dio como resultado  1,29 G/L, siendo POSITIVA, posterior fue trasladado en la x-308, hasta la Clónica Alcívar, lugar donde le prestaron atención médica, posterior se  acercó el médico legista de la CTE Dr. Jose Giler, quien le realizo la respectiva valoración médica la cual dio como resultado MENOR A 30 DIAS  de recuperación, quedando en dicha casa asistencial asilado con la respectiva custodia policial en calidad de aprehendido  y puesto a órdenes de la autoridad competente. el señor TORRRES CORTEZ ALBERTO JOSE, fue citado para que responda al presente parte de novedades por accidente de tránsito retirándose del lugar con su vehículo. Dentro de las observaciones se hace constar que en el lugar del accidente existen señales de tránsito PARE los cuales dan preferencia a la calle Francisco Segura, además la calzada se encontraba húmeda. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del 2013.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, realizada el diez  de  mayo de dos mil catorce,  a las 20h00, se trasladó el Despacho, hasta las instalaciones de la Clínica Alcívar, Sala de Emergencia, ubicada en las calles Chimborazo entre cañar y Azuay, lugar donde se encuentra asilado el señor VEGA BOHÓRQUEZ EDINSON MILTON, conductor, sin licencia e ingerido licor, quien se encuentra detenido con custodia policial, por accidente de tránsito ocurrido en las calles Francisco Segura y Av. Del Ejército, hecho ocurrido el día 10 de mayo de 2014, a las 01h10, quien previo identificación de la autoridad presente, dijo: La empresa donde trabajo hace campeonatos de indor futbol y alquilan canchas atrás de Mi Comisariato, en la Av. De las Américas, se ganó el juego, y la gente comenzó a festejar, y cayo una fuerte lluvia, me dijeron que llame a alguien para que me maneje el carro y así lo hice llame a mi hermano, Juan Carlos Vega Bohórquez, tiene licencia profesional, veníamos por Pancho Segura, por la preferencial, y solo sentí el impacto, y escuche mi hermano decía corre, corre, y la gente comenzó a cogerlo, yo no pude salir y llegaron los vigilantes y me llevaron a hacer la prueba de alcoholemia, y en el alboroto me robaron todos los papeles, y llame a mi hermano para que me conduzca porque cargaba un cheque de la Compañía y todo se me llevaron. En este estado el  señor Juez concede la palabra al defensor del detenido, Ab. Galo Ledesma, quien dice: impugno el presente parte señor Juez y solicito que se abra la causa a prueba. En este estado el señor Juez por existir hechos que probar dispone abrir la causa a prueba por el término de tres días.  B).- Dentro del término de prueba, comparece a declarar el Agente de Tránsito José Hidalgo Silva de 52 años, estado civil casado. CC. No. 0908416977, quien manifiesta: Señor Juez, me ratifico íntegramente en el contenido del parte, la firma que consta en el mismo es la mía que utilizo en todos los actos públicos y privados,  el 911 nos comunicó del accidente por medio de la central de radio, cuando llegue al lugar el señor del vehiculo de placas GOY-0368, Torres Cortez José Alberto, indico que el señor que estaba abandonando el lugar del accidente y que fue alcanzado por la X-308, era el conductor del vehiculo de placas GSI-9263, el mismo que se movilizaba solo, siendo posteriormente identificado como Vega Bohórquez Edison Milton quien no manifestó nada al momento de ser trasladado a la Comisión de Transito a realizarse la prueba de alcoholemia. Ninguna persona indico que había alguien más en el vehiculo, por lo que se procedió a tomar la actuación respectiva la misma que quedo sustentada en el parte, es todo los que puedo manifestar en honor a la verdad.- C).-  Comparece a declarar el conductor  TORRES CORTEZ ALBERTO JOSE, con CC. 092465371-0,  quien manifiesta: Señor juez, mi esposa estaba delicada yo tuve que salir de emergencia ya que volvió a recaer, la deje ingresada en APROFE, regresando por Pancho Segura y Av. Del Ejercito, venia despacio y sentí el impacto, el señor que venía en el otro carro estaba mareado, llame al 911 y después de tres minutos llego la Comisión de Tránsito. El señor de la patrulla alcanzo a tres cuadras al chofer que iba huyendo, yo estaba consciente de todo, la dueña de la casa quería que le pagaran los daños, yo le entregue los papeles al señor de la patrulla. El día de los hechos el conductor del otro vehículo venia mareado, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado el Abogado pregunta lo siguiente: P.- El vehículo del otro señor iba acompañado por alguna otra persona.- R.- No.- En este estado el señor juez, pregunta lo siguiente: P.- Cual es la dirección donde suscito el accidente.- R.- Yo venía por la Francisco Segura y el otro señor por la Av. Del Ejército.- Con lo que termina la presente diligencia. D).-Consta  a fojas 5 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Jose Giler Muñoz, Test. 21.174, con resultado 1,29 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del   señor VEGA BOHÓRQUEZ EDINSON MILTON, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. E).- Dentro del término de prueba el señor VEGA BOHÓRQUEZ EDISON MILTON, peticiono que comparezcan a rendir sus testimonios los señores Jose Marcelo Vinueza García, Rafael Gabriel Andrade Caicedo, y Alejandro  Jamil Salas Reyes, los mismo que no concurrieron rendir sus testimonio  en el día y hora señalada. CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor VEGA BOHÓRQUEZ EDINSON MILTON, era la persona que conducía el vehiculo de placas GSI-9263, en vista que lo manifestado dentro de su versión, no ha tenido sustento alguno, ni con prueba testimonial o documental, por lo que  ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince(15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor VEGA BOHÓRQUEZ EDINSON MILTON, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión,  los cuales debe cumplirlo en los calabozos de la CTE, multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.-0914847777, además se le condena al pago de los daños  causados  a la parte afectada,  conforme a lo dispuesto en  el Art. 108 y 175 de la ley de la materia. Con relación al conductor TORRES CORTEZ ALBERTO JOSE, se lo absuelve de toda responsabilidad, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena .- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE