VISTOS: Dentro de la causa No. 0003-2015 (indagación previa No. 007-2013),  seguida  por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO en contra de FRANCISCO JAVIER V4EGA IZQUIERDO,  ex Juez del Juzgado Décimo de lo Civil y Multicompetente de El Oro, por el presunto delito de PREVARICATO; se provee: 
ANTECEDENTES:
El Jefe de la Subzona No. 07 El Oro, hace conocer mediante oficio a la Fiscalía Provincial de El Oro (fojas 14) que el señor FRANCISCO JAVIER V4EGA IZQUIERDO,  ex Juez del Juzgado Décimo de lo Civil y Multicompetente de El Oro, ha puesto en libertad al señor Cristián Hipólito Wiracocha Carchipulla, y le ha concedido medidas sustitutivas a la prisión preventiva, en un presunto delito de transporte ilegal de 600 galones de diésel sin permiso.
Para pronunciarme sobre el pedido formulado por la Fiscalía Provincial de El Oro, se considera:
PRIMERO
Que el Art. 195 de la Constitución del Ecuador establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.
SEGUNDO
Conforme consta del Informe para Primer Debate del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal,  el Asambleísta ecuatoriano considera que la caracterización de la conducta penalmente relevante resalta el carácter de última ratio del derecho penal (pág. 31).
Ello significa que corresponde a la Fiscalía, en uso de sus atribuciones constitucionales legales, y de hallar mérito,  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por lo tanto, y a contrario sensu, si no ha obtenido en la fase de investigación, elementos suficientes para deducir una imputación, debe inexorablemente  solicitar el archivo de la denuncia presentada.
TERCERO
Que el Art. 27.3 del Código de Procedimiento Penal  vigente a la época de la denuncia, establecía que los jueces de garantías penales tienen competencia para tramitar y resolver en audiencia las solicitudes de acuerdos reparatorios, suspensiones condicionales al procedimiento y conversiones. La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado.
Este articulo guarda relación con el Art. 38  y 39 ibídem donde se facultaba al fiscal solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional y el archivo definitivo de las investigaciones y denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.
CUARTO
La Fiscalía resuelve archivar provisionalmente el expediente, en virtud de que no se ha podido obtener resultados para duducir una imputación, una vez agotados los plazos legales.
Con dicha petición, se ha corrido traslado al denunciante, sin que se haya pronunciado sobre dicha petición; por lo que, siendo la Fiscalía General del Estado la titular de la acción penal pública, al haberse solicitado el archivo provisional, procede el pedido formulado.
DECISIÓN:
Por lo expuesto, y en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se RESUELVE:
I
El ARCHIVO PROVISIONAL de la investigación y denuncia presentada en contra de 
 FRANCISCO JAVIER V4EGA IZQUIERDO,  ex Juez del Juzgado Décimo de lo Civil y Multicompetente de El Oro, por el presunto delito de PREVARICATO;  en virtud de que la Fiscalía no ha podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación. 
II
Ejecutoriada esta resolución, por secretaría devuélvase el expediente a la Fiscalía, con copia certificada de la respectiva resolución; debiendo cumplirse con las demás formalidades de ley. 
III
Que el actuario notifique esta resolución en las respectivas casillas judiciales y/o correos electrónicos señalados por las partes intyervinientes.
QUINTO
Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia.
NOTIFÍQUESE: 