AUDIENCIA
DELITO DE CONCUSION
CAUSA 2017-04137
GUAYAQUIL, 16 DE ENERO DEL 2019
JUEZ JOSE JIMENEZ VELEMA 
PARTESPROCESALES
FISCALIA: RENE ASTUDILLO ORELLANA
PROCESADO: JULIO VIZUETA VALLE
AB. PARTICULAR: LEMA MUNOZ LEONIDAS 
PROCESADO: CERILLO HERAS
AB. PARTICULAR:  CASTRO SANCHEZ PABLO ANDRES
PROCESADO: JUAN AGUAGALLO ROBALINO
AB. PARTICULAR: ARMIJOS HERRERA ROBER
PROCESADO: CRISTIAN ALAY CEDENO
AB. PARTICULAR: DANY AMADOR AMADOR
PROCESADOS: YAGUAL BORBOR MARLON Y MONTOYA RAMIREZ RUDDY
AB. PARTICULAR: VLADIMIR INTRIAGO INTRIAGO 
DESARROLLO
AB. PARTICULAR DANY AMADOR AMADOR.- patrocino al señor Alay Cedeño Cristian, este proceso ha tenido varias direcciones y se han realizado varias  allanamientos en diferentes ciudades y este proceso  inicio en la ciudad de Quito, seria por la falta de territorio
AB. PARTICULAR LEMA MUNOZ LEONIDAS.- patrocinio a Julio Vizueta, comparto lo manifestado por el abogado que me antecedió y comparto de que hay varias direcciones y el territorio por lo que no se trata de una delincuencia organizada, las personas ya fueron sobreseídas las que iniciaron o dan paso al proceso de concusión, el vicio seria de procedimiento y competencia, dueños de las cuentas no eran servidores públicos y se inició y a tiempo se corrigió poniéndolos en libertad
AB. PARTICULAR: VLADIMIR INTRIAGO INTRIAGO.- represento a los señores YAGUAL BORBOR MARLON Y MONTOYA RAMIREZ RUDDY efectivamente existen vicios d competencia no nos olvidemos razón de territorio es donde se cometió el delito, uno de mis defendidos fue aprendido en esta ciudad de Guayaquil y el otro señor en el cantón baba porque la fiscalía no ha podido demostrar en que ciudad especifica se comete el delito, toda persona será juzgada con la observancia con el tramite propio del procedimiento ha sido vulnerada, hay vicios de procedimiento, competencia, primero investigan para detener y parece ser que en el caso que nos ocupa en art. 77 numeral 1 de la CRE medidas de carácter personal sirven para asegurar la competencia a juicio, el art. 520 y 522 y primero tenían que hacerles conocer para que rinda una versión y se hacen allanamientos para luego investigar esto ha sido vulnerado, no existe motivación, esto inicio muerto y termina muerto, se está violentando los derechos y si hay vicios de procedimiento y competencia, declare la nulidad
AB. PARTICULAR ARMIJOS HERRERA ROBER represento JUAN AGUAGALLO ROBALINO en relación de la competencia de territorio, el agente a partir de un parte que le toma la entrevista Johan Xavier Tipan en la ciudad de Babahoyo comparece sin tener abogado y no se en que momento mi representando ha intervenido en este delito de concusión, se nos ha notificado como tráfico de influencias y solicito en esta duda en la competencia que la subsane de acuerdo a la constitución y las normas
CASTRO SANCHEZ PABLO ANDRES represento Cerillo Heras Ronald.- en esta etapa los vicios razón de competencia de territorio, no hay elementos de convicción, no veo en ninguna de la etapa procesal
FISCAL RENE ASTUDILLO ORELLANA.-   ab. Que representa Cristian Cedeño se refirió a territorio por lo que se realizaron en varios sectores y no se ha podido determinar la competencia por territorio, esto se inició mediante un parte por  durante la investigación previa un oficio del Banco del pichincha determinan que existen unos depósitos de algunas cuentas con varios depósitos entre ellos la ciudad de Guayaquil en varias agencias,  al conocimiento de aquello que hay varios lugares que se hicieron los depósitos y los retiros, en el art 404 literal a que habla de competencia me baso en el numeral 2, señor juez usted es competente, no se ha indicado de manera precisa y cuál es la vulneración que se ha infligido solo dicen que se han vulnerado los derechos y estoy fundamentado en lo jurídico ab. Leónidas Lema en este caso indico territorio por competencia y me allano a lo que manifesté y sobre el vicio de procedimiento la propia constitución existe la orden de detención, es importante colegir que no se ha vulnerado ningún procedimiento y puede señor juez declarar valido por parte de fiscalía, ab. Vladimir Intriago que representa los señores Yagual Borbor Marlon y Montoya Ramírez Ruddy ya hable sobre el territorio y con respecto al procedimiento, la fiscalía ya tenía elementos y para la comparecencia al proceso era necesaria la detención y que declare valido todo lo actuado, Robert Armijo Ortega patrocina a Juan Aguagallo, tráfico de influencias art. 285 no hay razón para declarar nulidad, Ab Pablo Sánchez representa a Cerillo Heras, han hablado de manera general y respecto al procedimiento se inició con una acción no flagrante y se fue construyendo es donde le da la facultad y señor juez es usted competente para conocer el proceso
Juez.- he escuchado los vicios de procedimiento, competencia y de procedibilidad
Ab. Leónidas Lema.- este proceso nació muerto se inició con servidores públicos, y ya fueron absueltas Mirian dolores sosa las únicas responsables del beneficio si el delito de concusión es bilateral
Ab. Vladimir Intriago.- art 427 cre se interpretaran por el literal que más se ajuste la norma art.595,  594 cuando es un delito no flagrante y es en esta etapa donde están los vicios que se puede observar la nulidad del proceso, que se han violentado el procedimiento, no se ha determinado para que allá competencia, nos da entender que el fin justifica los medios, no creo que el fin justifique los medios por eso vivimos  y no sé por qué se menciona el art.403, la defensa solicita que declare la nulidad e todo lo actuado
Fiscal Rene Astudillo. - usted señor juez puede enmendar o ratificar y donde el juez puede declarar la validez del proceso o nulitar 
JUEZ.- se han presentados alegaciones por falta de territorio, competencia, este juzgador ha observado el cuaderno fiscal y el expediente del juzgado, en primer lugar señaló que los 6 procesados han requerido o han alegado la falta de competencia por razón de territorio, a fiscalía ha solicitado que se tenga en consideración el art. 404 los numerales  3, 4, 5 ; un territorio exacto cual es la competencia territorial quien deberá conocer el proceso penal e incluso dijeron que debería ser un juez de Quito, al revisar los cuadernos se colige que la investigación previa fue dirigida por la fiscalía de la ciudad de Quito quienes ordenaron actos investigativos reservados fueron jueces de la capital sin embargo se advierte que esa investigación es pre procesal no existía un proceso penal hablando, se ha verificado dentro de los cuadernos fiscales el hecho es delito de concusión y sin embargo se inicia por un delito de tráfico de influencia,   las presuntas cambios de notas que se hacen y supuestamente se estaba solicitando beneficios pecuniarios se lo hacía a través del sistema computarizado y se opone en observación a los sujetos procesales un nuevo derecho informático y se habla de un derecho penal informático y en esos nuevos estudios doctrinarios, de aquellas personas que son peritos del sistema informático y es muy difícil determinar territorios jurisdiccionales, el derecho de territorio es muy amplia at.167 de la cre se determina que la competencia es la atribución en los jueces penales y esta nace de la ley , el legislador no estableció de forma arbitraria el orden de la competencia del art.404 lo señaló para que se pueda verificar una a una y aplicar en el caso concreto,   ha habido actos urgentes y se han ejecutados en diferentes territorios en la provincia de los Ríos, Milagro y también en Guayaquil, la pregunta lógica que resulta de aquello que juez es el competente para que conozca la causa, art.404 para determinar la competencia, leyendo y tomando en consideración el tipo penal verificamos que de esas personas gozan y solicitan los valores pecuniarios es cambio de notas de sanciones a efectos de conseguir valores pecuniarios y dentro de esta Instrucción Fiscal  existe no solamente depósitos, si no transferencia, por lo tanto no se puede demostrar el lugar exacto, aquí existen varios aprehendidos que existen con boletas para investigación se aprehendieron a 6 personas y  luego se vinculan a 3 más y fueron aprehendidas en varios territorios y no se puede aplicar esta regla, descartada la regla 3, regla 4 si el proceso se inicia en una circuncisión la competencia será el juzgador que inicia el proceso y se lo hiso en la ciudad de Guayaquil en la Unidad judicial Febres Cordero del Sur ante el Juez Homero Tayupanda Quiroz y ve solo delitos flagrante, y por el principio de debido proceso la sala de sorteo lo sortea y recae sobre este juzgador avoco conocimiento de la causa penal, en virtud de este análisis no se acoge la petición por territorio, el ab. Leónidas lema ha manifestado que existe vicios porque fueron depósitos de personas que no gozan y ha habido sobreseimiento y los que están no tienen participación en el delito de concusión por lo que la fiscalía no tiene los elementos y está viciada desde el inicio este juzgador hace una observación muy precisa en este punto y es que en el sistema acusatorio penal oral vigente existe una división de roles, existe clara facultad de deberes y atribuciones que tiene la fiscalía y el juzgador, la Dra. Ana Ramos Hidalgo es la que formulo cargos y solicito prisión preventiva para varias personas y a otras medidas cautelares no privativas de libertad y se resolvió en esa audiencia, que el fiscal cumplió sus atribuciones y sobre aquello no se puede dictar una nulidad procesal, a las órdenes de detención con principios investigativos, todo inicia con parte de la policía por el delito de influencias solicito con fines de investigación a 6 personas y un juez de garantías penales emitió una orden de detención para fines investigativos,  se colige que el juez considero que estaba motivada y se respecto las 24 horas y el juez esta para sobre guardar, el art 532 no se puede superar las 24 horas y se resolvió la situación jurídica y desde ahí nace el proceso penal, se verifica que la orden de detención de 24 horas se resolvió la situación  jurídica del sospechoso se dictaron medidas cautelares y para otras no privativas de libertad y solicito una revisión de medidas cautelares y ahora si el juez observo que se trataba de policía y que otros en su  misma situación no tenían medidas cautelares y revoco y por lo tanto no se considera como vicio en su tercer punto, hablo el ab. Armijos representa al procesado Aguagallo y estos puntos ya fueron resueltos, art 82 de la cre que se trataba de trafico de influencias y no de concusión art 281,   petición ab. Castro Pablo representa a Cerillos Heras ya están resueltas sus peticiones, a toda esta motivación para emitir una decisión de peticiones de incidente y nulidades, el coip establece para se dicte una  nulidad tiene que verificarse concretamente la vulneración del derecho a la defensa, los procesados se les ha garantizado el derecho a la defensa desde que se inició el proceso penal como tal desde la formulación de cargo, se actuó en la norma positiva legal, por lo tanto hasta este momento se ha garantizado el derecho de los procesados y declara valido el proceso es competente por materia y territorio.
Fiscalía.- solicito que se suspenda la audiencia
Juez p.-objeción que se suspenda la audiencia R.- Ab. De las defensa entiendo la posición de la fiscalía y no me opongo
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 