EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2018-00061
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 6  de enero   2018
Presunta Infracción: contravención penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. RAMON SALTOS DUEÑAS 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI (  X )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI (   )    NO ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO (X )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( X)
Audiencia de Juzgamiento:			SI ( x  )    NO (X )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( X)
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Abg. Juan Vivar Perez  
Defensor  Ab. Nadia Zabala Bejar   
José Vergara Naranjo 

José Vergara Naranjo, p. a que hora fue detenido  R. como a las 16h00   P. le dijeron que tiene derecho a una llamada R. si 

Abg. Juan Vivar Pérez.  El día de ayer  5 de enero del 2018 el señor ingreso como cliente y al momento que salió se le encontró mercadería el señor a parte que se sustrajo es reincidente. 

Defensor  Ab. Nadia Zabala Bejar, por el hurto lo ha manifestado mi defendido se le ha respetado los derecho está dispuesto a que se solucione el hecho y de ser posible  cancelar el valor  de lo sustraído.   Le solicito  se le de una medida alternativa para que en parte solucione 

El señor Juez pregunta.  Esta de acuerdo con una conciliación  R.  estoy con la plena autorización que se lleve el procedimiento  hasta su culminación no acepto la conciliación.- 

Abg. Juan Vivar Pérez, Prueba la versión del agente de aprehensión  prueba documental, informe de incidente fotografía del primer incidente, reporte de incidente del 5 de enero de este año. 
Prueba material la mercadería como evidencia. 

Con la prueba documental puede apreciar los hechos del día 5 de enero del 2018 que el señor salió con los productos sin pagar, el personal de seguridad se dio cuenta de los hechos, existe claramente un nexo causal,  existe el cometimiento de una infracción según el Art. 209 del COIP,  

Defensor  Ab. Nadia Zabala Bejar. Habiendo escuchado a mi defendido quienes s cabeza familiar tiene a su cargo 3 cabezas que mantener a procedido a sustraerse estas cosas, la situación económica le ha traído esta desgracia en incurrir nuevamente en un delito al tratarse de una persona de bajos recursos económicos le  solicito una medida alternativa a la prisión preventiva, 


Resolución del Juez: 

Escuchada a las partes bajo los principios de inmediación celeridad  esta audiencia, como lo indica  que el señor s responsable de la contravención  según el Art. 209 del COIP,  s reincidente ha demostrado el nexo causal entre el hecho narrado en esta audiencia, la Abg. De la defensa manifiesta que ha aceptado  el hecho es cabeza de familia,  del   análisis en esta audiencia, el señor José Vergara Naranjo,  hurtado la mercadería de la corporación favorita, los motivos por esta contravención   e suscrito juez estima que el  detenido José Vergara Naranjo, es responsable de la contravención del Art. 209, imponiéndole una pena 10 dias de prisión y cinco días de labor comunitaria, al pago de la multa según el Art. 70 del COIP.- se dispone la devolución de la mercadería.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Vicente Vizueta Mosquera 
SECRETARIO