Guayaquil, 23 de mayo del 2016, las 03h00. VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el  Cbop. de Policía  Nacional Jorge Washington Cevallos Macías, y Policía Nacional Martha Evelyn Loja Chere,  respecto de la detención de María Virginia Bravo García, ocurrida el 22 de mayo del 2016, a las 16h30, en  el Hipermarket  de Mi Comisariato del Km. 12 y ½ de la Vía a Daule,  por contravención de hurto. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra  de la detenida, por lo que  correspondiéndome dictar la resolución por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio  del  Cbop. de Policía  Nacional Jorge Washington Cevallos Macías, quien expresó en lo principal: Por disposición de ECU 911, avanzamos  hasta el Hipermarket de Mi Comisariato del Km. 12 y ½,  donde supuestamente se encontraba una persona detenida por los guardias de seguridad, llegando al punto se tomó contacto con el guardia Baque Miguel, quien tenía a la señora Bravo María Virginia, en calidad de aprehendida, ya que minutos antes supuestamente se había introducido en sus prendas dieciséis atunes Van Camps, por lo que se procedió a su aprehensión.  b) El testimonio del guardia de seguridad de INSEVIG, Miguel Tomás Baque Vásquez, el mismo que manifestó principalmente: Me encontraba de turno en el Comisario del Km. 12 y ½ de la Vía a Daule, la señora procede a retirarse de las instalaciones, a lo que sale le pita el sensor, le dije que se regrese, le pregunté si había comprado algo, me dijo que no,  le dije que pase nuevamente por los paneles,  y a lo que se regresa le dije que le estaba pitando,  me dijo que no había comprado nada, le dije que me acompañe para hacerle una pequeña revisión, pidiéndole la colaboración a la Supervisora, a lo que procedimos a revisarle, se le encontró dentro de sus prendas la evidencia aquí presente, que son dieciséis atunes. A la pregunta del defensor, que indique sin la persona que está aquí al frente, es a la que usted se refiere? R: Si, ella es. c) El Abg.  Edison Gómez Castillo, Defensor Público, en representación de la detenida, manifestó en lo principal: De los hechos  que han sido relatados en esta audiencia, esta defensa no niega la materialidad de la infracción y considerando que la señora María Bravo ha colaborado con la autoridades policiales solicito se le reconozca la atenuante del Art. 45, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y a su vez pido le imponga una pena mixta de acuerdo con el Art. 60 del mismo Código.  d) Las evidencias que constan en el parte de detención, las que fueron exhibidas en la audiencia, estableciéndose que se trata de dieciséis latas de atún Van Camps de 184 grs. cada una,  cuyo valor total es de  $ 20.96, según proforma  de la Corporación El Rosado que consta de autos. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad de la  detenida, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de  María Virginia Bravo García, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad, y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecida detenida.- Por Secretaria, previa acta respectiva, devuélvase la evidencia física a la persona autorizada de Mi Comisarito.- Por no  contar  con el  Sistema SATJE, se dispone que esta sentencia sea ingresada a este sistema una vez restablecido el mismo. Intervenga la Abg. Nelly Vera Yagual, en calidad Secretaria Encargada.-  Cúmplase.- 