VISTOS: El Ab. Ramón Alberto Saltos Dueñas,  Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en el cantón Guayaquil, el 12 de mayo del 2021, a las 13h22, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de VICTOR JESUS RAMIREZ YANEZ  en el presunto grado de participación como autor directo conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose las medidas cautelares dictadas en sus contras, esto es, la contenida en el artículo 549 numeral 4 de la ley ibídem. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio se remitió a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, por lo que se puso en conocimiento de los sujetos procesales la recepción del proceso, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal.  Solicitada la fecha de audiencia, el gestor del Tribunal indicó para el inicio el día 14 de septiembre de 2021, la misma que se realizó dentro del día y hora señalados, estando integrado el Tribunal Penal por los señores Msc. Ab. Marlos Castro Haz , Msc.Ab. Mónica Abad Mariscal y Dra. Glenda Hernández Vega Msc., en calidad de Juez Ponente, secretario de la Judicatura la Ab. Rubén Ortiz Jaramillo hasta su conclusión, por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de  conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. La Fiscal Ab. Judy Tutiven Gálvez, en la teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, el día 4 de diciembre 2020 aproximadamente a las 10 horas, en circunstancias de que la víctima, de nombres Ricardo Javier Vanegas Cortázar,  se encontraba parqueando su vehículo en la calle segunda #616 y Las Monjas (Urdesa central), se encontraba entregándole su maletín a una persona de la guardia de seguridad personal de él, en ese momento que se acerca un sujeto, lo apunta con un arma de fuego y le dice que le entregue su reloj, su billetera, las llaves del carro si no lo mataba, como es normal procedió a entregar su reloj, su celular un iPhone 11 plus, una billetera en la tenía todas las tarjetas de créditos y $432 dólares en efectivo aproximadamente, y este sujeto procedió a treparse a una moto, los agentes procedieron a iniciar una persecución a la moto, donde se subió la persona que le había sustraído antes la pertenencias a la víctima, señor Vanegas Cortázar Ricardo Javier, y se percataron que este señor el que le había robado sus pertenencia se bajó de la moto y se trepó a otro vehículo, esto es un auto Chevrolet de color gris de placa GTE-3852, justamente se encontraba agentes custodiando el sector de dicho lugar el sector de Urdesa, y procedieron a ver este vehículo, el cual dieron indicaciones que dio un cruce, y que se encontraba dentro de el una persona que previamente había robado, es así que se acercaron los agentes aprehensores en este caso, ubicaron el vehículo vieron a los participantes y realizaron la detención a los participantes, en este caso el señor Ramírez Yánez Víctor Jesús, qué se encontraba en la posición de piloto y otro señor que ya tenían procedimientos señor Rodríguez que se encontraba en la posición de copiloto, El señor Rodríguez le encontraron un arma de fuego en la cintura y en la revisión del vehículo encontraron las pertenencias del señor Ricardo Javier Vanegas, cabe recalcar que la llave del vehículo Audi se encontraba en la secreta de dicho auto, y en la parte de atrás encontraron otras pertenencias que fueron fiscalizada y la prueba que es debidamente evacuado para probar tanto la existencia de la infracción, como el nexo causal, la participación del ahora procesado. 3.3. Fundamentos de la Defensa Técnica del procesado VICTOR JESUS RAMIREZ YANEZ, Ab. Alejandro Escobar Álvarez, quien manifestó, que el día 4 de diciembre del 2020 su defendido se encontraban manejando como taxista informal, que su defendido se gana la vida para mantener a su hijito, a su familia ese día el 4 de diciembre del 2020, en las horas de la mañana él se encontraba en el lugar y en ahora no indicada, esto es en Urdesa estaba justamente en el semáforo en rojo, cuando estaba estacionado en el semáforo en rojo, entonces los señores venían persiguiendo a los de la moto, es allí cuando efectivamente se sube un desconocido como copiloto, amedrentando a su defendido, y es en ese momento que venían siguiendo los de la compañía de seguridad del señor Vanegas, y los policías es que logran neutralizar  el vehículo, y aparece una señorita policía y lo detiene, lo obligan a quedarse en el piso  cosa que él hace, porque el simplemente salió a trabajar como taxista informal, indicándole inclusive a los guardias de seguridad, que se va a tirar al piso que no tiene nada que ver,  porque claramente con la versión mismo del perjudicado quién lo asaltó fue, el que ahora ya sabemos por el procedimiento abreviado acepto la responsabilidad, quiero indicar que la defensa, que mi defendido es víctima de un mal momento de salir a trabajar en un taxi informal, hasta aquí la teoría del caso. 3.4.-  FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, La Fiscal Ab. Judy Tutiven Gálvez, solicitó se recepte el testimonio de Carmen Andrea Burgos Galarza (Agente Aprehensor), luego de ser juramentada dijo: ser ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920835053 de 23 años, Policía Nacional, con domicilio en Guayaquil y de religión católica, manifestó:  A pregunta de la Fiscalía dijo que los detenidos fueron los señores Ramírez Yanes Víctor Jesús y el señor Osmar Abraham Rodríguez, que el día de la detención fue el 4 diciembre del 2020, que se encontraba en el patrullaje en la calle Víctor Emilio Estrada y Las Monjas (Urdesa), en ese sitio nos encontramos con las agentes de seguridad, quienes se encontraban persiguiendo a un vehículo de placas GTE-3252, si no me equivoco,  que había sido asaltado el señor Vanegas cuando este se encontraba parqueado en la Av. 2da #616 y Las Monjas, a quien le habían quitado sus pertenencias,  que procedieron junto con sus compañeros a intervenir el vehículo, que cuando su compañero interviene encuentra en poder del señor Osmmer Rodríguez, un arma de fuego y lo cual se encuentra detallado en el parte de aprehensión, de igual forma se encontró las llaves del vehículo del señor Vanegas, que en la parte trasera del vehículo se encontraba un casco de color negro. A una pregunta de la Fiscalía dijo: que al momento de la detención el señor Víctor Jesús Ramírez Yánez intentó darse a la fuga, y se hizo una intervención inmediata, que cuando fueron detenidos el señor Osmmer Rodríguez les manifestó que fue planeado el cambio de vehículo de la moto al vehículo de placas GTE-3252. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del acusado la testigo dijo: que quien realizó el robo fue el señor Osmmer Rodríguez en una moto negra, que ella tiene 2 años y medio como policía nacional, que en un asalto y robo es más rápido evadir en una motocicleta. A otra pregunta de la Fiscal dijo: Que el señor Víctor Jesús Ramírez Yánez se encontraba de pilo en el vehículo y el señor Osmmer Rodríguez de copiloto, que ella nunca observó que el señor Rodríguez lo haya estado apuntando con un arma al conductor del auto señor Ramírez. A otra pregunta de la defensa técnica dijo: Que ella no vio que el señor Víctor Jesús Ramírez Yánez, haya cometido algún asalto, pero que los agentes particulares lo venían persiguiendo y vieron cuando el señor Rodríguez se baja de la motocicleta y se sube al vehículo del señor Víctor Ramírez, y inmediatamente ingresa sus cosas en la parte delante del carro y proceden a irse a precipitada carrera. A otra pregunta de la Fiscalía: que al momento de interceptar el vehículo, el conductor quiso darse a la fuga, y que el señor Rodríguez procedió a sacar el arma para disparar a su compañero, que ella si tenía visibilidad para ver lo que sucedía dentro del vehículo. Testimonio mediante la plataforma zoom del agente de la policía nacional Diego Alexander Paredes Bautista (Agente Aprehensor), luego de ser juramentado, dijo ser ecuatoriano, con número de cédula de ciudadanía No.1718733049, de 25 años de edad, policía nacional, casado, domiciliado en Guayaquil, católico. Al interrogatorio realizado por la Fiscalía manifestó: que fue un asalto a mano armada, que hacían patrullaje, con su compañera policía Burgos, que se percataron de un robo, que los agentes de seguridad privada venían persiguiendo, a quienes participaron del robo al señor Vanegas, que esto había ocurrido a la altura de la empresa de seguridad de la víctima, que los alertaron y pararon la marcha del vehículo de placas GTE-3252, que el señor Osmmer Rodríguez después de cometer el asalto con arma, salió en precipitada carrera en una motocicleta y luego se sube a un vehículo, que al parar la marcha del vehículo se los hace bajar a los dos señores, iba como piloto el señor Ramírez Yanes Víctor Jesús, y en calidad de copiloto el señor Osmmer Rodríguez Pelay, entonces se procede a los registros y se encuentra un arma de fuego, tipo revólver calibre 38, en su tambor se encontró 6 balas sin percutir, con cacha de plástico color negro, un reloj marca rolex que lo tenía puesto el señor Osmmer Rodríguez en su muñeca de mano izquierda. Que el registro lo realizó el señor Heredia. Que el hizo parar el vehículo .- Al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado dijo:  que tiene trabajando 2 años y medio en la policía nacional, que para evadir una persecución es más rápido en motocicleta que en un vehículo, que al momento de la detención el señor Ramírez no opuso ninguna resistencia. A una aclaración solicitada por el Juez Castro dijo: que para detener el vehículo intervinieron 3 agentes policiales, que él se encontraba en posición delantera del vehículo, que quien realizó el registro del vehículo fue el policía Heredia. A otra pregunta solicitada por la defensa técnica del procesado dijo: que ellos andaban a pie, haciendo patrullaje preventivo. A una aclaración solicitada por la Juez ponente dijo: que el señor Osmmer Rodríguez tenía puesto el reloj marca Rolex, que en el momento de la requisa al señor Víctor Ramírez no se le encontró nada, ninguna arma. Testimonio del Sgto.2do. Digner Ernesto Regalado Chamba (Reconocimiento del lugar de los hechos), luego de ser juramentado dijo, ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0920240249, de 41 años,  casado, católico, manifestó: que con la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, se lo realizó en Urdesa en la calle 2da. #612 y Las Monjas, a las 11 horas, que tomó contacto con el señor Cabo primero Heredia, quien le indicó donde ocurrieron los hechos, que fue en el sector norte-sur, que las calles son asfaltadas de doble circulación, donde hay alumbrado público, con aceras, con afluencia moderada, que al costado derecho conecta con la vía Víctor Emilio Estrada, porque la calle Las Monjas es una referencia, porque fue al costado en sentido oeste aproximadamente a 15 metros del paradero, que el lugar tiene cámaras de seguridad del ECU 911, que se encuentran ubicadas en la ciudad de Guayaquil en el sector de Urdesa, en la Av. Las Monjas y Víctor Emilio Estrada, en el distrito modelo, subdistrito Urdesa. A un contrainterrogatorio de la defensa técnica dijo: que el hizo la pericia a las 11 de la mañana y la afluencia vehicular es moderada a esa hora, que en ciertas horas se pone un poco pesada. A una aclaración solicitada por la Juez ponente dijo: donde se suscitaron los hechos fue en las Monjas y Víctor Emilio Estrada, en el paradero de buses, que allí hay una cámara del ECU-911, pero que no sabe si estaba en funcionamiento. A otra pregunta realizada por la Fiscalía dijo: Que la dirección es Víctor Emilio Estrada y que allí hay una numeración #612 y las Monjas, y que la calle primera y segunda son referencias. Que donde detuvieron a las personas en el carro fue en Víctor Emilio Estrada en el paradero y Av. Las Monjas. Testimonio del señor Sgto. 2do. Juan Aníbal Chiluiza Achi (Pericia Balística) se la realizó vía telemática por la plataforma zoom, juramentado que fue dijo, se ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.1714904123, casado, de 39 años de edad, policía nacional, Perito de Criminalística, Quito, católico, manifestó que realizó la pericia balística dentro del parte policial número 2020120403315032713, que se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial del cuartel modelo, donde se encontraba bajo cadena de custodia número 1427-6, las evidencias de trata de un revólver calibre 38, 6 cartuchos, calibre 38, al momento de realizar la pericia técnica y química se realizó la búsqueda de residuos de nitrato con el fin de determinar, si esa arma ha sido disparado luego de su última limpieza, concluyente que si fue disparada sin poder establecer el último disparo, en vista que la pólvora no tiene evolución y variación, para esta arma tiene capacidad para 6 cartuchos, es artesanal no tiene marca, no tiene serie y tiene una longitud de 9.7 cm y una longitud de 24 cm, para realizar la pericia técnica también se constató que posee todos los mecanismos de disparos completos, y realizar un disparo con un cartucho,  se constituye que es acta para producir disparos,  de la misma manera los seis cartuchos fueron sometidos a pericia y se tratan de cantidad 6, el material es latón, color plateado, esté cartuchos puede ser utilizados en otra arma analizadas y también en armas pertenecientes a su mismo calibre, esta balas que se realizó el disparo, fueron ingresadas con el sistema ibis con el número  0220-03-0569 para futuras coordinaciones, estas son las conclusiones es una pericia técnica. Testimonio del señor Cabo 2do. Jorge David Guashpa Yuquilema (Reconocimiento de Evidencias) luego de ser juramentado dijo, ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0603546938, de 29 años de edad, casado, domiciliado en Guayaquil, evangélico, manifestó: que el realizó la pericia de reconocimiento de evidencias, que se trasladó a las bodegas de la policía, tomó contacto con uno de los bodegueros quienes facilitaron la diligencia, que las evidencias tenían un comprobante de ingreso No.1427-6, que se encuentra un arma de fuego, 49 milímetros color negro, asimismo otra evidencia fueron 6 cartuchos color plateado, en la base del culote igual forma, y otra de las evidencias que se hizo fue el reconocimiento de un teléfono celular de marca Samsung color azul, con chip operadora claro, asimismo el teléfono celular poseía su tapa la parte posterior, y se hizo otro reconocimiento de otro teléfono celular marca Huawei, con operadora claro que está escrito en el informe y otro de los reconocimientos que hizo, fue de igual forma dos chips de operadora Movistar, con los números que se encuentran en el informe,  objeto de reconocimiento fue un casco de motocicleta color negro y visera, que se presenta en la parte posterior, el material exposición a fuego asimismo, otros reconocimientos que se hizo fue una gorra y otros objetos que fue de reconocimiento, fue cuatro monedas de dólar, las monedas de 50centavos y 8 monedas de 25centavos, cómo se encuentran descritas en el informe, todo los objetos que acabo de mencionar fueron entregados a las bodegas de la policía nacional, como conclusión las evidencias antes descritas en el numeral 4.1 la presencia de diligencia existe y como parte de ingreso en un estado regular. Testimonio del señor Sgto. 2do. Eloy Antonio Sailema Cañizares (Pericia de Audio y Video), quien luego de ser juramentado manifestó: ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0915490676, de 43 años de edad, casado, vive en Guayaquil. Católico, manifestó: que el presente informe pericial de hoy 2210057, fue solicitado mediante oficio, el cual tiene como objetivo realizar la extracción y descripción y relación de las imágenes y el contenido mediante cadena de custodia de la zona 8,  e encuentra en cadena de custodia ABA 4422 el mismo, que se encuentra detallada en el presente informe, el cual posee un título que se llama asalto a R. Vanegas, contiene una carpeta y un archivo de video, con el mismo nombre  Vanegas, que se observa lo siguiente: que se trata de trece imágenes fotográficas, las mismas que se observan a varios elementos de la policía nacional, haciendo su procedimiento contra dos personas de sexo masculino, también se observa la presencia de una compañía de seguridad, con sus respectivos informes y aglomeración de varias personas, en la descripción de imagen del archivo de video de nombre Vanegas, se puede constatar qué se encuentra con fecha 12-04-2020 de las 10 horas con 18 minutos 52 segundos, hasta las 10 horas 20 minutos 10 segundos, dónde se puede observar la llegada de un auto de tonalidad oscuro, que está conducido por una persona de sexo masculino del cual en ahora en adelante lo llamaremos pm1, en el exterior se acercó una persona de sexo masculino viste similares características del uniforme de los guardias seguridad , la designaremos como pm2, así mismo continuamos con las imágenes se visualiza a una persona de sexo masculino con contextura normal, de  camisa de color negro y gorra del mismo color, que lo llamaremos pm3 vemos que se acerca hasta el vehículo, de lado del piloto y como objeto similares características  un arma de fuego, apunta hacia el conductor del automóvil, momento en el que pm3 se dirige objetos de similares características en sus manos, hacia pm2 el conductor, asimismo se aprecia la llegada de una motocicleta conducida por una persona de sexo masculino, la cual de ahora en adelante la llamaremos pm4, se estaciono junto al vehículo del lado del copiloto, asimismo pm3 se retira del lugar del piloto y se visualiza salir del mimo lado de pm2, aquí también podemos observar que pm3 se retira en la motocicleta conjunto con pm4, abandonando el lugar una vez cometido el hecho, asimismo las siguientes imágenes cómo podemos visualizar, se observa saliendo del interior del vehículo del costado del piloto a una persona de sexo masculino, posee un sombrero de tonalidad clara con franjas de color negro y viste una camisa de tonalidad claro, las imágenes culmina siendo las 10 horas y 20 minutos y 3 segundos, del día indicado cómo conclusión podemos determinar Qué se encuentre molesta de conservación está físico ,asimismo los archivos, la carpeta, cabe iniciar que el video tiene una duración de 0 horas y 21 minutos y 11 segundos, una vez realizada dicha pericia, elemento objeto de análisis fue ingresado, al centro de acopio del departamento esto, lo que puedo manifestar. A una aclaración solicitada por la Juez ponente dijo: que él se refiere al conductor del vehículo de la víctima, o sea al carro marca Audi. Testimonio del señor Policía Nacional Víctor Tulio Heredia Jarrín (Agente Aprehensor), se lo realiza por medio de Video de WhatsApp quien luego de ser juramentado dijo ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1722224589, de 26 años de edad, soltero, con domicilio en Machachi, católica. A preguntas realizadas por la Fiscalìa dijo: que el parte de aprehensión fue realizado por el, que los nombres de los detenidos son Osmmer Abraham Rodrìguez Pelay y  Vìctor Jesùs Ramìrez Yànez. Que el dìa 04 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 10 horas 30, le habían robado al señor Dr. Vanegas, que a la altura de la Av.Victor Emilio Estrada y Av. Las Monjas, fue detenido el señor Vìctor Ramìrez junto con el señor Abraham Rodrìguez, que el realizò el registro del vehículo, y encontró un arma de fuego, un reloj marca Rolex, una billetera con dinero, documentos personales y tarjetas de crédito del señor Dr. Vanegas, en la parte de atrás del vehículo, en la cajuela se encontró un caso, mismo que manifestó el señor Osmmer Rodrìguez que le pertenecía a èl, que luego se dio la detención de los dos personas, que la vìctima Ricardo Vanegas reconoció al señor Osmmer Rodrìguez, como la persona que lo asaltò. A preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado manifestó: Que en ese momento se encontraban una orden de servicio, realizando patrullaje a pie, que evadir la acción policial es más fácil en moto, que al momento que se le intervino, él se pudo delante del vehículo, que el señor que conducía quiso acelerar, por ende procedió a sacar el arma de fuego que tiene de dotación, y que desde ese momento procedió a colaborar, que detrás del vehículo venían los guardaespaldas del Dr. Vanegas, y como estaba en semáforo rojo y otro vehículo se encontraba delante del que estaban interviniendo, no se pudo ir, que fue en ese momento que procedieron a actuar inmediatamente y se procedió a la detención. Que la seguridad del señor Vanegas venía persiguiendo una moto, y que este se baja de la moto y se sube a un carro, que luego ellos venían persiguiendo al auto, que esto le manifestaron los señores de seguridad del Dr. Vanegas, que el no vio ese cambio de la moto al carro. A una aclaración solicitada por la Jueza ponente manifestó: Que ellos no vieron cuando el venezolano de nombres Osmmer Rodrìguez se cambia de la moto al carro, que esto les dijeron la guardia de seguridad privada del Dr. Vanegas, que cuando ellos llegaron el señor Rodrìguez ya estaba dentro del carro, y que fue en poder de este que encontró las pertenencias del Dr. Vanegas así como el arma de fuego, que el encontró el casco y que el señor Rodríguez admitió que era de él, y que no encontró nada más. A petición de la Fiscalía y de conformidad con el Art. 612 se suspende la audiencia. Se  Reinstala la Audiencia el 28 de Septiembre del 2021. Testimonio del señor Dr. Ricardo Xavier Vanegas Cortázar, luego de ser juramentado manifestó: ecuatoriano, con cédula de identidad 0909443111, de 56 años de edad, Doctor en Jurisprudencia y actualmente Asambleísta, con domicilio en la ciudadela Vista al Parque kilómetro 8 y medio vía samborondon, católica. Al interrogatorio que realizara la Fiscalía  dijo: que la denuncia el la realizó y que es su firma, que el llegaba a su oficina que queda en la calle Segunda·112 y Las Monjas, en la ciudadela Urdesa, que cuando se estaba parqueando, un señor con un arma en su mano lo apunto a lo que se estaba bajando del auto que el maneja, y que le dijo, que era un asalto que colabore o que lo mataba, que procedió a entregarle su reloj Rolex, una billetera Mont Blanc, donde estaban 16 tarjetas de créditos, $436 dólares en efectivo, también se llevo las llavesdel auto Audi, que su seguridad no reaccionó porque esas son las instrucciones, pero como se ve en las cámaras, su equipo de seguridad que son más o menos unas 20 personas, estaban atentos y apenas se produjo el robo  salieron en persecución de la moto, y que este se subió a un auto que estaba parqueado esperándolo, en la esquina de la calle Víctor Emilio estrada y las monjas estaba una policía mujer, que fue advertido por nuestro equipo de seguridad, de que en ese carro estaba el sujeto que me había hecho el robo y estaban los dos participando en el robo, y también la moto la moto logra escapar, y la policía en ese momento sacó la pistola y evitó que el carro con los dos sujetos se muevan,  también sacaron la pistola todo mis guardias, de esa manera fueron detenidos dos sujetos, yo avance al punto e identifique a los dos sujetos, al que me robó y el que conducía el otro auto, y fueron detenidos en infraganti, que los nombres de las personas que detuvo la Policìa responden a los nombres de: Osmmer Rodríguez Pelay  y Víctor Jesus Ramirez Yánez.  Contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado. Que si pudo identificar al procesado, y es el que esta viéndolo en la cámara, que los sujetos que participaron en el robo fueron 3personas, 2 en una moto y 1 en el carro. Que fueron tres sujetos, el que le apunto con el arma era el señor Osmmer Rodríguez Pelay, y que los otros dos participaron, uno en la moto y otro en un carro, el uno no sabe quién es porque se fugó, y el otro esta aprehendido, que la participación del señor Ramírez, él tenía el carro parqueado, en el que se embarcó el señor que iba en la moto para huir, pero fue detenido, porque él tiene una seguridad que apenas hubo el hecho salieron en persecución, que ventajosamente había una policía que fue advertida y fue la que apunto el arma a ese carro que estaba parqueado. Testimonio del señor Sgto. 2do. Erick Nicolay Chela Valero, quien se presenta via telemática por la plataforma zoom (Agente Investigador), luego de ser juramentado dijo: ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0201704020, de 38 años de edad, Agente Investigador de la Policía Judicial, casado, Guayaquil, católica. Al interrogatorio que le realizara la Fiscalía dijo: que el realizó el informe número 1825-2020-PJ-G, que realizó la parte investigativa en torno al robo, asi como el  reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se había cometido el delito y donde se había procedido a la aprehensión del ciudadano hoy procesado, realizó entrevistas, que tomó contacto con el perjudicado, que se trasladó al lugar  de los hechos y se hizo una ilustración a la compañía o empresa de seguridad, al sector se lo considera como zona abierta con escasa afluencia de tráfico vehicular, al igual que la circulación peatonal, sus áreas son de primer orden, su avenida principal conecta con la calle Las Monjas, es de hormigón rígido, en el sector se visualiza público, en la parte externa se pudo observar cámaras de video de vigilancia, que se trató de entrevistar al perjudicado y el personal de la empresa, pero que les dijeron que en ese momento no se encontraban, entrevistó al aprehensor, mismos que se ratifican totalmente en el contenido del parte policial, que se trasladó a las calles Las Monjas en Urdesa Central, y la calle Víctor Emilio Estrada, donde sus compañeros policías habían procedido a la aprehensión del hoy procesado, que estando en el lugar de los hechos se observa cámaras de video vigilancia de la corporación para la seguridad ciudadana de Guayaquil y también ECU 911, que se extrajo los antecedentes del hoy procesado y consta en el informe, con relación al vehículo, se encuentra a nombre del ciudadano Fabián Andres, el mismo que no presenta ningún reporte policial. Con relación al arma, era un revolver calibre 38, y que había sido ingresada concadena de custodia a la policía nacional. Testimonio del Sgto.2do. Vinicio Marcello Sarango Pinzón, (Pericia de Revenido Químico), quien luego de ser juramentado dijo: ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.1714628542, de 41 años edad, casado, domiciliado en Guayaquil y de religión católica, manifestó: Que se trasladó hasta los patios de la Policía Judicial de Guayaquil, donde constató un vehículo de las siguientes características: marca Chevrolet, color plateado, de placas GTE-3252, año 2020, serie de motor Z3191430R39X001, chasis 9GACE56B2LB01244, luego de analizar su sistema de identificación, se llegó a determinar qué contiene características de tipo original, tanto el número motor, la placa. Se suspende la Audiencia, por problemas en la Penitenciaria. Reinstalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el 11 de octubre de 2021, a las 15h30. La Fiscalía solicita: Testimonio del Sgto.2do. Larry Nelson Bautista Quinapallo, (Informe de Reconocimiento de Evidencias) luego de ser juramentado dijo: ser ecuatoriano, con cédula de ciudanía No.0912687423, de 38 años de edad, unión de hecho, policía nacional, vive en Durán, católica. Manifestó, que ha pedido del Fiscal de turno, solicitó el reconocimiento de evidencias, el mismo que se lo realizó el 4 de diciembre del 2020, dentro de las evidencias se vio: un casco color negro, con similares característica a lo que utiliza los señores de la moto, una gorra color negra, con una leyenda de Angeles California, una billetera con varios documentos en su interior, de marca Mont Blanc, dentro de los documentos se encontró una licencia, una credencial de la Función Judicial, credencial del Colegio de Abogados, a nombre del señor Ricardo Xavier Vanegas Cortázar, varias de tarjeta bancaria, un reloj marca Rolex color dorado-plateado, una llave de vehículo con logo Audi con su respectivo control 81A837220, 4 soportes de papel moneda con denominación de $100 dólares americanos, un soporte de papel moneda con denominación de $20 dólares americanos, un soporte de papel moneda con denominación de $10 dólares americanos, un soporte de papel moneda de $2 dólares americanos, 4 monedas metálicas de $1, 2 monedas metálicas de 50centavos y 8 monedas metálicas de 25 centavos, 3 teléfonos celulares, un marca iPhone 11, uno marca Huawei, un teléfono celular marca Samsung, un arma tipo revólver de estructura metálica calibre 38 con cacha plástica color negro, 6 cartuchos calibre 38 con grabado en su culote se lee Aguila SPL sin percutir. La Fiscal Ab. Judy Tutiven Gálvez, como medio probatorio documental adjunto:  Denuncia presentada por el señor Ricardo Vanegas Cortázar, parte de aprehensión suscrito por los agentes de la policía nacional: Carmen Burgos, Diego Paredes, Víctor Heredia, quienes realizaron la detención del procesado; Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el Cabo 2do. Jorge Guashpa, donde se encuentra el comprobante de que ya fueron devueltas a la víctima; Informe Pericial del Revenido Químico del vehículo placas GTE-3252, realizado por  el Sgto.2do. Vinicio Sarango; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Sgto.2do. Digner Regalado Chamba; Informe de la Pericia Balística, realizado por el Sgto.2do. Juan Chiluiza Achi; Informe de Pericia de Audio y Video, realizado por el Sgto. 2do. Eloy Sailema Cañizares; Informe de Pericia de Evidencias, realizado por el Sgto.2do.  Larry Bautista Quinapallo; Informe de Investigación realizado por el Sgto. 2do. Erick Chela Valero, documentos que fueron presentados a la defensa técnica del procesado, quien no realizó objeción alguna de la prueba documental. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El defensor del procesado Ab. Alejandro Escobar Álvarez, no adjunta prueba documental, que como única prueba presenta el testimonio de su defendido. Testimonio del procesado VÍCTOR JESÚS RAMÍREZ YÁNEZ, dijo ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0920825338, de 34 años de edad, soltero, taxista informar desde los 19 años, vive en el sector La Fragata-Luz de Guayas 2, Mz. H Solar 7, cristiano evangélico, quien manifestó: que trabaja de taxista informar, que de pronto estaba en la hora y el momento equivocado, como todos los días sale a laborar para mantener a sus 4 hijos y su madre, que ese día él se paró en el semáforo en rojo de la calle Víctor Emilio Estrada y Las Monjas, que allí se subió un sujeto al carro, y que vio que se tiró con el asiento hacia atrás, y que le dijo que pasaba, y le dijo que nada que estaba cansado, que subió una maleta que la puso por sus pies, que lo miraba, y que luego ve a una señora Policía en la parte de adelante, que el abrió el seguro, que el abrió la puerta y el señor la cerró, que el lo que hizo fue sacarse el cinturón y se bajó del carro para ver que sucedía, y que le dijeron que se vaya al piso, que como él no tenía nada que ver, fue lo que hizo, que lo cogieron y lo tiraron, que después llevó el señor que lo habían perjudicado, y le preguntaron que quien le había robado, y el señalo al señor venezolano, que le preguntaron donde estaban las llaves del carro y él dijo que las había votado por allí atrás, como no las encontraron se lo llevaron y a él lo subieron al patrullero. A preguntas de la Fiscalía dijo: que no lo amenazó, que él le preguntó que qué pasaba y que le dijo que nada, pero que cuando vio a los policías le preguntó si pasaba algo, no dijo nada y que por eso el abrió el seguro del carro a los Policías, mismos que estaban intentando abrir la puerta y él la cerró, que como ya lo tiene indicado, que cuando el vio a la Policía se quitó el cinturón de seguridad y se bajó del carro, que a él no le han encontrado nada. Que las llaves si las encontraron, pero que el Venezolano las había botado hacia atrás, que como ya lo tiene declarado, al otro señor se lo llevaron y a él lo subieron al patrullero. A una aclaración solicitada por la Jueza Ponente dijo: cuando se subió el señor, el no arrancó el vehículo, porque se encontraba parado en semáforo rojo, que fue allí que se acercó la policía y el señor se tiró para atrás, y él sacó el seguro al carro, que el preguntó que pasaba, que le dijeron que si no tenía nada que ver se tirara al piso, y que eso fue lo que hizo. Que llegó el afectado y la policía le preguntó que quien le había robado y el señor lo señaló al venezolano .- 3.6.- FASE DE DEBATE.- La Fiscal  Ab. Yudy Tutiven Gálvez, en su argumentación final manifestó: Que la Fiscalía en el momento de instalar esta audiencia señaló, que con la prueba efectivamente se puede probar la materialización, como la participación y responsabilidad del procesado por lo cual ha sido llamado a juicio, y considera que si lo ha hecho con los siguientes testimonios, el testimonio del señor Ricardo Vanegas en calidad de víctima, qué señaló que el día 4 de diciembre 2020 aproximadamente las 8h50, señaló que él se encontraba llegando a su oficina, justamente en la calle 612 y Las Monjas, estaba parqueando su vehículo Audi, cuando de repente un ciudadano proceda sustraer su pertenencia, entre está la llave de tu carro Audi, su billetera donde tenía $400 aproximadamente y su celular, para posterior darse la fuga en una moto, señalada que el personal de seguridad procedió a seguir esta moto, este ve como el ciudadano que se encontraba en la parte de atrás de esta moto, procedió a bajarse de la misma para cambiar un vehículo y treparse en el vehículo en el cual fue detenido el procesado Víctor Jesús  Ramírez Yánez, quién se encontraba como piloto en el auto, que se ha escuchado los testimonios de los Agentes Aprehensores, como el testimonio importante de la agente aprehensora Carmen Burgos, de los hechos suscitados los días  4 diciembre del 2020, ella nos señaló que el vehículo se encontraba parqueado y que fue allí como procedieron a realizar la detención, que ella se encontraba de patrullando a pie junto con otros compañeros y que justamente venía atrás la seguridad de la víctima, y es cuando dijeron que ellos fueron autores de un robo, ella señala como señaló en su testimonio que en ese momento pararon el vehículo y vio como copiloto intentó sacar un arma de fuego y es allí ella saca el arma de fuego, para apuntar al conductor con el fin de proceder a la detención, la agente Burgos señaló que el vehículo si intento darse la fuga, si no que el agente Heredia que apuntó  al vehículo para que el vehículo no diera movimiento alguno, también señala OSMMER RODRIGUEZ que es la persona que  ya está sentenciado, que en el momento de su detención señaló que habían cambiado vehículo y que ese cambio fue planeado, eso lo señaló la Agente aprehensor en el momento que realizó su testimonio, así también cabe reseñar que la teoría y el relato de apertura por parte de la defensa técnica, se perdió que su cliente fue amedrentado y que en base de esa amenaza es que puedo llegar a mover el vehículo, sin embargo la señora agente Burgos dijo que no existía ningún tipo de amenaza, porque ella podía ver a través de la ventana,  porque yo le pregunte que sí pudo ver qué estaban amenazando al señor Víctor Ramírez Yánez, por parte del otro señor y dijo que no y esto ha sido aclarado con el testimonio del señor Ramírez Yánez, que ha dicho que no ha tenido ningún tipo de amedrentación, sino que él con el shock se quedó con el vehículo ahí detenido, cabe recalcar, que el lugar de los hechos fue en las calles No. 312 de Urdesa y la detención en Las Monjas y Víctor Emilio Estrada, son lugares totalmente diferentes, las motos de la seguridad realizó el recorrido, una persecución ininterrumpida en el lugar de los hechos, hasta el intercambio de la moto del vehículo, hasta que llegó al lugar donde fue detenido, el vehículo aquí se movió hasta que se bajó el señor e ingreso al vehículo  y luego fue la detención por parte de los aprehensores, de esta  misma forma oímos el testimonio del agente Heredia que realizó la revisión del copiloto y que tuvo que sacar su arma de fuego, ya que la intención del conductor del vehículo, esto es el señor Víctor Jesús Ramírez Yánez, era de darse la fuga en el vehículo, que se ha escuchado el testimonio del agente Juan Chiluiza Achi, que es el agente que realizó la pericia balística del arma que se encontró en poder de del señor Osmmer Rodríguez, el cual señaló que estaba apta para disparar y que tenía su cartucho en regular estado, oímos el testimonio del agente que realizó el reconocimiento de evidencia, el agente Larry Bautista reconoció las evidencias que fueron sustraídas a la víctima, las cuales fueron el dinero, el reloj, las llaves del vehículo, el casco y la arma de fuego; de la misma forma el testimonio del Agente Cabo 2do. Jorge Guashpa que realizó el reconocimiento de los indicios; oímos también el testimonio del perito Sgto. 2do. Eloy Sailema Cañizare, quien realizó el  informe de audio y video de los dos momentos, en el momento que ocurrió el hecho delictivo y del momento en el que hizo esta pericia; también del momento que ya se encontraban realizando la detención de los hoy detenidos , oímos el testimonio del perito Víctor Sarango que fue el que realizó el Peritaje de Revenido Químico del vehículo de placa GTE-2252, el vehículo en el cual fue detenido el hoy procesado como el conductor; oímos el testimonio también del Agente Sgto. 2do. Erick Chela Valero, que fue el agente investigador del lugar de los hechos y lugar en donde fue la detención, así como el lugar donde sucedió el hecho delictivo, dentro del testimonio el acusado señaló que las llaves fueron votadas  y que no fueron encontradas en ningún lugar, no es cierto dentro del parte de aprehensión se manifiesta por parte de los aprehensores, que estas llaves Audi fueron encontrar en la guantera, con la demás evidencia la víctima hay fueron encontradas,  ósea que el señor Osmmer Rodríguez Pelay, tuvo el tiempo de subir sus cosas  abrir la guantera y guardarlas porque pensaban que ya estaban librados, por el cambio de vehículo, esa fue la estrategia como ya señalé fue planeada en el momento en que se planeó la sustracción de las pertenencias a la víctima, la fiscalía con todo estos elementos ha probado de forma fehaciente tanto la existencia materias de la infracción, como ya señalé con el documento de reconocimiento de lugar de los hechos, con el informe pericial balístico, con la pericia de reactivo químico y con él informe policial de reconocimiento de objetos,  la responsabilidad y el  hecho causal qué es el testimonio de la víctima el señor Ricardo Vanegas, qué no tuvo duda en señalar que la persona que le sustrajo sus pertenencias de forma principal se trepó a una moto y luego fue perseguida de forma interrumpido por su agente de seguridad, vieron el cambio de vehículo y luego fueron detenidos, esto forma parte de las evidencias que también fueron encontradas en el vehículo que manejaba el señor Víctor Jesús Ramirez Yanez, por lo que la fiscalía lo acusó por haber actuado su conducta, en el artículo 189 primer inciso del código orgánico integral penal, en calidad de autor conformado por el artículo 42 coautor numeral 3 de la misma norma legal, por lo cual solicita que se dicte la sentencia respectiva. El defensor técnico del procesado, Ab. Alejandro Escobar Álvarez, en su alegato final manifestó: La Fiscalía debe indicar que los elementos probatorios que ha anunciado y ha presentado en esta audiencia de juzgamiento, no le permite a la señora fiscal actuar con objetividad, qué una premisa que la Constitución le otorga a los señores fiscales para que ejerce la acusación en este caso, pero con objetividad y digo esto porque la fiscalía no ha podido probar el estado de culpabilidad de su defendido, los elementos que presentó como prueba no llegan a tener la certeza de la responsabilidad penal de mi defendido, más todos los elementos por medio de prueba que ha presentado la fiscalía en esta audiencia de juicio son los mismos elementos o medios de prueba que se realizó en audiencia de procedimiento abreviado, donde el autor de esta infracción de robo agravado con arma de fuego directamente a la víctima el doctor Ricardo Vanegas Cortázar, se declara culpable del hecho, aceptó la responsabilidad penal y hoy se encuentra sentenciado con una pena privativa de 40 meses, hemos escuchado los elementos que tiene la Fiscalía y que le permiten según la fiscalía, haber encontrado este nexo causal que estamos hablando señores jueces por favor, la está defensa no puede discutir sí existió o no la infracción, por supuesto que sí con los elementos que presentó la fiscalía, con los testimonios los policías se puede determinar que sí existió la infracción, más cuando ya hay una persona causante de esta infracción cómo es el venezolano, en cuanto a este nexo causal que usan la infracción de robo agravado pero lo que no ha podido determinar con certeza, ni precisión, es la responsabilidad de su defendido, por cuánto los agentes aprehensores qué se presentaron a rendir su testimonio en esta audiencia juzgamiento, cayeron en contradicción la  policía Carmen Burgos Galarza, indica que mi defendido quiso darse la fuga, entre otras cosas dice no se encontró nada el conductor, también se le pregunto por parte de esta defensa técnica, que posibilidad había de que en un hecho delictivo, al haber realizado este acto delictivo una moto, cuál es más fácil evadir la fuerzas policial en una moto o en un vehículo y la policía indicó en una moto, por supuesto que sí el otro agente aprehensor indica, este es el señor policía Larry Bautista que está grabado, indica que mi defendido no opuso resistencia, contradictoria lo que dice la señora policía Carmen Burgos ,que dice que sí quiso darse la fuga, acá indica que no opuso resistencia y concuerda con lo que dice mi defendido en su testimonio ante nuestra autoridad y también indica que mi defendido no tenía arma, el tercer testimonio de la gente aprehensor el policía Víctor Heredia, indica que realizó el registro corporal al ciudadano venezolano, y a él le encontró todo lo robado y el arma con el cual procedió hacer el acto delictivo, se le preguntó sí que habían podido ver el cambio, de la moto que iba hacia el auto y respondió  que no,  dijo que no pudo ver, y que llegó cuando ya estaba dentro del vehículo, no encontró nada más y es lo que dice esta gente, la segunda prueba es la pericia el reconocimiento del lugar delos hechos realizada por el sargento Regalado Chamba, está pericia se puede determinar dónde detuvieron el vehículo, por supuesto que sí lo detuvieron, fue en el semáforo en rojo, en las calles Víctor Emilio Estrada y Las Monjas, el tercer elemento que presenta la fiscalía es el perito de criminalística qué hace la pericia balística el sargento Juan Chiluisa, está defensa técnica no niega la infracción, esta se realizó, el cuarto elemento presenta el perito qué hace reconocimiento de evidencia por supuesto la evidencia existe, el arma todos los objetos que  robó el Venezolano y le encontraron en su poder. El quinto elemento presenta el Informe de audio video, solicitado por el sargento 2do. Eloy Sailema, es un video de la compañía de seguridad del  doctor Ricardo Vanegas y él no habla de los dos momentos que dice la señora fiscal, con el mayor de los respetos y le mostró las imágenes que reproduce lógicamente una grabación que es una explotación de vídeo de la compañía, porque al doctor Ricardo Vanegas, quien lo ataca es el venezolano cuando él llega a su empresa privada de seguridad, son esas imágenes la que sacan y no existen los momentos señor está grabado, la señora fiscal sostiene y se basa en el testimonio de la víctima, el doctor Ricardo Vanegas quién es la víctima aquí estuvo frente ustedes señores jueces y narra lo que sucedió exactamente, que fueron los venezolanos en una moto que el de atrás se bajó y lo amenazó con un arma, le quitó la llave tal como sucedió el 4 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 10 y pico, pero al hacer la víctima, al hacer la defensa técnica le preguntó cuál era la participación de mi defendido, En este acto en esta infracción no pudo determinar, dice me robaron, ellos me robaron pero no determina quién le robó, la defensa técnica al hacer el contra examen no puedo determinar cuál fue la participación, así mismo se le preguntó al Señor Ricardo Vanegas, en el contra examen que acción fue que hizo mi defendido al momento del asalto o robo, tampoco pudo terminar diciendo que ellos produjeron el asalto, ósea para el doctor Vanegas después de narrar los hechos que existe luego de realizar el asalto, pero como no tiene cómo justificar la intervención de mi defendido, porqué es netamente un taxista informal simplemente para él la acción y la participación es lo mismo, dijo que ya había probado y está la denuncia por eso está defensa técnica no objeto nada de la denuncia, el venezolano  ya aceptó ser el responsable dentro de un procedimiento abreviado  él también dice el doctor Vanegas no sé como pero dijo que era policía aplica mi defendido y derecho del robo a la calle Víctor Emilio Estrada y las Monjas, donde estaba mi defendido como taxista informal algunas cuadras, como pudo haber determinado que la policía le dijo, ósea presume pero no tiene certeza, también presentó como prueba al agente investigador al Sgto. 2do Erick Chela Valero, qué dentro de la investigación determina que el arma pertenecía al ya sentenciado, a el venezolano también determina este agente investigador que los guardias de seguridad de la empresa del doctor Ricardo Vanegas, no quisieron aportar ningún testimonio eso también indica y hubiera sido importante, también indica la Fiscalía de la Pericia de Revenido Químico, realizada por el Sgto. 2do. Vinicio Sarango Pinzón, por supuesto existe un vehículo que ya está en manos de su propietario, puede determinarse de que no estaba denunciado como vehículo robado ósea era un vehículo libre, también se encuentra la pericia de Reconocimiento de Evidencias, realizada por el Cabo 2do. Jorge Guashpa,que fue la pericia que la presentó en esta instalación de audiencia cronológicamente, el reconoce todos los objetos que fueron robados que le encontraron al ya sentenciado, el venezolano Osmmer Rodríguez Pelay. Señores  jueces ninguno de estos elementos objetos de pruebas que presenta la Fiscalía, ninguno puede establecer la certeza de que mi defendido el ciudadano Víctor Jesús Ramírez Yánez haya tenido  alguna participación sea directa o indirecta, hubiera sido importante que la defensa técnica empezó a indicar que la Fiscalía no actúa con objetividad y digo esto porque, hubiera sido necesario dentro de la etapa investigativa aquí como indica los señores peritos que le encontraron tres teléfono hubiera sido necesario la explotación de los teléfonos, de mi defendido como el del venezolano,  para verificar si habían llamadas o verificar si estaban de acuerdo, eso no lo hizo la Fiscalía por falta de objetividad y voluntad, también era indispensable ya que hay un Agente aprehensor que dice estamos en la parte de persecución, que dice que el venezolano Osmmer Rodríguez hoy sentenciado, dice que se había puesto de acuerdo con mi defendido, dicen le dijeron, se presume entonces la Fiscalía que tiene que hacer con eso, traer el testimonio del ya sentenciado, para que explique si de verdad se puso de acuerdo con mi defendido, aquí no se puede presumir, dicen que me dijo,  aquí se viene a dar el testimonio tal y cual cómo debe ser, para que el tribunal tenga la certeza de que existe ese efecto causal de la responsabilidad penal, también indicaba que hubiera sido necesario dentro de esta audiencia de juzgamiento, el testimonio del que afectó el procedimiento abreviado, para que determine lo que quiere decir un policía que le dijeron, que se habían puesto de acuerdo con mi defendido, no tiene ninguna certeza y hubiera sido el más importante los testimonios de los guardias de la compañía del señor Ricardo Vanegas, que ellos sí vieron la persecución, ellos podrían determinar con claridad que el vehículo que estaba su defendido, estaba en semáforo rojo, por ella si puede dar la certeza pero lastimosamente la Fiscalía no actúa con objetividad y no los convocó como testigo en la audiencia de juzgamiento, señores jueces en el artículo 22 del código orgánico integral penal, claramente indica que la conducta debe ser penalmente relevante, que las acciones u omisiones deben gestionar o atentar un bien jurídico protegido por la ley, que esto es la propiedad privada, sus bienes de la víctima del doctor Vanegas, pero esto debe ser en la audiencia descriptible y demostrarle, cosa que no ha sucedido en esta audiencia señores jueces y está defensa técnica se queda sorprendido, que Fiscalía, tipifica y pide que se lo sentencia a mi defendido por el artículo 189 primer inciso, qué se trata de robo agravado pero con el artículo 42 numeral 3 es la de coautor, con la venia del Señor juez es que dice el artículo 42 numeral 3 de coautor lo que pide la fiscalía es sorprendente, coautoría quiénes ayudan a la ejecución de un modo principal practicando deliberada o intencionalmente algún acto, en el cual no habría podido interpretarse la acción, un taxista informal esto causa risa a la defensa técnica con todo lo expuesto señores jueces, un padre de familia el único pecado de ser pobre, dedicarse al taxismo informal y haber estado en horas y en el lugar no indicado, ese es el único delito de mi defendido, trabajar honradamente para llevar el pan a sus cuatro hijos que están sufriendo al no tener la necesidad de su padre a su lado, con esto termino pues que la  declaraciones señores jueces de está defensa técnica, una vez que ustedes análisis en estos alegatos finales y el resolver se actúe con objetividad y no sé perjudique a un joven que su único delito es ser pobre y tener que trabajar de taxista informal. Que se ratifique el estado constitucional de su inocencia, que se levante todas las medidas respecto sobre él y que se dicte la boleta de excarcelación, sabiendo la crisis penitenciaría que está viviendo el país. RÉPLICA DE FISCALÍA: Con lo manifestado por la defensa técnica, que son los mismo elemento probatorio señora Juez, es que es la misma investigación por eso van hacer los mismos elementos probatorios, no sé de dónde podría sacar otros elementos probatorios diferentes, también señaló de que le hizo una pregunta a los agentes aprehensores, sobre que era mejor huir sobre una moto o un vehículo, a esta cosa pregunta yo también le pregunté a la gente aprehensores, ante la  pregunta vamos a preguntar, que qué era mejor cambiar de vehículo o quedarse en el mismo que cometió el delito, y ellos manifestaron que cambiarse de vehículo, qué es lo que pasa yo solamente tengo que manifestar, lo que dicen los agentes aprehensor ese es mi actuación, el agente manifestó que Osmmer Rodríguez, en el momento de la detención este señaló, que este cambio de vehículo estaba planeado, porque lo curioso es que él hoy procesado, bueno dentro de los alegatos de apertura señaló que había sido amedrentado, y el señor aquí señaló en este momento que no había sido amenazado, que solo se quedó en shock y que esas llaves encontraron afuera, cuando en el parte de aprehensión manifiesta de que las llaves estaban en la guantera del vehículo, vehículo que era manejado no por Osmmer, sino por el hoy procesado, también señala que hubo contradicción entre los agentes aprehensores, si no que dentro de esta gama de agentes aprehensores, están las que primero intervinieron que son Carmen Burgo, y luego participó el agente Diego Paredes no habían cinco agentes aprehensores conversando en una esquina, en una parte se encontraba la señora agente Carmen Burgos en otra esquina el agente Heredia, y más atrás el agente Diego, es por eso que el agente  Heredia intervino ya que si no hubiera apuntado el vehículo, el vehículo hubiera procedido a salir del lugar, porque su intención era huir y eso constan los audios señala que en los videos de la fiscalía, existen dos momentos es fácil ver el informe nada más hay que ver que existe el momento en el que está detenido con las esposas y el otro momento en el del robo, la fiscalía no se ha inventado, para finalizar no voy a caer en el nivel de decir que me parece fogosa o risa la tipificación, pero sí me parece bastante extraño que si la defensa técnica ha tenido una defensa positiva, que quiere decir defensa positiva, lo que quiere decir que si yo realice un acto tengo que traer documentos, pero en esta gama de defensa positiva no trajo nada, no trajo ni certificado, no trajo ningún tipo de identificación, ningún testigo que me acredite que el señor es un taxista informal, no hay ningún solo documento documental testimonial, que indique que el señor es un taxista informal, a lo largo de todo los años y esto es adecuado para usted, lo que vuelva a recalcar es que la señora es Carmen Burgos, no vio ningún tipo de amedrentación, la víctima reconoció plenamente que el señor y Osmmer Rodríguez se subió al vehículo y en ese vehículo encontraron parte de la evidencias de la víctima, del señor Ricardo Vanegas, la fiscalía se mantiene en su acusación. DUPLICA DE LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO: Con el respeto que se merece la Fiscalía, no estoy faltando el respeto me dice que son los mismos elementos que no puede inventarse otros elementos, está defensa técnica sin embargo manifestó en estos alegatos de que hubiera sido importante la explotación de los teléfonos, ya que los teléfonos son los que quitaron, para ver si había llamada entre ellos y que si había algún vínculo o estaban de acuerdo, para hacer el cambio de vehículo, no soy yo que tiene que decir cuáles son las pericias que hay que hacer, por eso digo falta de objetividad, tenía suficiente para entrar y caer en la veracidad no en la presunción, sobre de qué los agentes iban llegando, y que el otro llega parece una película de acción señores jueces, les recuerdo que la misma víctima dice que fueron sus agentes de seguridad, que iniciaron una persecución a la moto, ellos son los que vieron cómo iba a reaccionar mi defendido por eso es lo que indica la defensa, tenía que haberlo llamado para que rinda su testimonio, eso faltó  aquí,  había veracidad, señores jueces mi defendido el único que delito que cometió es haber salido a trabajar, aquí no hubo nadie que indique que él era colaborador o coautor de una supuesta infracción, que la tipificación dice que como coautor defiende que cautive a que se cometa, que sin este sujeto no se pueda haber cometido este delito, cuál es esta conjugación para  ser coautor en que ayudó este señor para procesar este delito, si lo que hace este delincuente es embarcarse al vehículo del taxista informal, señores jueces solicitó en el momento de resolver se ratifica el estado constitucional de inocencia y se ordene la libertad inmediata. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189 inciso 1ero., del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del mismo cuerpo de ley  que indica:: “Art. 189.- ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicada. B) En cuanto al hecho, se toma de referencia lo manifestado por la Fiscalìa que, el denunciante Ricardo Xavier Vanegas Cortàzar indico que, el 4 de diciembre de 2020, aproximadamente a las 10h25, cuando llegaba a su oficina ubicada en la calle 2da ·612 y Las Monjas, a lo que se estaba parqueando el auto marca Audi, le entregò su maletìn al guardia de seguridad de la empresa Sefiem, se acerca un individuo lo apuntaba con un arma de fuego y le dijo: entrégame tu reloj, tu billetera, y las llaves de tu carro si no te mato, como es normal procedió a entregr un reloj rolex valorado en 20,000 mil dólares aproximado, un celular iPhonne 11 Pluss, una billetera Monlat valorada en 500 dòlares, 16 tarjetas de créditos entre personales y empresariales esto es: Sefiem, Angels, VCR Vanegas, tarjetas que son MasterCard, Pacificard, American Express, Visa y 432 dòlares en efectivo de varias denominaciones, entre ellos un billete de 2 dòlares, llaves de su auto marca Audi, que inmediatamente se organizò una persecución con los guardias de la Sefiem, que este sujeto abordò una moto en la que huyò, la moto era conducida por otro sujeto, se fueron por la calle 2da y en la calle Las Monjas viraron hacia la calle Victor Emilio Estrada, donde los guardias de seguridad alertaron a la policiìa nacional Burgos Galarza, este sujeto se bajò de la moto, que ahora sabe que responde a los nombres de Rodrìguez Pelay Osmmer Abrahan de nacionalidad Venezolana y se subió a un auto Chevrolet de color gris de placas GTE-3252 que era conducido por el ciudadano Victor Jesùs Ramìrez Yànez. Que la policía Burgos Galarza arriesgando su integridad logro la detención de estos sujetos y que avanzò hasta el lugar e identifico. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración el testimonio de Carmen Andrea Burgos Galarza (Agente Aprehensor), quien manifestó, que los detenidos fueron los señores Ramírez Yanes Víctor Jesús y el señor Osmar Abraham Rodríguez, que el día de la detención fue el 4 diciembre del 2020, que se encontraba en el patrullaje en la calle Víctor Emilio Estrada y Las Monjas (Urdesa), en ese sitio nos encontramos con las agentes de seguridad, quienes se encontraban persiguiendo a un vehículo de placas GTE-3252, que había sido asaltado el señor Vanegas cuando este se encontraba parqueado en la Av. 2da #616 y Las Monjas, a quien le habían quitado sus pertenencias,  que procedieron junto con sus compañeros a intervenir el vehículo, que cuando su compañero interviene encuentra en poder del señor Osmmer Rodríguez, un arma de fuego, lo cual se encuentra detallado en el parte de aprehensión, de igual forma se encontró las llaves del vehículo del señor Vanegas, que en la parte trasera del vehículo se encontraba un casco de color negro,  que al momento de la detención el señor Víctor Jesús Ramírez Yánez intentó darse a la fuga, y se hizo una intervención inmediata, que cuando fueron detenidos el señor Osmmer Rodríguez les manifestó que fue planeado el cambio de vehículo de la moto al vehículo de placas GTE-3252, que quien iba en la moto negra y realizó el robo fue el señor Osmmer Rodríguez. Que el señor Víctor Jesús Ramírez Yánez se encontraba de piloto en el vehículo y el señor Osmmer Rodríguez de copiloto, que ella nunca observó que el señor Rodríguez lo haya estado apuntando con un arma al conductor del auto señor Ramírez. Que ella no vio que el señor Víctor Jesús Ramírez Yánez, haya cometido algún asalto, pero que los agentes particulares lo venían persiguiendo y vieron cuando el señor Rodríguez se baja de la motocicleta y se sube al vehículo del señor Víctor Ramírez, y inmediatamente ingresa sus cosas en la parte delante del carro y proceden a irse a precipitada carrera. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO. La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. Conforme el Manual de Derecho Penal ecuatoriano del tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, se indica que como bien jurídico el robo es: “…todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llegar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, sin duda, la razón por la cual el robo es considerado como un delito más grave que el hurto.”  El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD. Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de VICTOR JESUS RAMIREZ YANEZ  tenemos: 1) Testimonio del señor Policía Nacional Diego Alexander Paredes Bautista (Agente Aprehensor), quien manifestó: que fue un asalto a mano armada, que hacían patrullaje, con su compañera policía Burgos, que se percataron de un robo, que los agentes de seguridad privada venían persiguiendo, a quienes participaron del robo al señor Vanegas, que esto había ocurrido a la altura de la empresa de seguridad de la víctima, que los alertaron y pararon la marcha del vehículo de placas GTE-3252, que el señor Osmmer Rodríguez después de cometer el asalto con arma, salió en precipitada carrera en una motocicleta y luego se sube a un vehículo, que al parar la marcha del vehículo se los hace bajar a los dos señores, iba como piloto el señor Ramírez Yanes Víctor Jesús, y en calidad de copiloto el señor Osmmer Rodríguez Pelay, entonces se procede a los registros y se encuentra un arma de fuego, tipo revólver calibre 38, en su tambor se encontró 6 balas sin percutir, con cacha de plástico color negro, un reloj marca rolex que lo tenía puesto el señor Osmmer Rodríguez en su muñeca de mano izquierda. Que el registro lo realizó el señor Heredia. Que el hizo parar el vehículo, que para detener el vehículo intervinieron 3 agentes policiales, que él se encontraba en posición delantera del vehículo, que quien realizó el registro del vehículo fue el policía Heredia, que ellos andaban a pie, haciendo patrullaje preventivo, que el señor Osmmer Rodríguez tenía puesto el reloj marca Rolex, que en el momento de la requisa al señor Víctor Ramírez no se le encontró nada, ninguna arma. Esto corrobora con el testimonio del señor Policía Nacional Víctor Tulio Heredia Jarrín (Agente Aprehensor), quien manifestó: que el parte de aprehensión fue realizado por el, que los nombres de los detenidos son Osmmer Abraham Rodríguez Pelay y  Víctor Jesús Ramírez Yánez. Que el día 04 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 10 horas 30, le había robado al señor Dr. Vanegas, que a la altura de la Av. Víctor Emilio Estrada y Av. Las Monjas, fue detenido el señor Víctor Ramírez junto con el señor Abraham Rodríguez, que el realizó el registro del vehículo, y encontró un arma de fuego, un reloj marca Rolex, una billetera con dinero, documentos personales y tarjetas de crédito del señor Dr. Vanegas, en la parte de atrás del vehículo, en la cajuela se encontró un casco, mismo que manifestó el señor Osmmer Rodríguez que le pertenecía a él, que luego se dio la detención de los dos personas, que la víctima Ricardo Vanegas reconoció al señor Osmmer Rodríguez, como la persona que lo asaltó, que en  ese momento se encontraban una orden de servicio, realizando patrullaje a pie, que al momento que se le intervino, él se pudo delante del vehículo, que el señor que conducía quiso acelerar, por ende procedió a sacar el arma de fuego que tiene de dotación, y que desde ese momento procedió a colaborar, que detrás del vehículo venían los guardaespaldas del Dr. Vanegas, y como estaba en semáforo rojo y otro vehículo se encontraba delante del que estaban interviniendo, no se pudo ir, que fue en ese momento que procedieron a actuar inmediatamente y se procedió a la detención. Que la seguridad del señor Vanegas venía persiguiendo una moto, y que este se baja de la moto y se sube a un carro, que luego ellos venían persiguiendo al auto, que esto le manifestaron los señores de seguridad del Dr. Vanegas, que el no vio ese cambio de la moto al carro. Que ellos no vieron cuando el venezolano de nombres Osmmer Rodríguez se cambia de la moto al carro, que esto les dijeron la guardia de seguridad privada del Dr. Vanegas, que cuando ellos llegaron el señor Rodríguez ya estaba dentro del carro, y que fue en poder de este que encontró las pertenencias del Dr. Vanegas así como el arma de fuego, que el encontró el casco y que el señor Rodríguez admitió que era de él, y que no encontró nada más. 2) en el testimonio del Sgto.2do. Vinicio Marcello Sarango Pinzón, quien realizó la Pericia de revenido químico de un vehículo de las siguientes características: marca Chevrolet, color plateado, de placas GTE-3252, año 2020, serie de motor Z3191430R39X001, chasis 9GACE56B2LB01244, luego de analizar su sistema de identificación, se llegó a determinar qué contiene características de tipo original, tanto el número motor, la placa. 3) en el testimonio del Sgto.2do. Larry Nelson Bautista Quinapallo, quien realizó el reconocimiento de evidencias, dijo que este lo hizo el  4 de diciembre del 2020, y que se encontraban: un casco color negro, con similares característica a lo que utiliza los señores de la moto, una gorra color negra, con una leyenda de Angeles California, una billetera con varios documentos en su interior, de marca Mont Blanc, dentro de los documentos se encontró una licencia, una credencial de la Función Judicial, credencial del Colegio de Abogados, a nombre del señor Ricardo Xavier Vanegas Cortázar, varias de tarjeta bancaria, un reloj marca Rolex color dorado-plateado, una llave de vehículo con logo Audi con su respectivo control 81A837220, 4 soportes de papel moneda con denominación de $100 dólares americanos, un soporte de papel moneda con denominación de $20 dólares americanos, un soporte de papel moneda con denominación de $10 dólares americanos, un soporte de papel moneda de $2 dólares americanos, 4 monedas metálicas de $1, 2 monedas metálicas de 50centavos y 8 monedas metálicas de 25 centavos, 3 teléfonos celulares, un marca iPhone 11, uno marca Huawei, un teléfono celular marca Samsung, un arma tipo revólver de estructura metálica calibre 38 con cacha plástica color negro, 6 cartuchos calibre 38 con grabado en su culote se lee Aguila SPL sin percutir. 4) en el testimonio del señor  Sgto. 2do. Erick Nicolay Chela Valero, quien realizó el informe investigativo, dijo: que el realizó el informe número 1825-2020-PJ-G, que realizó la parte investigativa en torno al robo, así como el  reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se había cometido el delito y donde se había procedido a la aprehensión del ciudadano hoy procesado, realizó entrevistas, que tomó contacto con el perjudicado, que se trasladó al lugar  de los hechos y se hizo una ilustración a la compañía o empresa de seguridad, al sector se lo considera como zona abierta con escasa afluencia de tráfico vehicular, al igual que la circulación peatonal, sus áreas son de primer orden, su avenida principal conecta con la calle Las Monjas, es de hormigón rígido, en el sector se visualiza público, en la parte externa se pudo observar cámaras de video de vigilancia, que se trató de entrevistar al perjudicado y el personal de la empresa, pero que les dijeron que en ese momento no se encontraban, entrevistó al aprehensor, mismos que se ratifican totalmente en el contenido del parte policial, que se trasladó a las calles Las Monjas en Urdesa Central, y la calle Víctor Emilio Estrada, donde sus compañeros policías habían procedido a la aprehensión del hoy procesado, que estando en el lugar de los hechos se observa cámaras de video vigilancia de la corporación para la seguridad ciudadana de Guayaquil y también ECU 911, que se extrajo los antecedentes del hoy procesado y consta en el informe, con relación al vehículo, se encuentra a nombre del ciudadano Fabián Andres, el mismo que no presenta ningún reporte policial. Con relación al arma, era un revolver calibre 38, y que había sido ingresada con cadena de custodia a la policía nacional. Por lo tanto, cae en el ámbito constante en el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes. - Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Siendo que el procesado mediante su conducta anti jurídica ha demostrado el nexo de causalidad entre la infracción y su responsabilidad. QUINTO: Respecto del tipo penal dictaminado por la fiscalía los Jueces acuden al Principio Jurisdiccional llamado IURA-NUVIT-CURIAE, si bien es cierto se encuentra inmerso en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber proporcionado la Fiscalía como era su obligación, la copia certificada de la Sentencia que por procedimiento abreviado se realizó en contra del venezolano llamado OSMMER ABRAHAM RODRIGUEZ PELAY, las circunstancias de la participación de este procesado recae en lo que se haya demostrado en audiencia, no pudiendo precisar que su participación del robo sea en uno posterior, de los testimonios rendidos en audiencia, se denota claramente que es el conductor de un vehículo que estaba tratando de ayudar al escape del autor del robo, y si es una participación secundaria, recae únicamente en lo dispuesto en el Art. 189 inciso 2do. En el grado de Cómplice, en concordancia con el Art.43 del Código Orgánico Integral Penal. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor VICTOR JESUS RAMIREZ YANEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0920825338, 34 años de edad, de estado civil soltero, taxista informal, domiciliado en La Fragata- Luz de Guayas 2, Mz. H, solar 7, de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 189 inciso 2do, en el grado de COMPLICE, conforme lo dispuesto en el Art.43 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD. Dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 6 del COIP, se dispone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628 del COIP, 77 y 78.3, debiéndose a manera de indemnización pagar el sentenciado a la víctima el valor de USD $ 400,00. Sin costas procesales. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP, se ordena la interdicción del sentenciado por el lapso de un  año, ofíciese al respecto a las instituciones respectivas una vez ejecutoriada la sentencia.  Actúe el  Ab. Rubén Ortiz Jaramillo, en calidad de secretaria titular del despacho. Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 