EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-05075
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 25 de octubre  del 2019		
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Propietaria de vehiculo:  NANCY JACQUELINE CAJAPE LUCAS
Abogado de la Propietaria: Ab. Martha Paredes Quiroga 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  EDWIN JONATHAN MORENO CANGA
Abogado del Procesado: AB. ISRAEL JARRIN SANCHEZ 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. ISRAEL JARRIN SANCHEZ DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO EDWIN JONATHAN MORENO CANGA: Señor juez tomando como base fundamental lo que establece el artículo 190 de nuestra constitución en concordancia con el artículo 630 del código orgánico integral penal y bajo los principios que establece el artículo 644 de la misma Norma invocada resulta que los involucrados en el proceso del accidente de tránsito de manera libre y voluntaria sin conexión de ninguna naturaleza han decidido terminar el conflicto penal mediante la conciliación consagrada en el artículo 630 del código orgánico integral penal como lo había manifestado la colega el presente acuerdo consiste en que el ciudadano Moreno canga Edwin Jonathan Cancela la cantidad de $600 a la presunta víctima señora Nancy Jacqueline Cajape Lucas señor juez dentro del expediente fiscalía consta el acuerdo suscrito por ambas partes y efectivamente estaba pendiente el valor de $200 qué se le entrega en esta audiencia a la señora víctima del accidente de tránsito dicho esto señor juez Cómo puede colegir que le presente acuerdo conciliatorio se ha cumplido en su totalidad por lo que la defensa le solicita que se aplique lo que determina el artículo 635 numeral 5 del código orgánico integral penal.

4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCALIA AB. MARIBEL HARO: Señor juez se le hace conocer a su autoridad que el señor procesado ha presentado un escrito en el que se suscribió un acuerdo de conciliación con la víctima de este delito con la propietaria del bien que fue el que ha sufrido los daños materiales producto del accidente de tránsito ocurrido el 15 de octubre del 2019 a la señora Nancy Jacqueline Cajape Lucas indica que se compromete entregarle cierta cantidad de dinero como reparación integral Del vehículo que sufre los daños materiales Señor Juez al respecto encontrándose presentes los sujetos procesales que han solicitado la conciliación sírvase escuchar los mismos conforme lo determina el artículo 665 del código orgánico integral penal para que le indican a su autoridad En qué consisten los términos del acuerdo conciliatorio.-
AB. MARTHA PAREDES QUIROGA EN REPRESENTACIÓN DE LA SRA. NANCY JACQUELINE CAJAPE LUCAS: Con respecto a la conciliación que ha llevado la señora Nancy Jacqueline Cajape Lucas Con respecto al accidente de tránsito han llegado a un acuerdo en el que va a recibir $600 por la reparación de los daños que determina el artículo 380 inciso 1 Le entregaron $400 en esta audiencia le van a entregar la diferencia los $200 ella está de acuerdo en hacer esta conciliación.
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Habiendo sido convocada para que se lleve fecha esta audiencia prevista dentro de la casa 2019 - 05075 que se sigue por daños materiales, Se declara instalada esta audiencia se concede el uso de la voz de la fiscalía para que nos indica el estado del mismo. En atención a lo que se ha dispuesto por parte de la fiscalía se concede el uso de la voz a la parte víctima para que indique si efectivamente han llegado a un acuerdo y las condiciones en las que se va a realizar el mismo. En cuanto al dinero que reciben este momento Está conforme, De lo expuesto por las partes procesales y de la petición que se ha presentado ante la fiscalía en qué encierra un acuerdo conciliatorio entre las partes Es necesario determinar que éste cumple con lo establecido en el artículo 663 del código orgánico integral penal pues el hecho que es materia de investigación judicial conlleva una pena máxima privativa de libertad que no superan los 5 años no hay lo que señala la prohibición de dicha disposición legal una lesión grave y de resultado muertes que se han aplicado los principios previstos para este tipo de acciones para arribar esta conciliación hay al principio de voluntariedad de las partes confidencialidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad ha sido demostrado públicamente que las partes han efectuado la aceptación de Estos principios efectivamente de acuerdo a lo previsto en el artículo 635 numeral 5° se ha cumplido con el acuerdo en este momento al cancelar el valor de la reparación que conllevaba este acuerdo consecuentemente de acuerdo a lo previsto en dicha disposición legal se declara la extinción del ejercicio de la acción penal, si Existe alguna medida cautelar personal queda sin efecto la misma, y con lo cual se da por terminada esta audiencia.

11H45
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO