EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Identificación del Proceso:
a. Proceso No.:   09320-2017-00413
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  24  de octubre del 2017
Hora: 12h45
Presunta Infracción: Art. 396
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julián Patricio Naranjo Haro. JUEZ.-Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			              SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   ) NO   (    )
Otra: Reformulación de Cargos
Partes Procesales:
Fiscal: 
              2. Casilla judicial: 
  Acusador Particular:  Bonozo Holguin Graciela Josefina
Abogado del Acusador particular:  Ab. Victor Clemente Silva Cedeño
Casilla judicial: 
Procesado/s:   España Bernita Victor Anival
Abogado defensor: Ab. Jose Alberto Ampuero Ramirez09-2008-142
Casilla judicial: 
Ab. Victor Clemente Silva Cedeño.- en representación de Bonozo Holguin Graciela Josefina
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Ab. Jose Alberto Ampuero Ramirez,. En representación de España Bernita Victor Anival, a  mi defendido no se le ha permitido defenderse esta defensa técnica se opone a la audiencia antes señalada

Resolución del Juez:   

Siendo una audiencia de juicio, se corre traslado al Ab. Victor Silva a fin de que de su alegato inicial

No se esta llevando a una audiencia de flagrancia, Art 642.- Procedimiento Expedito,contamos con defensoria publica, se lo cito el 17 de agosto de forma personal, comparezca a audiencia, con el fin de no violentar su derecho constitucional Art 76 y 77, en tal consideración se volverá a notificar con la fecha de esta audiencia, en los correos correspondientes se les notificara la fecha de la misma, se notifica en esta audiencia  con las medidas de protección dictadas en su contra num. 2,3, y 4 Art 558 COIP

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS