EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09320-2017-00413
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  15 de noviembre del 2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art- 396 contravencion de cuarta clase
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julián Patricio Naranjo Haro. JUEZ.-Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			              SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Acusador Particular: Graciela Josefina Bonozo Holguin menor Hidalgo Bonozo Alan Josue
Abogado del Acusador particular: Ab. Victor Clemente Silva Cedeño
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Víctor Aníbal España Bernita
Abogado defensor: Ab. José Ampuero Ramírez
Casilla judicial: 
Testigos: Agentes de Policia Ruiz Castro Edgar Fernando C.C. 0929684876-Saltos Aveiga Miguel Eulogio C.C. 1204135345-Sr. Zalamea Olivares Fabián Armando C.C. 0915336325
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
18.	Ab. Víctor Silva Cedeño.- En representación de:   Graciela Josefina Bonozo Holguín.- 
El hijo de mi defendida se encontraba jugando en la parte de atrás del parque al pasar el hoy denunciado procede a agredir al menor de siglas HBAJ.- dentro del proceso consta las pruebas intervinieron la madre del menor y lograron zafarlo de las manos del agresor

Como Prueba de la agresión sufrida en el cual perdió su dispositivo de audición  las fotografías, valoración médica, certificación de que usa ese dispositivo, que se recepte la versión del menor
Testimonio de HBAJ.-  lo que paso el 4 de agosto fue aproximadamente a las 7 y media de la noche, paso el Sr, Víctor, paramos el juego, no sé qué le paso dice que yo le pegue con el balón, fui a coger el balón le pedí disculpa, empezó a insultar me dijo cara de verga chucha de tu madre porque no le vas a pegar a la vieja de tu madre, se me va encima me cogió y no me quería soltar llego mi mama me daño el dispositivo de audición, mi mamá me llevo a la casa se puso a conversar con los policías, la defensa no pregunta.- 
Alegato Final.-  con la pruebas aportadas demostramos que se usa el dispositivo, el testigo Zalamea manifiesta que no vio, los señores agentes colaboran llegando el sr Vernita al destacamento y llevándolo al Hospital, están inmersos los menores de edad como personas vulnerables, solicito que se sancione al contraventor al pago del dispositivo de audición y que se mantengan en vigencia a favor del menor y en contra del hoy denunciado


 Ab. José Ampuero Ramírez en representación de Víctor Aníbal España Bernita, hechos ocurridos el 4 de agosto según lo manifestado por la parte actora, vamos a demostrar que mi defendió sufrió la agresión por parte de los familiares, mi defendido dio parte a la policía inmediatamente, esto tiene conocimiento la Fiscalía, debo enfatizar que de conformidad Art 642 núm. 2,  la facultad del estado para perseguir el presunto conocimiento de esta infracción, ya está prescrita ya que han pasado más de 10 días.-
Objeción de la prueba por no ser anunciada dentro del término de Ley, debe ser anunciada para garantizar la debida defensa, 
Pruebas.-
Documental.- Residido de la denuncia por intimidación presentada por Víctor Aníbal España Bernita en contra de HBAJ y otros.- copia certificada del parte policial suscrito por  Ruiz Castro Edgar Fernando C.C. 0929684876-Saltos Aveiga Miguel Eulogio C.C. 1204135345.- valoración médica.- impresión de que mi defendido no Registra antecedentes penales.-
Testimonial
Zalamea Olivares Fabián Armando C.C. 0915336325.- Cuéntele a esta sala los hecho ocurridos el 4 de agosto, yo me encontraba al frente del parque hubo una aglomeración de personas, en ese momento acudo y nos encontramos que el Sr. Víctor España había sido agredido por unos jóvenes que se encontraban practicando deporte, PAB usted pudo observar, tenía la camiseta rota y las lesiones que mostraba es compañero del municipio, Usted pudo ver a los agresores de España Vernita, no los pude ver se manifestaba que eran unos jóvenes de apellidos Alcívar Bonozo e Hidalgo, no pude ver la agresión ya que había pasado los hechos,,Preg acusador, usted dice que se encontraba al frente vi una aglomeración usted no le consta que fue producto de una agresión, Preg. Usted está aquí porque escucho o que vio, yo no vi solo escuche.-
Policía.- Aveiga Miguel Eulogio C.C. 1204135345.- cuente los hechos sucedidos.- no tome procedimiento, acudí a un 1132, solo hicimos la colaboración, que manifestó el Sr Vernita R que había sido agredido por unos adolescentes, P. pudo identificar a los agresores R no estaba en los hechos, P. el sr España identifico a los Agresores entonces la respuesta en si P, usted estuvo presente en la valoración, R el que valora es el medico P usted pudo observar R no se lo puedo decir ya que eso lo realiza el medico P usted llegó al parque central R no él estaba en el destacamento.- 
Policía.- Ruiz Castro Edgar Fernando C.C. 0929684876.- si es mi firma P. narre los hechos R tal como reza en el parte acudimos al llamado del Sr. España, quien había sido agredido por unos adolescentes, se lo lleva al hospital y es valorado por el medico de turno. R usted llego al parque central R si después lo llevamos al hospital P Usted pudo visualizar las golpes R no   PAb. Acus. Estuvieron en el parque R llego al destacamento luego fuimos por el parque y nos manifestó donde habían ocurrido los hechos.
Alegato Final.-  Hay tantas irregularidades que no se en que empezar, la prueba debe ser actuada y producida en juicio, se refiere a lo que consta a fojas 3,4,5,6 fotos de un sujeto de identidad desconocida, que son actuadas en juicio cuando lo correcto es que en esta etapa debió hacerse, A fj valoración médica simple careciendo de validez probatoria, en el extemporáneo escrito de prueba no se demuestra que use ese dispositivo, este dcto de proaudio no es ni siquiera una cotización por lo que se objeta la prueba presentada por la parte actora, Sr Juez le hago otra que ha fojas 58 consta el escrito presentado por el actor en el cual manifiesta que el día jueves 26 de octubre se le ha notificado a la audiencia, con lo que han pasado su tiempo para presentar su prueba, objeto la misma por violentar Art 642 núm. 3 COIP.- dela revisión del sistema SATJE no consta siendo la misma ilegal.- lo que se ha demostrado en la presente audiencia, del original de la denuncia presentada por España Vernita, se demuestra que este tema ya esta en conocimiento de la Fiscalia, un pronunciamiento suyo podría violentar , mi cliente victima de la agresión sufrida por 3 personas, si denuncio a la policía, el denunciante se procede a hacer una valoracionemdica el 7 de agosto, todo esto nos lleva a demostrar quien es el que miente, los testigos al decir que lo vieron en el suelo, los policías que recogeron todo lo narrado por mi defendido, los policías manifiestan que lo llevaron a la valoración medica, la pretencion punitiva esta prescrita, solicito que se le ratifique el estado de inocencia


Resolución del Juez:   
No existiendo ningún tipo de conciliación, se le concede la palabra a las partes, habiéndose escuchado a cada uno de los participantes, esta denuncia fue presentada el 8 de agosto del 2017, por la carencia de litigio la denuncia carecía de valor para darle tramite, se ordena se complete y se reconozca firma y rubrica, 14 de agosto se otorgan las medidas de protección, y se ordena se cite al presunto contraventor, se le concede el plazo de 10 días a fin de que comparezca, es citado legalmente el 17 de agosto, 19 de septiembre se convoca a audiencia, se ordena Localización y Captura por no comparecer a la misma, luego de ser detenido a fin de no vulnerar sus derechos y a solicitud del Ab. Ampuero se señala nueva fecha, respetándose los tiempos de manera cronológico, en materia penal la prueba no tiene termino tiene plazos, no se prepara contrainterrogatorio ya que no se sabe que va a manifestar el mismo, manifiesta que se violentaría por existir dos tipos de denuncia, este es una contravención y el otro es un delito, el cual está en indagación previa, de los testimonios, manifestaron que no habían visto los hechos.- con estos antecedentes Art 455 COIP.- nexo causal, Razon por la cual se RESUELVE.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta sentencia condenatoria  en contra de Victor Anibal España Bernita,  NO privativa de Libertad, sancionándolo a  120 horas de trabajo comunitario,  se impone una Reparación Integral de  $1500, en un plazo de 8 dias,  pagados por  Victor Anibal España Bernita por el audífono del menor, se mantienen las medidas de pritecion. 

Art 642 num. 9 por errónea valoración de la prueba Apelamos de su sentencia


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS