EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00074
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de marzo de 2020.	
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 189,2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. LEONOR CARRERA PAREDES 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO
Abogado defensor: AB.  EDYN MONCAYO MOREIRA
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA: habiendo anunciado oportunamente la prueba la defensa solicita se recepte el testimonio del procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, P. indíquele al juez donde se encontraba exactamente el día 17 de febrero de 2020 R. entrenando P. y por qué lo detuvieron R. yo estaba ahí y llego la policía y me detuvieron yo me quede parado y en eso me dicen alcen la mano y no me encontraron nada de ahí me subieron al carro de ahí me llevaron al UPC y de ahí estaban hablando y de ahí no se mas nada P. le encontró algún tipo de arma el señor agente R. no, no me encontró nada el Policía P. usted conoce al señor Allan Castro Toala R. no, no lo conozco, así como usted escucha señor juez a mi defendido no se le encontró alguna evidencia. Fiscalía contrainterroga P. como se llama la persona con quien andaba en la moto R. Adrián P. como así te topaste con Adrián de donde lo conoce R. Salí de entrenar y el justamente pasa en la moto y le dije que me lleve para la casa y el me llevo y en eso él se choca y yo me quedo parado y en eso la policía nos persigue y en eso me revisaron y no me encontraron nada y de ahí me subieron al carro. P. usted dice que al lo venían persiguiendo R. cuando nos chocamos ahí yo me di cuenta que el patrullero nos venía siguiendo y en eso yo me quedo parado me revisan y no me encuentran nada lo único que me encontraron es mi pupos que salía de entrenar. Pregunta aclaratoria por parte del JUEZ P. de acuerdo al parte el momento que te detuvieron estabas con una bermuda de color negro y te encontraron en el bolsillo derecho un teléfono HUAWEI de color azul R. a mí no me encontraron nada, yo hasta colabore con la policía. Como prueba documental presento a usted una certificación de donde él vive en el domicilio de su señora madre aquí consta el lugar del domicilio, hasta aquí la prueba de la defensa. Habiéndose escuchado a la fiscalía no comparto con su criterio, los agentes aprehensores vinieron aquí a manifestar que ellos coincidieron que el señor aquí presente no se encontraba realizando algún delito a él se lo detuvo por cuanto por la placa del vehículo esta doblado y estaba cometiendo una contravención eso lo dijeron los agentes de forma clara y aquí se escuchó debo manifestar que el denunciante manifiesta en su denuncia que mi defendido ingreso a su domicilio como forma de película y sabía que el teléfono estaba ahí y salió, también los señores agentes manifiestan que  a unas 10 cuadras de los hechos fue detenido ello también dicen que la presunta víctima llego en dos minutos en ningún momento tampoco se ha justificado el procedimiento del teléfono celular, el informe investigativo realizado por el agente donde los hechos ocurridos se suscitaron en la calles Néstor Alban y además ninguna persona ha proporcionado información sobre los hechos, es decir que no existe una prueba para demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y los elementos presentados por el fiscal y el cometimiento de algún delito por parte de mi defendido, el perito que realizo el revenido químico indico que la motocicleta tiene su grabados son originales y que la motocicleta es un vehículo de carácter licito, no existe ningún nexo causal que mi defendido el día de los hechos haya cometido un delito. De lo manifestado él dijo  que no se le encontró ningún objeto así mismo consta una declaración juramentada donde detalla el domicilio de su señora madre y es su primera vez que está detenido, no comparto con lo expuesto por el fiscal, la procedencia del teléfono celular no se sabe quién es el dueño esta reportado como robado, por lo cual solicito que se dicte el sobreseimiento a mi defendido y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y su criterio señor juez y de conformidad al art 630 en esta misma audiencia solicito se fije fecha y hora la audiencia de suspensión condicional de la pena que mi defendido reúne todo los requisitos para que se le imponga las medidas establecidas en el art 631 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: continuando con la prueba de fiscalía el día de ayer estuvo presente la victima pero en este caso hare entrega de copia certificada del parte de aprehensión, informe de reconocimiento d evidencias, el informe de revenido químico y el informe químico todo esto copias certificadas, todo esto fue sometido a la contradicción y se lo pone a la vista de la defensa del procesado y de esa manera concluye mi prueba. El art. 455 indica el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y el presente caso la materialidad de la infracción se encuentra demostrado con el testimonio del suboficial Aquiles Navarrete quien realizó el reconocimiento de evidencias quien indico ratificarse en dicha pericia e indico que existe celular de marca  huawei  color azul con su respectivo IMEI, con tarjeta de memoria y con la batería y tapa posterior, así también debo indicar que el agente investigador hizo el reconocimiento del lugar de los hechos el lugar donde sucedieron los mismos y también se le revisaron sus antecedentes en el sistema SIIPNE arrojando los datos del hoy ciudadano que  CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, también se escuchó al perito de revenido químico que indico que el señor Humberto que la moto que realizo su pericia química que tanto en su estructura morfológica es original de esta manera se ha podido denostar la materialidad de la infracción y la responsabilidad escuchamos al agente aprehensor Holguer Arturo Palacio Rodríguez el cual manifiesta que el día 17 de febrero de 2020 se encontraba en servicio en compañía de su compañero el subteniente Tisilema Alberto y que ello observaron una moto con la placa doblada y al momento se dio la persecución y que al momento de hacerle un registro se le encontró un teléfono celular al procesado y no paso más de un minuto de haber llegado la victima reconociendo plenamente al ciudadano como la persona que le sustrajo su teléfono celular es más le teléfono que recupero la policía indico que se trataba que le teléfono celular se trataba de su propiedad así declaro Arturo palacio Rodríguez, el agente ROGELIO ISRAEL BOHORQUEZ el cual indica que encontrándose logran observar a dos ciudadanos afro que al no hacer caso al aviso policial por lo cual se realizó una persecución ininterrumpida y logran neutralizar al señor CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO y  el policía Rogelio Bohórquez al hacerle el registro se le encontró en su bermuda que cargaba puesto un teléfono celular marca huawei color azul en ese momento que le están haciendo el registro llega la víctima y reconoce que esta persona era a la que había ingresado a un local de comida y este le quita su teléfono celular este observa que este se sube a  una motocicleta y salen a precipitada carrera, así mismo el subteniente TISILEMA ALBERTO coincide con los testimonio de los agentes aprehensores que a la altura de la Néstor Albán que habían observado que dos ciudadanos en una moto con la placa doblada  y que posteriormente se realizó una persecución ininterrumpida y en sea persecución el conductor pierde el equilibrio y cae y en ese momento logran aprehender a uno de ellos y el otro se dio a la fuga y que quien hizo el registro fue Rogelio Bohorquez cabo segundo quien encontró el teléfono celular del hoy aprehendido y que posteriormente llego un ciudadano que se identificó como la víctima y que indico que reconoce al ciudadano como la persona que se le roba dicho celular con estos antecedentes cada uno de los agentes y la victima presento su respectiva denuncia. De esta manera la responsabilidad del ciudadano  CAYCEDO DEYTHON LEONARDO queda demostrada con los tres testimonios del agente aprehensor en los que coinciden con día hora lugar y todos los hechos que ocurrieron el día 17 de febrero del 2020. el día de hoy se ha demostrado esta responsabilidad más aún que el procesado que si se movilizaba en una motocicleta y en ese día se dio una persecución y que posterior él se encontraba dice el venia de practicar futbol pero no tenemos algún documentos o testigo que horas anteriores se encontraba realizando dicha actividad deportiva lo que si se ha demostrado  que al se le encontró el celular se lo encontró en la escena y que se movilizaba en la motocicleta. Por las atribuciones que me confiere la ley acuso al señor CAYCEDO DEYTHON LEONARDO por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el art. 189 inc 2 del código orgánico integral penal, en calidad de autor directo de conformidad con el art 42 num. 1 literal A, y solicito se le imponga la pena de 3 años de privativa de libertad y el pago de la multa establecida en el art 70 y como reparación integral 1 salario básico unificado para la víctima.   
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en la presente audiencia corresponde al suscrito juez emitir su resolución de manera oral para hacerlo se considera en PRIMERO. Se considera la competencia que tengo para conocimiento estas clases de procedimiento basado establecido en los artículos 168,169 de la Constitución de la República  del Ecuador así como la acción personal del Pleno del Consejo de la Judicatura que me otorgo el nombramiento para el conocimiento en esta unidad para ver esta clase de procesos que dentro del mismo se ha respetado el debido proceso se lo ha llevado respetando a las partes el derecho a la debida defensa por lo que se declara valido la presente causa es válida teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 17 de febrero del presente año 2020 a las 12h46 en la que la policía nacional da la aprehensión del ciudadano CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO por un presunto delito de robo y que en audiencia de flagrancia la fiscalía formulo cargos al antes señalado procesado por el delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal esto es el delito de robo así mismo existiendo  la denuncia legalmente reconocida y presentada por Allan Castro Toala en la que indica que cuando se encontraba en un negocio de almuerzo ubicado en las Coop. Dignidad Popular calle Ernesto Albán callejón de repente ingresa un sujeto y coge su celular y sale a precipitada carrera mas adelante se embarca en una moto y se da a la fuga y justamente pasa un patrullero y le aviso que los señores que van en la moto le había robado más adelante se chocaron y uno de ellos fue detenido y es el procesado aquí presente a quien se le encontró en su  pantaloneta un celular huawei 20 pro e indico que el celular que minutos antes se le había sustraído, también consta el informe de reconocimiento de evidencias practicado por el suboficial Aquiles Navarrete perito criminalística el informe de laboratorio criminalística y ciencias forenses da a conocer el informe pericial de grabados y marcas seriales donde se determina que la moto se trasladaba el antes mencionado procesado y no tiene algún problema en su estructura morfológica y son originales, asi mismo existe el informe investigativo elaborado por el agente investigador Hugo David Vargas, en esta audiencia rindió su testimonio el policía HOLGUER ARTURO RODRIGUEZ, ROGELIO ISRAEL BOHORQUEZ GONZALEZ y ALBERTO ISRAEL TIXILEMA RAMOS  agentes aprehensores, Humberto Sánchez perito de criminalística así como el cabo Hugo David Vargas mora y así mismo el suboficial Aquiles Navarrete, en esta audiencia también se escuchó el testimonio  del procesado que se ratifica que iba en la moto y que en le momento en su detención no se le encontró nada ningún objeto, la fiscalía considera que con estas pruebas que ha presentado se reúnen los presupuestos del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, por lo que lo acusa de haber infringido la norma por el art 189 inc 2 del Código Orgánico Integral Penal esto es Robo el suscrito juzgador con estos antecedentes y fundamentado en los artículos 76,82,168 y 169 de la constitución de la República del Ecuador artículo  640 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 #5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLOI SOBERANO DEL ECUADOR Y  POR AUTORIDAD Y LEYES DE LA REPUBLICA” dicto sentencia de declaratoria de culpabilidad en nombre de CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, cuyas generales de ley constan dentro de este proceso  y lo sentencio a cumplir una pena de 3 años de prisión la misma que seguirá cumpliendo en el centro de personas de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil donde se encuentra guardando prisión así mismo se le impone la pena la multa establecida en el artículo 70 numeral 7 de 10 salarios básicos del trabajador en general y a la reparación a la víctima en un salario básico del trabajador en general que se comunique de este particular al director de dicho centro carcelario donde actualmente guarda prisión. Y en cuanto a lo manifestado por la defensa en relación al art 630 del COIP que se le suspenda la pena impuesta debo indicarle que en la documentación que consta en este momento no reúne los requisitos para poderle dar ese pedido por lo que a fin de que pueda obtener la documentación completa la presente en debida forma esto es notarizada en segundo lugar debe presentar el recibo que acredite haber hecho la reparación a la víctima por lo que se señala para la audiencia de suspensión condicional de la pena a las 15H00 a fin de conocer el pedido.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. LEONOR CARRERA PAREDES 
                                                                                     SECRETARIA