VISTOS: Puesto en esta fecha la presente, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2020-00074, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 094142866-6 de  20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2  del Código Orgánico Integral Penal, celebrada el día 17 de febrero del 2020 las 23h30, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, solicitó la prisión preventiva en contra del antes mencionado procesado, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, le impone medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva, señalando para el día 28 de febrero  del 2020 las 10h30, celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo. Con fecha 26 de febrero del 2020 las 11h27, mediante la providencia se convoca a las partes procesales a la Audiencia de Juicio la cual será llevada mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma tendrá lugar el dia 28 de febrero del 2020 las 10h30, cumpliendo con lo establecido en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en ese dia y hora constatada la asistencia de los sujetos procesales se instaló la Audiencia de Juicio, a pedido de la FISCALIA, solicita se SUSPENDA LA AUDIENCIA DE JUICIO, el suscrito Juez, acoge dicha solicitud, y se fija para el dia jueves 05 de marzo del 2020 a las 16h30. Ratificada dicha convocatoria, mediante decreto de fecha miércoles 4 de marzo del 2020 las 22h10; contando con la presencia del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, el procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO con la asistencia del Ab. EDYN MONCAYO MOREIRA se Reinstala la misma. Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra de los procesados CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris>, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. – Actuando mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible. Se origina del parte de detención 2020021704455124409, elaborado por el Agente Policial Sbtnte. De Policía TIXILEMA RAMOS ALBERTO ISRAEL, que consta de foja 1 a 3 donde se determina las circunstancias que motivaron la aprehensión del antes nombrado Procesado.  CUARTO:  ALEGATO INICIAL. –   FISCAL:  Da a conocer el hecho factico teniendo como “…el día 17 de febrero del 2020, a las 12H30, en la cooperativa Dignidad Popular calle Ernesto Albán callejón S/N, se suscitó un hecho de robo con la modalidad arranche en las que el señor Allan Castro Toala se encontraba en dicha dirección en el negocio que tiene un familiar de este señor en la cual indica que se encontraba sentado se acercó una persona afro ecuatoriano en dicho lugar inmediatamente coge el celular que se encontraba en dicho lugar  y salió en precipitada carrera que posteriormente a una cuadra más adelante se impacta con una motocicleta más sin embargo es observado de dicha unidad de policía nacional que ha hecho una persecución ininterrumpida lograron detener a uno de ellos que responde a los nombres de CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, el mismo que los agentes policiales le hacen un registro encontrando en su poder un celular marca Huawei P20 PRO y llega el señor Allan Castro Toala, en la cual reconoce plenamente al ciudadano hoy  procesado que había estado en dicho negocio y se le lleva el teléfono celular así mismo la policía nacional encuentra esa evidencia en poder del ciudadano CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, el teléfono celular que al verlo la victima lo reconoció como de su propiedad de esta manera el día 17 de febrero del 2020 se inició un  proceso penal por el delito de robo con fuerzas en las cosas sancionado con el artículo 189 inciso 2 puesto que se trata de un delito que no supera los 5 años de prisión se sometió a un Procedimiento Directo…”. 4.2. DEFENSA: “Señor juez respetando la opinión del Fiscal que no la comparto como Ab. De la defensa él ha manifestado que efectivamente existe denuncia así mismo no comparto la tipificación del delito que ha hecho el señor Fiscal es claro ha manifestado que el artículo 189 que dice La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad, será sancionado con la pena inferior a la que está sugiriendo el señor fiscal en el artículo 189 que acaba de manifestar señor juez en el transcurso de la misma vamos aprobar la inocencia de mi defendido por lo cual solicito señor juez que desde ya se dicte el estado de inocencia de mi defendido.…”. QUINTO: PRUEBAS. - Cumpliendo lo dispuesto en el art. 615 del COIP, se le concedió la palabra al Fiscal para que presente sus Pruebas, exponiendo: “…la misma que en el desarrollo de la corta investigación Fiscal pude recabar elementos de convicción previo al informe pericial técnico de reconocimiento de evidencias que fue realizado por el sub oficial Eduardo Aquiles Navarrete, así mismo se dispuso el informe de carácter  investigativo, por parte del cabo primero Aguilar Mora, el informe técnico pericial identificación de grabado y marca serial de la motocicleta que se encuentra como evidencia y los testimonios de los agentes aprehensores que intervinieron en esta audiencia estos son los elementos de prueba que fueron anunciados oportunamente y de esta manera la finalidad de Fiscalía es probar la responsabilidad en el presente caso de CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, en torno a los hechos suscitado el día 17 de febrero del 2020.- FISCAL PRESENTA LAS PRUEBA TESTIMONIAL: 1) CABO PRIMERO DE POLICIA PALACIOS RODRIGUEZ HOLGUER ARTURO; Juez procede  juramentarlo en legal y debida forma.-  P. ¿CUÉNTELE AL SEÑOR JUEZ  SOBRE EL PROCEDIMIENTO DEL 17 DE FEBRERO DEL 2020, QUE FUE LO QUE PASO? R. normalmente realizamos patrullaje por Ernesto Albán nos percatamos de una motocicleta con dos individuos afro ecuatorianos que tenía la placa trasera doblada en la cual tomamos una persecución ininterrumpida lo cual se logró la aprehensión de un ciudadano con la moto ya que dejo abandonada la moto y a metros más adelante se capturo a uno así mismo se le reviso los antecedentes de este señor y minutos después llega un ciudadano que lo reconoció al ciudadano antes descrito que minutos antes le había sustraído el teléfono celular entonces fuimos a la fiscalía para que avoque conocimiento el señor Fiscal. P. ¿ESE DÍA CON QUIEN SE ENCONTRABA? R. con mi subteniente TIXILEMA ALBERTO y CABO SEGUNDO: BOHÓRQUEZ ISRAEL, P. ¿USTED INDICA QUE EN ESE MOMENTO LOS INTERCEPTO QUE SUPO MANIFESTAR EL CIUDADANO? R. que una moto color negra con dos ciudadanos afro que habían cometido un robo dentro de su domicilio así mismo esa moto se encontraba con la placa doblada en lo que le sustraen el teléfono salen a precipitada, P. ¿CUÁL ES EL NOMBRE DEL CIUDADANO QUE SE ACERCÓ A USTED? R. responde a los nombres de CASTRO TOALA ALLAN, P. usted reconoce a la persona que está aquí como a la persona que detuvieron ese día R. si es la misma. P. ¿LA VICTIMA RECONOCIÓ PLENAMENTE COMO A LA PERSONA QUE LE SUSTRAJO LA PERTENENCIA? R. lo reconoció plenamente P. ¿USTED PUEDE INDICAR CUÁL ES LA EVIDENCIA AL SEÑOR JUEZ? R. es el teléfono celular marca Huawei P20 PRO, P. ¿QUE DIJO LA VICTIMA AL MOMENTO DE PRESENTAR ESE TELÉFONO? R. llego a reconocer que efectivamente ese es su teléfono. DEFENSA CONTRAINTERROGA: P ¿EL DÍA DE LOS HECHOS, AL QUE USTED HACE REFERENCIA, ENCONTRÓ UN ARMA? R. no, estaba cometiendo algún tipo de delito. R. una infracción con la placa doblada. FISCALIA PRUEBA TERSTIMONIAL CABO SEGUNDO: ROGELIO ISRAEL BOHORQUEZ GONZALEZ; Juez, procede a juramentarlo en legal y debida forma.-   P. ¿DE A CONOCER EL PROCEDIMIENTO DEL DÍA 17 DE FEBRERO DEL 2020? R. nos encontrábamos a 2 cuadras vimos en una motocicleta a dos ciudadanos al ver nuestra presencia salen apresurados, entonces nosotros procedimos acelerar el vehículo le dijimos que paren y salieron corriendo los ciudadanos afro ecuatorianos por lo cual uno se procedió dar a la fuga y uno yo intercepte y procedí hacerle el registro corporal y encuentro el teléfono celular esto fue a la altura de la Y por Ernesto Albán por lo cual se procedió darle el parte al señor J.C. y se procedió a dar el procedimiento con dicho ciudadano. P. ¿PODRÍA INDICAR EL SECTOR DONDE USTEDES SE PERCATARON? R. en la Avenida Ernesto Albán. P. ¿QUE CARACTERÍSTICA TENÍA ESA MOTOCICLETA PARA QUE USTED? R. motocicleta color negro marca Suzuki, P. ¿CUAL FUE EL MOTIVO DE LA PERSECUCIÓN? R. por lo que vimos a dos afroecuatorianos sin camisa, P. POR LO CUAL, SE PROCEDE A PITAR DETÉNGANSE HICIERON CASO OMISO. R. Fueron en precipitada carrera dejan la moto. P. ¿QUIEN LE HIZO EL REGISTRO? R. yo le hice el registro. P. ¿CUÁL ES EL NOMBRE DEL SEÑOR QUE SE ACERCÓ A INDICAR QUE DIJO QUE LE HABÍAN ROBADO? R. El ciudadano Castro Toala Allan P. ¿CUANDO SE ACERCÓ LA VICTIMA DIJO QUE ESE TELÉFONO ES DE ÉL? R. claro que, si él dijo que ese teléfono era de él.  P. ¿USTED RECUERDA EL DÍA Y LA HORA LA CUAL TOMO PROCEDIMIENTO? R. 12 o 12 H30 aproximadamente P. ¿USTED RECONOCE PLENAMENTE QUE ESTÁ AQUÍ COMO LA PERSONA QUE USTED LE HIZO EL REGISTRO Y LE ENCONTRÓ EL TELÉFONO CELULAR? R. si es la misma persona. DEFENSA CONTRAINTERROGA: P. ¿PUDO OBSERVAR QUE EL CIUDADANO AQUÍ PRESENTE ESTUVO COMETIENDO ALGÚN TIPO DE DELITO? R. no, no vi que el señor estuvo robando. P. LA PERSECUCIÓN QUE TIEMPO DURO CUANTAS CUADRAS. R. unos dos minutos unas 5 cuadras, P. ¿EL LUGAR DE LOS HECHOS DONDE OCURRIÓ EL PRESUNTO ROBO FUE A LA ALTURA DE LA Y POR ERNESTO ALBÁN? R. unas 5 o 6 cuadras. P. ¿Y LA PERSECUCIÓN UNOS 2 MINUTOS P. ES DECIR UNAS 15 CUADRAS? R. más o menos. 5.2. FISCALIA SUBTENIENTE: ALBERTO ISRAEL TIXILEMA RAMOS; Juez toma el juramento en legal y debida forma.-  P. Diga que sucedió el 17 de febrero del 2020 R. alrededor de la mañana del 17 de febrero del 2020 andaba por las calles Ernesto Albán una motocicleta con dos ciudadanos sin camisa en una moto afro ecuatorianos mostraban una actitud evasiva iban en una motocicleta color negra donde se bajan y salen en apresurada carrera y dejan la moto y se logró interceptar a uno de los ciudadanos quien responde a los nombres de CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO y se logró encontrarle en la pantaloneta un teléfono celular marca Huawei P20 PRO y luego de unos 3 minutos llego un ciudadano de nombres CASTRO TOALA ALLAN quien indico que le habían sustraído el celular del inmueble donde él estaba en el restaurant. P. con que servidores policiales se encontraba ese día R. estaba en mi patrulla el señor Cabo Segundo BOHORQUEZ ISRAEL, como conductor y auxiliar el policía Palacios P. la hora de la detención R. aproximadamente a las 12 H46 P, se ratifica en su procedimiento oficial R. si me ratifico. DEFENSA CONTRAINTERROGA: P. DIGA SI EL SEÑOR CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO se encontraba cometiendo algún delito R. no, se pudo verificar y eso solo lo pueden ver el señor Fiscal y el señor juez. FISCALIA SARGENTO SEGUNDO DE CRIMINALISTICA: HUMBERTO SANCHEZ; Juez lo juramenta en legal y debida forma.- P. de manera breve quisiera que le indique al señor juez en que consiste dicho informe R. me dirigí hasta los patios de retención vehicular de la policía judicial con el fin de verificar el dispositivo de marcas y tipo serial de un vehículo tipo motocicleta Suzuki modelo 125 dos ruedas del año 2011,de placa HN696H de los cuales se procedió su respectivo rastreo químico al vehículo antes mencionado donde se pudo constatar que en el tercio medio costado posee el número del motor las cuales es original de la caja del fabricante de la misma manera se realizó la verificación en el tercio anterior costado derecho del chasis donde se verificó que era característica del tipo fabricante señor juez .CABO PRIMERO HUGO DAVID VARGAS MORA; Juez juramenta en legal forma.- P. que pudo investigar R. se realizó la diligencia de Reconocimiento del  lugar de los hechos, es una escena  tanto abierta como cerrada, se realizó consulta con el sistema SIDGE tanto como la motocicleta como el ciudadano procesado, se realizó también con la consulta del IMEI del teléfono la página de la ARCOTEC también realice la consulta SIGNE para los datos del denunciante P. en torno a las averiguaciones que pudo averiguar R. la motocicleta no consta como reportada robada el teléfono en la página ARCOTEC si registra un reporte del país de Colombia del 2019P. En torno a los datos de la persona que está siendo procesada pudo verificar si son los mismos nombres R. si pude verificar que si son los mismos nombres del señor CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO. DEFENSA CONTRAINTERROGA, P. si conoce el lugar exacto donde ocurrieron los hechos R. eso hicieron los compañeros. P. alguna persona que le haya indicado que sucedió algún delito…”.  SE SUSPENDIO LA AUDIENCIA A PEDIDO DE LA FISCALIA, DETERMINANDO SU REINSTALACION, tendría lugar el dia jueves 05 de marzo del 2020 las 16h30. En dicha fecha, constatada la comparecencia de las Partes Procesales, se continua con la intervención de la FISCALIA, quien indica: 5.1.b.DOCUMENTAL: “continuando con la prueba de Fiscalía el día de ayer estuvo presente la Victima, pero en este caso, hare entrega de copia certificada del parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencias, el informe de revenido químico y el informe químico todo esto copias certificadas, todo esto fue sometido a la contradicción y se lo pone a la vista de la Defensa del procesado y de esa manera concluye mi prueba.  5.2. DEFENSA: TESTIMONIO: “Habiendo anunciado oportunamente, la prueba, la defensa solicita, se recepte el TESTIMONIO del procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO”, P. INDÍQUELE AL JUEZ, ¿DONDE SE ENCONTRABA EXACTAMENTE EL DÍA 17 DE FEBRERO DE 2020? R. entrenando P. ¿Y POR QUÉ LO DETUVIERON? R. yo estaba ahí y llego la Policía y me detuvieron, yo me quede parado y en eso me dicen, alcen la mano, y no me encontraron nada, de ahí me subieron al carro, de ahí me llevaron al UPC y de ahí estaban hablando y de ahí no se mas nada, P. ¿LE ENCONTRÓ ALGÚN TIPO DE ARMA EL SEÑOR AGENTE? R. no, no me encontró nada el Policía, P. ¿USTED CONOCE AL SEÑOR ALLAN CASTRO TOALA? R. no, no lo conozco, DEFENSA: “así como usted escucha señor Juez a mi defendido no se le encontró alguna evidencia”. FISCALÍA CONTRAINTERROGA: P. ¿CÓMO SE LLAMA LA PERSONA CON QUIEN ANDABA EN LA MOTO? R. Adrián, P. ¿CÓMO ASÍ TE TOPASTE CON ADRIÁN DE DONDE LO CONOCE? R. Salí de entrenar y él justamente pasaba en la moto, y le dije que me lleve para la casa y el me llevo y en eso él se choca y yo me quedo parado y en eso la policía nos persigue y en eso me revisaron y no me encontraron nada y de ahí me subieron al carro. P. ¿USTED DICE QUE AL LO VENÍAN PERSIGUIENDO? R. cuando nos chocamos, ahí yo me di cuenta que el Patrullero nos venía siguiendo y en eso, yo me quedo parado, me revisan y no me encuentran nada lo único que me encontraron, es mis pupos que salía de entrenar. PREGUNTA ACLARATORIA POR PARTE DEL JUEZ:  P. DE ACUERDO AL PARTE EL MOMENTO, QUE TE DETUVIERON ESTABAS CON UNA BERMUDA DE COLOR NEGRO Y TE ENCONTRARON EN EL BOLSILLO DERECHO UN TELÉFONO HUAWEI DE COLOR AZUL R. a mí no me encontraron nada, yo hasta colabore con la policía.  5.2.b. PRUEBA DOCUMENTAL presento a usted una certificación de donde él vive, en el domicilio de su señora Madre, aquí consta el lugar del domicilio”, hasta aquí la prueba de la Defensa.  SEXTO:  6.1. En la fase del DEBATE, el FISCAL de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, indica: “…El art. 455 del COIP,  indica el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona Procesada y en el presente caso, la materialidad de la infracción se encuentra demostrado con el testimonio del suboficial Aquiles Navarrete quien realizó el reconocimiento de evidencias quien indico ratificarse en dicha pericia e indico que existe celular de marca Huawei color azul con su respectivo IMEI, con tarjeta de memoria y con la batería y tapa posterior, así también debo indicar que el agente investigador hizo el reconocimiento del lugar de los hechos el lugar donde sucedieron los mismos y también se le revisaron sus antecedentes en el sistema SIIPNE, arrojando los datos del hoy ciudadano que CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, también se escuchó al perito de revenido químico que indico que la moto que realizo, su pericia química; que tanto en su estructura morfológica, es original escuchamos al agente aprehensor HOLGER ARTURO PALACIO RODRÍGUEZ, el cual manifiesta que el día 17 de febrero de 202,0 se encontraba en servicio en compañía de su compañero el subteniente Tixilema Alberto y que ello observaron una moto con la placa doblada y al momento se dio la persecución y que al momento de hacerle un registro, se le encontró un teléfono celular al Procesado y no paso más de un minuto, de haber llegado, la victima reconociendo plenamente al ciudadano, como la persona, que le sustrajo su teléfono celular, es más el teléfono que recupero la Policía, indico que se trataba del teléfono celular es de su propiedad, así declaro Arturo palacio Rodríguez, el agente ROGELIO ISRAEL BOHORQUEZ, el cual indica que encontrándose logran observar a dos ciudadanos afro, que al no hacer caso al aviso policial, por lo cual, se realizó una persecución ininterrumpida, y logran neutralizar al señor CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO y el policía Rogelio Bohórquez, al hacerle el registro, se le encontró en su bermuda que cargaba puesto un teléfono celular marca Huawei color azul, en ese momento que le están haciendo el registro, llega la víctima y reconoce que esta persona, era a la que había ingresado a un local de comida y este le quita su teléfono celular, este observa que este se sube a una motocicleta y salen a precipitada carrera, así mismo el subteniente TIXILEMA ALBERTO, coincide con los testimonio de los agentes aprehensores que a la altura de la Néstor Albán que habían observado que dos ciudadanos en una moto con la placa doblada y que posteriormente se realizó una persecución ininterrumpida y en sea persecución, el conductor pierde el equilibrio, y cae y en ese momento logran aprehender a uno de ellos ,y el otro, se dio a la fuga y que quien hizo el registro, fue el cabo Segundo Rogelio Bohorquez, quien encontró el teléfono celular del hoy aprehendido, y, que posteriormente llego un Ciudadano que se identificó como la víctima y que indico que reconoce al Ciudadano como la persona que se le roba dicho celular con estos antecedentes cada uno de los agentes y la victima presento su respectiva denuncia. De esta manera, la responsabilidad del ciudadano CAYCEDO DEYTHON LEONARDO queda demostrada con los tres testimonios del agente aprehensor en los que coinciden con día hora lugar y todos los hechos que ocurrieron el día 17 de febrero del 2020. el día de hoy se ha demostrado esta responsabilidad, más aún que el procesado, que si se movilizaba en una motocicleta y en ese día se dio una persecución, y que posterior, a él se encontraba dice, que venía de practicar futbol; pero no tenemos algún documentos o testigo que horas anteriores se encontraba realizando dicha actividad deportiva, lo que si se ha demostrado que, a èl se le encontró el celular se lo encontró en la escena y que se movilizaba en la motocicleta. Por las atribuciones que me confiere la ley acuso al señor CAYCEDO DEYTHON LEONARDO por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el art. 189, inc 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo de conformidad con el art 42 num. 1 literal A del mismo cuerpo de ley, y solicito se le imponga la pena de 3 años de privativa de libertad y el pago de la multa establecida en el art 70 y como reparación integral 1 salario básico unificado para la víctima”. 6.2: DEFENSA: EL AB. EDYN MONCAYO MOREIRA, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, indica: “… Habiéndose escuchado a la fiscalía no comparto con su criterio, los agentes aprehensores vinieron aquí a manifestar que ellos coincidieron que el señor aquí presente no se encontraba realizando algún delito a él se lo detuvo por cuanto por la placa del vehículo esta doblado y estaba cometiendo una contravención eso lo dijeron los agentes de forma clara y aquí se escuchó debo manifestar que el denunciante manifiesta en su denuncia que mi defendido ingreso a su domicilio como forma de película y sabía que el teléfono estaba ahí y salió, también los señores agentes manifiestan que a unas 10 cuadras de los hechos fue detenido ello también dicen que la presunta víctima llego en dos minutos en ningún momento tampoco se ha justificado el procedimiento del teléfono celular, el informe investigativo realizado por el agente donde los hechos ocurridos se suscitaron en la calles Néstor Alban y además ninguna persona ha proporcionado información sobre los hechos, es decir que no existe una prueba para demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y los elementos presentados por el fiscal y el cometimiento de algún delito por parte de mi defendido, el perito que realizo el revenido químico indico que la motocicleta tiene su grabados son originales y que la motocicleta es un vehículo de carácter licito, no existe ningún nexo causal que mi defendido el día de los hechos haya cometido un delito. De lo manifestado él dijo que no se le encontró ningún objeto así mismo consta una declaración juramentada donde detalla el domicilio de su señora madre y es su primera vez que está detenido, no comparto con lo expuesto por el fiscal, la procedencia del teléfono celular no se sabe quién es el dueño esta reportado como robado, por lo cual solicito que se dicte el sobreseimiento a mi defendido y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y su criterio señor juez y de conformidad al art 630 en esta misma audiencia solicito se fije fecha y hora la audiencia de suspensión condicional de la pena que mi defendido reúne todo los requisitos para que se le imponga las medidas establecidas en el art 631 del COIP”. SÈPTIMO:  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO:   En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, por el suscrito Juez, de las pruebas aportadas, las Partes Procesales, han podido ejercer su derecho, para practicar y sustentar sus alegaciones. Se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la elaboración del mismo, y, llevaron a la aprehensión del entonces sospechoso y hoy procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, de igual forma se contó con los testimonios aportados por la Fiscalía. La Defensa del Procesado, no aporto prueba. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, esta se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios vertidos en esta Audiencia, entre ellos, el de la Victima, así como las circunstancias en que fue detenido el Procesado. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía con  los testimonios aportados como prueba de cargo, así como de lo actuado por la defensa del Procesado; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza que en cuanto al procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, se encuentra comprobada su participación, conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este Juzgador considera que la conducta del procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de ROBO, en la calidad de AUTOR en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL A) del mismo cuerpo de ley. - La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos  literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. –  NOVENO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 094142866-6 de  20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art.189 segundo inciso ,en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR, por el delito de ROBO y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser cancelada hasta antes de recuperar su libertad, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia. De igual forma, el Sentenciado, en mérito de lo establecido a los arts. 77 y 78.3 en relación a la Reparación Integral A LA VICTIMA, se le impone el pago de UNO (1) SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR, A FAVOR DE CASTRO TOALA ALAN AYRTON, este pago deberá cancelar dentro de PRIMEROS MESES de la pena impuesta como plazo máximo. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena. 9.1 Oficiar al registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO , portador de la cédula de ciudadanía Nº 094142866-6. 9.2. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal.  DÉCIMO: La Defensa del procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, solicita sea atendido el pedido de APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - La misma que fue agendada para ser atendida mediante audiencia oral, pública y contradictoria el día 13 de marzo del 2020 las 15h00, en dicha fecha fue instalada para atender la admisibilidad o no de la petición de aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el Procesado. Se realizó; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa del procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión del procesado de beneficiarse con la  “Suspensión Condicional de la Pena”. RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece  en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Así como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala. – “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro del término legal para ser atendida, situación que cumplió el procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el Procesado fue sentenciado a TRES (03) AÑOS, el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador Penal, lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. art. 42 numeral 1, literal del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, el grado de AUTOR.  Siendo así, de la norma contenida en el Art. 630 del COIP, es aplicable, para suspender la pena, en aquellas conductas antijurídicas prevista para un delito que NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, tal como lo establece como la primera condición establecida en el art. 630 del COIP, además, siendo un requisito sine qua non, que se cumple; en relación al numeral 2 de dicho artículo, indica que: “ Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa…”, verificado en el sistema SATJE, consta print de búsqueda de causa penal en la página web del Consejo de la Judicatura, declaración juramentadas presentadas a favor del procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO   por parte de su PROGENITORA, la ciudadana NANCY GUISELLA CAYCEDO, en el que indica que el Procesado habita en su domicilio. De la misma manera, por parte del PROCESADO, presentó la Defensa, fotocopias certificadas de Contrato de Transferencia de Club a Club, en relación al Procesado, Contrato de Transferencia Definitiva de Jugador a Club, Contrato de Cesión Definitiva de los Derechos Deportivos y Económicos de un Jugador de Futbol Profesional del mencionado Procesado, Certificados de Honorabilidad, Certificado de no contar con Antecedentes Penales, fotocopias a color de fotografías del Procesado en relación a la actividad deportiva a que se dedica, pliego de firmas de respaldo acompañadas de las respectivas fotocopias de cedulas de ciudadanía.  - De igual manera en el numeral 3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena”; todo lo antes mencionado, se ha justificado, y, reposa dentro de autos, y, de numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, consecuentemente SE ACEPTA LA PETICIÓN, y, de la aplicación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por la defensa del Sentenciado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesado, previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad al  procesado  CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 094142866-6 de  20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad. Consecuentemente se acepta la petición de la Defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA dictada en contra del procesado la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del procesado CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO , debiendo cumplirse con observancia a lo establecido en el art. 632 del COIP, las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- residir en un lugar determinado, esto es, en el domicilio que se ha determinado en Declaración Juramentada e informar de cualquier cambio a la judicatura. “Deberá conforme la declaración juramentada presentada por su Progenitora, fijarla en dicho Domicilio, y, en el caso de cambiar de Domicilio, deberá hacer conocer a la Autoridad Competente”. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. En el caso presente, no acercarse a la Victima, o, en los lugares que pudieran o tengan relación con el motivo de su Aprehensión.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el lapso que dure la Suspensión Condicional, deberá mostrar la condición de Dependencia Laboral, condición que deberá ser justificada; debiendo informar sobre su fuente de empleo, si se mantienen, cambian. - Continuar capacitándose a través de Seminarios o afines. 8.  Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la presente causa Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidentes, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le advierte a la Personas Sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.  Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto a CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. -  Agréguese el escrito presentado por parte del Patrocinador del Procesado, quien, solicita se proceda al desglose de la documentación ingresada y que constan dentro de los recaudos procesales, por lo que, se dispone, se proceda conforme el pedido en relación a la documentación solicitada, debiendo dejarse en autos, copias certificadas de dichos documentos.  Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. – Agréguese, a las piezas procesales, el escrito presentado el día de hoy, el mismo, que oportunamente será atendido en debida forma. Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro,   Secretaria Titular  de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -
  
 
 
 
 
 
 