Guayaquil, viernes 13 de abril del 2018, las 16h45, VISTOS: La Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 08 de agosto de 2017; las 19h34, Abg. Ximena Tatiana Avellán Espinoza, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 4, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Fernando Lalama Franco, Alizon Ramírez Chávez y José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 07 de noviembre de 2017; siendo suspendida y reinstalada el 28 de febrero de 2018, 14 de marzo de 2018 y 28 de marzo de 2018, 05 de abril de 2018, respectivamente; en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, la decisión unánime del Tribunal de declararlo responsable y por ende culpable en el grado de autor directo del delito juzgado; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la Jueza tuvo como antecedente el Parte Policial No. DNSDMG303226, elaborado y suscrito por el Sub Teniente de Policía Tabango Ruiz Edwin Javier  Dinased, Agente Aprehensor, Sub Teniente Policía Silva Pallo Jonnatan Medardo  Preventivo, Agente Aprehensor; Sub Teniente de Policía Montesdeoca Alarcón Cristian Manuel  Preventivo, Agente Aprehensor; Policía Hidalgo Fernández Jonathan Daniel -Preventivo, conductor; y Policía Calderón Jimbo Kevin David - Preventivo, auxiliar; respecto a la detención del señor JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, ocurrida el 14 de abril del 2017, a las 21h40, en la avenida 10 de Agosto y calle Pedro Moncayo, de esta ciudad de Guayaquil, quienes en cuanto a las circunstancias de los hechos manifiestan textualmente lo siguiente: “Pongo a su conocimiento mi Mayor, encontrándonos de turno como JC, Dinased y apoyo Bravo 2, fuimos alertados por el ECU-911, de una novedad suscitada en el Hostal Selecto No. 1211 de propiedad del ciudadano Abrahán Rodrigo Villalta Jiménez C.C 1900129568, ubicado en las calles 10 de agosto entre Av. Quito y Pedro Moncayo, una vez constituidos en el lugar de los hechos se tomó contacto al Sr. Sbte. de Policía Cristian Montesdeoca Alarcón J.C Vitoria, quien minutos antes había sido alertado por un ciudadano, quien le supo referir que existía una mujer tendida en la calzada desnuda en la dirección antes referida simultáneamente había existido una novedad reportada por el ECU-911 en este mismo lugar, una vez en el sitio del suceso se pudo observar un cuerpo humano de sexo femenino en posición de cubito ventral con golpes y hematomas en su rostro, cuerpo y maculaciones de color rojizas presumiblemente sangre el mismo que estaba envuelto en su torso en una sábana multicolor, la misma ya había sido atendida por personal del cuerpo de bomberos al mando del paramédico IZA AGUIRRE, código S-2, los mismos que refirieron de forma verbal que esta ciudadana que se encontraba agonizando retirándose del lugar, a los pocos minutos al lugar asistieron el ALFA N.-10 del M.S.P, al mando del paramédico Dra. Lorena Viviero, los mismos que trasladaron el cuerpo hasta el Hospital Luis Vernaza, es ahí que se procede a ingresar al hostal con la finalidad de verificar lo sucedido, donde se tomó contacto con el administrador el ciudadano NIXON ROLANDO TORRES TORRES, quien supo referir que la hoy occisa presuntamente había sido lanzada desde una habitación desde el tercer (sic) de este hostal y la persona con quien se encontraba la hoy occisa estaba hospedada en una habitación, el mismo que había tratado de huir siendo impedida esta acción por el ciudadano NIXON ROLANDO TORRES TORRES, administrador del hostal por lo que se procedió a ingresar conjuntamente con personal de la DINASED y SERVICIO URBANO hasta el último piso, habitación No.- 26, donde se logró observar a una persona de pie en el ingreso (puerta) a esta habitación de contextura gruesa el mismo que vestía un calentador color negro, camiseta tipo polo color café con crema y zapatos deportivos color plomo, con los antecedentes recabados con anterioridad se procedió a la aprehensión de este ciudadano quien al preguntarle sus datos personales supo referir que sus nombres eran INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, C.C 0918925223, quien de forma inmediata fue trasladado hasta la UPC Victoria 5, además al lugar de los hechos acudieron personal de criminalística al mando del señor Sub Teniente Andrés Muñoz, quienes fijaron la escena y levantaron varios indicios en la habitación. Cabe referir que en instantes que se verificaba en criminalística los datos del hoy aprehendido se conoció que con la identificación dactilar No. V3343V4442 pertenecía a los nombres de MARIN MONTES JORGE RODOLFO C.C 0918925223. A quien se procedió a realizar el examen médico de ley, de igual forma se le dio a conocer sus derechos constitucionales como lo estipula el Art. 77 numerales 2, 3, y 4 de la Constitución Política de la República del Ecuador. De esta manera se procede a dar cumplimiento a lo establecido al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra del procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1. ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, ABG. AMELIA ZURITA MURILLO, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “La teoría es la siguiente, el 14 de abril del 2017, la hoy occisa de siglas G.K.T.C, que era  menor de edad, había ingresado al Hostal Selecto, a la habitación Nº 26, ubicado en las calles 10 de Agosto entre avenida Quito y Pedro Moncayo, de esta ciudad de Guayaquil, en compañía del hoy procesado INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE  o MARIN MONTES JORGE RODOLFO, a las 21h30 del referido día, la hoy occisa fue lanzada por la ventana del referido Hostal, cayendo desnuda a la calle 10 de Agosto de esta ciudad de Guayaquil, la Fiscalía en el trascurso de la audiencia con los testimonios y las pruebas que trae para resolver la situación jurídica del procesado, va a demostrar lo que hasta este momento ha sostenido como su teoría del caso”.- 4.2. ALEGATO DE APERTURA DE LA ABOGADA JACQUELINE OBERLIZA VEIRA RODRÍGUEZ, DEFENSORA DE LA ACUSADORA PARTICULAR, KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “Soy abogada del Centro Ecuatoriano para la Promoción y Acción de la Mujer, CEPAM Guayaquil, y comparezco a esta audiencia en representación de la Sra. Karina del Carmen Catalano Mendoza, la teoría del caso de la acusación particular, señores Jueces, versa en el asesinato de un adolescente de iniciales G.K.T.C, de 17 años apenas, quien subió a un Hostal ubicado en la ciudad de Guayaquil, en compañía del hoy procesado, una menor de edad con un adulto, en una relación de poder, señores Jueces, que minutos después ella fue lanzada por esa habitación, quien se encontraba con ella es el hoy procesado, y de la misma manera sin su vestimenta, en la vía pública, este hecho sucedió el 14 de abril del 2017, lo cual, el hoy procesado ha adecuado su conducta en el delito de asesinato, podríamos indicar, señores Jueces, si es una violencia de género, si es o no un asesinato simple, porque se lo ha investigado de esta manera, en el trascurso de esta audiencia valorando ustedes las pruebas que la Fiscalía ha recabado, se llegará a la certeza de la responsabilidad del hoy procesado por el delito de asesinato”. 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO STEVEN ESPINOZA, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, QUIEN DE CONFORMIDAD COMO LO ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO: “Señores Jueces, en este caso, en(sic) particularmente, ha habido mucha connotación respecto a una muerte, sí, nadie va a negar que una menor de edad de 17 años ha perdido la vida, la pregunta es ¿Quién? y ¿Cómo?, durante la investigación y durante esta audiencia, ustedes podrán ver la serie de contradicciones que se dan, desde el principio de esta investigación, y lo que es más sorprendente aún, señores Jueces, que es cómo es que la ropa de la hoy occisa, su celular y su cartera desaparecen mágicamente de la escena del crimen, un lugar en que la misma víctima había manifestado estar siendo perseguida y amenazada por otras dos personas, y fue al Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES a quien al final del día le pidió ayuda, que por eso se le pretende responsabilizar, es otra cosa muy distinta, en el trascurso de la audiencia ustedes podrán ver según los testimonios que el Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES no se encontraba en el momento que la adolescente cae del tercer piso del Hotel”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- SEÑORA KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “Claro presenté la denuncia esa noche; por el motivo de que a mi hija en este caso le sucedió esto, yo me encontraba trabajando, y la verdad que no pude retener a mi hija para que estos dos majaderos no la saquen de mi casa, yo me encontraba trabajando el 14, para poderle dar más a mis hijos, pero no sé qué pasó en ese ratito que mi hija la llevaron engañada a comer chaulafán, la verdad yo me encuentro tan indignada, no sé qué hacer, me siento muy desesperada de ver cómo mi hija perdió su vida, cómo le quitaron la vida, yo como madre trabajaba y trabajaba, para poder sacar adelante a mis hijos, yo me encontraba ese día trabajando, cuando fueron estos dos chicos avisarme a mi casa, 11h40 de la noche, que mi hija estaba grave en el hospital, los dos chicos que la fueron a sacar de mi casa, uno llegó y al otro no lo conozco, llegaron a mi casa, y la verdad me encuentro desesperada, hasta el momento no puedo recapacitar(sic) qué fue lo qué pasó con mi hija, y las únicas personas que estaban con mi hija, fueron los dos que la sacaron de mi casa, porque si ellos no la hubiesen sacado a mi hija de mi casa, no hubiese pasado nada, ellos hasta comieron ahí, y yo como madre trabajaba para poderles ayudar a mis hijos, pero siempre tiene que haber una persona que le quita la vida a las personas, mi hija siendo una niña de casa, por eso es que yo me encuentro tan indignada, señores Jueces, yo trabajaba, vuelvo y repito siendo un 14 de viernes santo, iba a trabajar y ella se quedaba con sus hermanitos, y me ayudaba, pero ahora lamentablemente se me fue para siempre, vuelvo y repito, que lo que me queda pedir es justicia, yo a mi hija ya no la tengo, la perdí para siempre, de verdad, y solo le pido a Diosito, que me dé fuerzas, porque yo me he tratado de hacer muchas cosas, pero pienso en mis hijos, porque mi hija era esto y lo otro, me daba aliento, por ejemplo yo me enfermaba y ella me iba a comprar mis pastillas, pero ya no la tengo a ella, mi hija se me fue para siempre, lamentablemente por la muerte de mi hija, yo me he quedado hasta “psicosiada” de ver a mi hija como falleció, yo me he quedado “paniquiada”(sic) de ver a mi hija que a lo que yo le alzo la cabeza le encuentro un hueco atrás, y mis hijos dicen mami pero qué pasó con G., estos fueron los dos únicos hombres que la sacaron y así, señor Juez, a veces yo ya no tengo ánimos, no sé qué fue lo qué pasó, mi niña era una niña tan linda, una niña de 16 años, que me le hayan quitado la vida, a nadie se lo deseo, como mi hija murió, como me la tiraron de arriba, de verdad, yo me hago la pregunta, señor Juez, de verdad, qué ese hombre no tiene madre, no tiene hijos, porque me la tuvo que lanzar, que hizo mi hija para habérmele quitado la vida así a mi hija; si dos amigos la sacaron; lo que mi hija me manifiesta es que como yo me encontraba trabajando como toda madre, yo dejaba arreglando la casa, la cocina, y era 10 para las 12 de la noche, y mi hija no llegaba, al ratito que yo me estaba vistiendo para recostarme un ratito porque no me daba sueño porque mi hija no llegaba, llegaron dos tipos, tocaron la puerta de mi casa, salió una de las gemelas y a ella fue la que le dijo está tu papá, y le dice sí ahí está mi papi, y le dice llámalo que es algo de la niña G., entonces de verdad, señor Juez, que yo ya no tengo palabras, como se lo he dicho a la señorita Psicóloga, yo ya no tengo palabras, por lo tanto, mis otros hijos están pasando una situación difícil de verdad, por lo que no tienen a su hermana, ya no tengo la ayuda de ella, yo sé que tengo mis otros hijos, y que tengo que salir adelante, pero de verdad yo no puedo más, ya no tengo más palabras de ella; si el día de los hechos, yo recién vine a conocerlos a ellos; el uno de lentes se llama Rafael y el otro se llama.., perdón al uno le dicen el “tonto” y al otro, el tal “churri”; no sé los nombres completos, yo lo reconocí el día de los hechos, porque no sabía quiénes eran esos hombres, ese día yo les pregunté ustedes qué son, y me dicen nosotros somos de la Policía, me dice el morenito el tal “churri”, y les dije ustedes eran amigos de la Pachita, y me dicen nosotros no somos amigos de ella, somos de la Policía, y después cuando, el señor Juez, dice que pase el  “tonto” y el tal “churri”, ahí yo los vine a reconocer, estos dos hombres fueron los únicos que sacaron a mi hija de la casa, si ellos no la hubiesen sacado no hubiese pasado nada, ellos me la sacaron de mi casa a mi hija; mi hija era una niña tranquila, vivía en su casa, se crió ahí, nunca era una niña callejera, mi hija era una niña de casa, una niña excelente, se ganaba el corazón, ella me decía mami me da esto, me da el otro y yo le daba, abría mi ropero y se cogía esto, el otro, pero ahora ya no tengo eso; ella se dedicaba estudiar; desconozco a ese hombre, yo recién lo vine a conocer el día de los hechos; no para nada me decía eso mi hija, era una niña de casa, vuelvo y le repito, ella amaba a su gemelas, sus dos hermanas, ella las peinaba, pero ahora que pasaron su cumpleaños, mis hijas pasaron muy tristes, porque ya no había esa persona que les daba aliento, esto y lo otro, mi hija era muy tranquila, muy bonita de verdad, ella anhelaba ser modelo, pero no llegaron sus metas como ella decía; aquí lo tengo anotado en mi teléfono; yo el día 14 me encontraba laborando, nunca vi a qué hora mi hija salió porque yo me encontraba trabajando el 14; la hermana mayor se encontraba en la casa; se llama Diana Carolina Tierra Catalano; si ella me dijo que si llevó celular, después me dijo que no se dio cuenta, Diana lo que me dijo es que dijo (sic) ya regreso que me va a llevar a comer mis amigos y esos chicos hasta en mi casa comieron arroz con atún, para que ellos me le hagan esta maldad a mi hija; no me dijo que había amenazado; el uno había sacado a mi hija al otro no lo conozco, pero él que la sacó no dio la cara, él se quedó en la esquina de mi casa, perdón, se bajaron los dos, pero me fue a avisar, él que no sacó a mi hija de mi casa, él otro se quedó en la esquina de mi casa y viraba la cara de un lado al otro; no la pude identificar; es mi firma la que consta en la denuncia; si es mi firma la que consta en la versión; si me ratifico en la denuncia y en la versión”. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Diana Carolina, la hermana mayor, me dijo mi hija le había pedido 25 centavos, y le había dicho que mis amigos me van a llevar a comer, y Diana le ha dicho no Pachita, no te vayas, y como Diana había llegado con su hija y le había dicho Pachita no te vayas, para eso me hiciste es venir, para irte, no “ñaña” voy enseguida y vengo, solamente regálame 25 y cuando ya se ha ido le ha dicho regálame 25 más y se fue; se fue a las 6 de la tarde; con ese tal “tonto” y tal “churri”; si son del sector; no las había visto antes”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “Desconozco a ese hombre; el día de los hechos lo nombraban a JORGE INTRIAGO; yo fui dando por la Abg. Jacqueline, porque el día que hicimos la acusación particular; yo presenté la denuncia; esa noche cuando fui a poner la denuncia no recuerdo quien me dio ese nombre; el policía que me llevó a mí, él me dijo; no supe si llevó el celular porque ese día yo no me encontraba en mi casa, yo me encontraba trabajando; “churri” él que es sin lentes, ese no me daba la cara; la persona que me avisó era la primera vez que lo veía; a alias el “tonto” si lo veo, pasa por mi casa, si no hubiese sacado a mi hija, no se hubiese muerto”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Churri” es sin lentes; fueron dos chicos a mi casa, él que no sacó a mi hija, ese tocó la puerta; no sé cómo se llama; no lo había visto antes; el “churri” se quedó en la esquina; alias “tonto” no fue a mi casa; alias “tonto” es  Andrés Rafael Villegas, algo así, no recuerdo bien los nombres, el “churri” es el morenito; “tonto” no está en la sala de audiencias, ninguno de los dos está; ese día cuando yo llegué al Hospital me dice señora, y yo no tenía fuerzas porque mi hija estaba tirada en una cama desnudita, entonces yo le digo a mi esposo anda tú, y me dice no, anda tú, y no me acuerdo el policía, pero el señor policía me dice vaya a poner usted la denuncia, como mujer, y me dice yo la llevó y la traigo, y me fui con él porque me dice hay un detenido, si usted no pone la denuncia de ley que va a salir, entonces me fui con él, y mi esposo se quedó; el policía me dijo que hay un detenido, y que vaya a poner la denuncia, nada más; no me indicó de relación con mi hija, solo esa noche puse la denuncia, y me preguntaron que cómo había salido la niña, que dónde yo me encontraba y yo  les dije que me encontraba trabajando y que mi hija había salido con dos chicos, y que yo no me encontraba en mi casa porque yo llego a mi casa a las 8 de la noche”. ANTE EL NUEVO INTERROGATORIO LA FISCALÍA,  MANIFESTÓ QUE: “Si fui al lugar de los hechos, fue al frente del parque de la Victoria;  no me dijeron nada, sólo me preguntaron que quién yo era, y les dije que era la mamá y estaban mis hermanas, el cuerpo ya no estaba, pues, ya era a los 15 días; el día de los hechos fui directamente al Hospital Luis Vernaza, y me dijeron que a mi hija la habían tirado de un edificio del tercer piso, que mi hija estaba grave, nada más, eso fue lo que nos dijeron; los chicos que fueron avisarme a mi casa me dijeron que la habían lanzado; en el Hospital, me preguntaron que sí yo era la mamá y con quién andaba y les dije que andaba con mi esposo, y me dijo que ponga los dos nombres y las dos apellidos de la niña, entonces yo le pregunté si(sic) fue al doctor o a la doctora, y les dije mi hija está fallecida y me dijo no, por el cuerpo ya se me empezó a despelucar de ver esto y el otro, yo les dije mi hija está fallecida y me dicen no, vaya a reconocer si es su niña, pero no entré porque ya no tenía palabras e hicieron entrar a mi esposo; el detenido era la persona que estaba arriba con mi hija; arriba en el Hotel; JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES o JORGE RODOLFO MARÍN algo así; ese hombre que está ahí es”. VOLVIÓ A INTERROGAR LA ACUSACIÓN PARTICULAR Y MANIFESTÓ QUE: “El policía me dijo que vaya a poner la denuncia esa noche mismo, porque si no ese hombre salía, entonces le digo a mi esposo anda ponla tú y el policía me dice señora vaya usted, porque a usted le ayudan; me dijeron que había un detenido y es la persona que acabo de señalar; JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES o JORGE RODOLFO MARÍN algo así”. VOLVIÓ A CONTRA INTERROGAR LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES Y MANIFESTÓ QUE: “Alias “tonto” y “churri” fueron quienes sacaron a mi hija de la casa; al regreso fue “churri” y otro desconocido; a JORGE INTRIAGO lo vi a los 15 días, porque a ese hombre no lo conocía; el nombre de  JORGE INTRIAGO me lo dio la policía”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Diana no conoce al procesado, yo también le he preguntado a mi hija si conoces a ese hombre, y me dice no, porque en la EXTRA salió, y dicen este hombre es quien le quitó la vida a mi hermana y le digo sí; nadie lo conoce;  si ellos comieron en mi casa, como era viernes santo, yo iba a dejar cocinado, y le digo Pachita…; los que sacaron a mi hija habían estado comiendo en mi casa; en la casa estaban mis gemelitas de 11 años, no habían otras personas, solo ellos dos; si los vieron mis hijas; INTRIAGO MONTES no fue a mi casa, nadie lo conoce; alias “tonto” y “churri” comieron en mi casa”; 5.2.- SEÑOR NIXON ROLANDO TORRES TORRES, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “El 14 de abril del 2017, me encontraba trabajando en el Hotel Selecto; ubicado en 10 de Agosto y Quito; mi horario de labores el 14 de abril del 2017, es de 17h00 a 08h00; si rendí dos versiones en la Fiscalía; es mi firma la que constan en las versiones; a las 21h30, del 14 de abril del 2017, me encontraba en el primer piso; no existió ninguna novedad; si recuerdo lo que manifesté en las versiones, lógico; indiqué sobre la chica que le pasó ese asunto; en ese momento cuando ya eran como las 21h35, yo bajaba a recepción para hacer el aseo, y cerrar la puerta, porque era viernes santo, entonces en ese momento una señora de la calle llamó, y dijo que den llamando a la chica que se encontraban con un señor, entonces yo me dirigí a la habitación del señor, le toqué la puerta y le dije que por favor le diga a la chica que la están buscando que ya baje, le dije al señor; al señor que está detenido; si está en esta sala el señor; el señor me abrió la puerta un poquito y me dijo que en unos momentos salían; yo bajé abajo(sic) donde estaba y a la señora que estaba abajo que me dijo que por favor la dé llamando, le dije que en unos momentos el señor bajaba con la chica, después yo bajé y en unos 5 minutos se escuchó un estruendo bien duro en la calle, y las personas que estaba en la calle en ese momento, dijeron la lanzó, la lanzó, la mató, entonces yo me asusté, y lo que hice fue cerrar la puerta de calle, entonces a lo que cerré la puerta de la calle, el señor iba bajando por la escalera diciendo yo no la maté, yo no la maté, yo no la lancé, entonces en ese momento como yo cerré la puerta, le dije eso a mí no me lo diga, dígaselo a los señores de la Policía cuando ellos vengan, entonces llegaron los señores de la Policía y yo mismo los acompañé arriba en donde el señor se encontraba hospedado, y él estaba afuera de su habitación, y ahí lo detuvieron; la habitación era la Nº. 26; no observé cuando ingresó con la señorita; no vi a la chica en la habitación; porque en la mañana me encontraba laborando, y como era viernes santo, yo bajaba a desayunar y el señor iba subiendo para su habitación; él solo; lo vi como a eso de las 11 am; porque cuando la señora que llamó en la noche, llamó, y me dijo que le dé llamando, por eso yo sabía; en ese momento no se encontraban unas personas, no había hospedaje porque era viernes santo; solo yo estaba laborando incluso ya íbamos a cerrar la puerta; solo habíamos tres personas, mi persona que me encontraba labrando, el señor que se encontraba hospedado y la chica que según se encontraba con él; me ratifico en las versiones es lo mismo”. No realizó interrogatorio la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “El día de los hechos ingresé a las 5 de la tarde hasta 8 u 9 am; yo voy trabajando 2 años; el nombre del dueño no lo recuerdo bien, discúlpeme; yo sé que yo solo trabajo  de noche de 5 de la tarde a 8 am máximo 9 am; trabajamos dos, otro compañero trabaja en el día, se llama Ramiro Rojas; el administrador es el dueño del establecimiento; claro él me llamó ese día, y me dijo que ya se iba descansar porque ya era tarde como 9h30 por ahí; él vivía en el hotel; también estaba el dueño del hotel; el registro de los huéspedes lo hace el dueño del hotel; el Sr. INTRIAGO había ingresado en la mañana 7 u 8; a las 11 am cuando yo bajaba a almorzar él subía; si claro vivo en el hotel; el registro del Sr. INTRIAGO lo hizo el dueño del hotel; en el turno de la mañana, trabaja él mismo porque él ingresa a las 7 am, Ramiro Rojas entra a las 8 am; cuando ingresó la menor de edad estaba el dueño del hotel; seguramente él hizo el registro; no me consta; yo como hago el aseo de las habitaciones, entonces yo no soy quien registra, quien hace los registros es el dueño; si estoy seguro cuántas personas habían en el hotel; que al momento que yo me quedé, sólo había una persona hospedada; desde que le avisé al Sr. INTRIAGO que una persona lo buscaba, pasaron unos 4 o 5 minutos máximo; porque le comuniqué y yo bajé abajo(sic) cuando se escuchó el estruendo en la calle, entonces el señor bajó un máximo a los 5 minutos; si se acercaron dos jóvenes; cuando ya pasó lo de la chica, se acercaron dos jóvenes, porque ella estaba completamente desnuda en la calle, y me pidió que le permita algo para cubrirla, porque estaba desnuda, entonces yo dejé pasar a uno de ellos, entonces llevó la ropa y seguramente como ya llegó la ambulancia quería cubrirla, porque estaba completamente sin ropa, y como uno es amable; el chico que dejé pasar se llevó ropa; cartera no vi, sólo ropa; al momento que cae la menor, él bajaba; ya cuando se escuchó el estruendo; escúcheme cuando ya se escuchó el estruendo abajo en la calle, después de unos 5 o 3 minutos máximo, el señor baja por la escalera diciendo yo no la maté, yo no la lancé, ella se lanzó sola, eso es lo que le puedo decir, no le voy a estar mintiendo; yo soy quien hace el aseo en las habitaciones; en recepción yo ya me había quedado solo, porque yo ya me encontraba haciendo la limpieza, pero hace unos 5 o 10 minutos el dueño del hotel que está todo el día, él ya se había ido a descansar en ese momento, y yo me quedo encargado; no hice el registro de huéspedes; ya no habían más personas; son 26 habitaciones; son 3 plantas; yo estaba justo para hacer el aseo en recepción  para barrer, trapear y cerrar la puerta; no recorrí el hotel porque no había nadie; el dueño habita en la segunda planta; vive con el hijo; el hijo no estaba; solo estaba el dueño del hotel y como ellos viven por Naranjal, el hijo se había ido ese día; no sé cómo se llama el hijo, pero si lo conozco; no vi entrar a la menor; no la vi en la habitación; se supone que el señor se encontraba con la chica; no habían más hospedados; pero como el dueño vive ahí, él si se encontraba; yo sabía porque cuando yo bajé para ya quedarme en ese momento, la señora de la calle llamó a decir que se encontraba la chica con el señor que estaba hospedado, por eso sabía; nunca la había visto en el hotel; la persona que la llamó si sabe pasar por el hotel, porque trabaja, no sé a qué se dedica, yo trabajo en el hotel, no sé qué harán ellos; la señorita que llamó no se ha hospedado en el hotel, si ha subido al hotel porque a veces piden el baño, baño privado no hay, pero cuando piden un baño le da el de la habitación para que haga sus necesidades; la señorita trabaja en la calle ha de hacer cualquier cosa, no sé en qué trabajará ella; nunca había vistos a los chicos; en el hotel no existen cámara ni afuera, ni adentro”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “La chica se acercó y me dijo joven, por favor démele llamando a la chica que se encuentra en una habitación con el señor que está hospedado; solo eso me dijo; por eso entendí que la occisa se encontraba con el señor; no sé a qué hora llegó la occisa; no revisé la bitácora después del hecho; no vi a la chica en la habitación; yo le toqué la puerta al señor me dio la cara no abrió toda la puerta, le digo que por favor le diga a la chica que ya baje que la están llamando, entonces el señor me dijo dígale que en algunos momentos bajamos; solo eso me dijo; estaba en una camiseta café y luego bajé y le comuniqué a la señora y se fue, después en unos 5 minutos se escuchó el estruendo, sonó algo duro, entonces lo que yo hice fue corrí y cerré la puerta, porque dije se vaya a ir el señor y es ahí cuando él iba bajando y dice yo no la maté, yo no la lancé, y le dije, eso dígale a los señores policías cuando vengan, entonces como yo tenía la puerta cerrada, el señor cogió y se fue para arriba donde se encontraba hospedado, cuando ya llegaron los señores Policías, yo cogí y abrí la puerta y los acompañé arriba, el señor no estaba en su habitación se encontraba afuera, ahí lo detuvieron y bajaron, nada más”; 5.3.- SUBTENIENTE DE POLICÍA CRISTHIAN MANUEL MONTESDEOCA ALARCÓN, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “Llevo laborado dos años nueve meses para la Institución Policial; laboro en servicio urbano; efectivamente es mi firma la que consta en el parte; esa noche encontrándome de circulación normal como JC-VICTORIA, fui alertado por un ciudadano que indicaba que había una persona de sexo femenino, desnuda, tirada sobre la calzada, justo en las calles 10 de Agosto entre Quito y Pedro Moncayo, efectivamente, al trasladarme a este lugar pude evidenciar una persona de sexo femenino en posición decúbito ventral, así mismo en ese instante ya estaba una ambulancia del Cuerpo de Bomberos, así mismo la ciudadana ya se encontraba cubierta con una sábana multicolor, el populacho indicaba que dicha ciudadana había caído desde el tercer piso del Hostal Selecto, por lo que inmediatamente acordonamos el lugar, y asimismo fuimos a tomar contacto con el administrador del Hostal, quien nos indicó que había cerrado la puerta, y que la ciudadana se encontraba en compañía de un ciudadano, así mismo que había intentado salir y que había cerrado la puerta, en ese instante llegó otra ambulancia del Ministerio de Salud Pública, quien trasladó a la ciudadana hasta el Hospital Luis Vernaza, por lo que, solicitamos inmediatamente apoyo guía, en compañía del administrador, sí mal no recuerdo el Sr. Torres, quien nos guió hasta donde ciudadano quien había estado en compañía aparentemente de la hoy occisa, y efectivamente se encontraba en el tercer piso, habitación Nº. 26, posterior de ello procedimos a bajar al ciudadano. y trasladarlo hasta el UPC-J5, en vista de que el populacho quería tomar acciones en contra del ciudadano por lo acontecido, posterior a ello, y de haber acordonado el lugar de los hechos para que las unidades de investigación, unidades especializadas para el levantamiento de indicios realicen su trabajo, siendo así posterior a este procedimiento lo trasladamos hasta la Fiscalía, para poner en conocimiento de la autoridad competente el procedimiento tomado y realizar el parte respectivo de detención del ciudadano que se encontraba en el lugar de los hechos; fue el 14 de abril aproximadamente 9h40 de la noche; no tomé contacto con la madre del occisa, el personal de la DINASED que avanzó hasta el Hospital Luis Vernaza, donde habían llegado los familiares y se les había comunicado el deceso, de igual manera lo acontecido para que se presente a la Fiscalía, y presente su respectiva denuncia; únicamente me indicaron que estaba en compañía del ciudadano que se encuentra en calidad de procesado, así mismo lo que me manifestó el administrador es que había cerrado la puerta, para que no pudiera salir, en colaboración de las demás unidades policiales ingresamos hasta el hostal; efectivamente se encuentra como procesado en esta sala; me ratifico en el parte”. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Como manifiesto y ratifico al momento de nosotros ingresar se encontraba la persona que se encuentra procesada en esta sala, quien nos indicó que se encontraba en compañía de la occisa; únicamente el administrador”. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “El procesado se encontraba en el tercer piso justamente en las puertas de la habitación Nº. 26 donde se encontraba hospedado; no estaba abajo; el Sr. Nixon Torres se identificó como administrador; únicamente nos identificamos con el administrador quien nos indicó lo sucedido; como vuelvo y recalco el momento en que nosotros ingresamos, ingresamos con la autorización del administrador hasta el tercer piso donde se encontraba el ciudadano; como especifico el populacho ya se encontraba a los alrededores de la occisa, por lo que nosotros inmediatamente ingresamos a verificar lo que había acontecido; los del populacho no estaban hospedados en el hotel; efectivamente DINASED estaba en la escena e ingresaron para apoyar en el procedimiento; efectivamente estábamos indagando, verificando sólo de lo acontecido; sólo tomamos contacto con el administrador; únicamente en las afueras se encontraba el populacho y acordonamos el lugar”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.4.- SUBTENIENTE DE POLICÍA JONATHAN MEDARDO SILVA PALLO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “Llevo laborado dos años nueve meses para la Institución Policial; en abril 2017, ingresé a la Unidad de la DINASED muertes violentas; si es mi firma la que consta en el parte; por su puesto Sra. Fiscal, nosotros por una alerta del ECU-911, avanzamos hasta la dirección antes indicada que se manifiesta en el parte, nos indicaban que se encontraba una persona sin vida, lo cual fuimos a verificar si existen rasgos de violencia, al momento en que llegamos se encontraba una unidad de servicio urbano, asimismo una unidad de ambulancia, y la persona que se encontraba en el piso era de sexo femenino con una sábana multicolor, por lo que dijo el doctor de la ambulancia que ya se encontraba agonizando y la iban a trasladar a un hospital, al momento que nosotros realizamos las diligencias investigativas en el sector, con los moradores del sector de ese hostal, tomamos contacto con el administrador del hostal, el mismo que nos supo manifestar que la chica fallecida se encontraba en el tercer piso en la habitación 26, manifestó el administrador que al momento que escucharon a la gente gritar bajó una persona, a la cual le impidió la salida del hostal, para darle a conocer a la policía, al momento que nosotros llegamos se encontraba la unidad de servicio urbano, conjuntamente avanzamos a verificar al tercer piso, entonces se encontraba una persona de sexo masculino, a la cual le pedimos que se identifique, de igual manera la persona colaboró y se la llevó a presentar aquí a la Unidad de Flagrancia ante el Sr. Fiscal, el mismo que nos indicó que se proceda a elaborar el parte de aprehensión, al momento que nosotros nos encontrábamos realizando las diligencias se lo llevó a Criminalística donde se le verificó las huellas dactilares, en la cual salía que la persona se identificaba con dos identidades, de igual manera eso se le dio a conocer al Sr. Fiscal como consta en el parte de aprehensión con las dos identidades del señor, es todo lo que puedo decir; no recuerdo el nombre pero en el parte se encuentran dos identidades del señor; el primer nombre con el que se identificó INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, el segundo dato que salió por las huellas dactilares en la base de datos de criminalística salió como MARÍN MONTES JORGE RODOLFO, de igual manera al verificar en la cédula de identidad tiene los nombres de los padres tanto en el uno, en el otro, y tienen la misma fecha de nacimiento en ambas cédulas; yo no tomé ningún contacto con familiares de la hoy occisa, ya que, me encontraba en el grupo de flagrancia, no me encontraba levantando de información y colaborando con el grupo de prevención preventiva(sic) para colaborar en el lugar de los hechos; si Sra. Fiscal me ratifico en el parte”. No realizó  interrogatorio la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “Tomé contacto con el administrador del hostal; el administrador nos dijo que él llamó a la Policía Nacional para darle a conocer que una persona se quería dar a la fuga, evadir la presencia de la persona que se encontraba en la puerta, por lo que no le permitió la salida y llamó a la policía; al Sr. INTRIAGO lo encontramos en el tercer piso justo en la habitación No. 26, donde se encontraba parado; no estaba abajo, él ya se encontraba en el cuarto donde manifestó el señor administrador que se registraba  la chica en la habitación; él nos indicó porque le preguntamos en qué habitación o en qué piso se registraba y dijo que ella se registró en la habitación No. 26 del tercer piso; solo se encontraba el administrador, ya que, los moradores solo observaron que el cuerpo estaba en el piso, porque el administrador nos estaba llamando a nosotros para que vayamos a verificar; sí en presencia y colaboración de él, nos permitió el ingreso y subimos; fuimos directo al tercer piso; después de eso nosotros recorrimos, habían personas que estaban ahí en los pasillos; lo que recuerdo es que sólo estaba el administrador y la mujer, en el pasillo estaban unas personas no recuerdo cuántos eran; estaban en el pasillo del primer piso; no recuerdo si en el primer piso habían habitaciones porque nosotros subimos enseguida, porque el señor nos dijo suban inmediatamente porque él nos estaba haciendo señas del lugar, porque nosotros estábamos verificando porque me encontraba como grupo de apoyo para flagrancia, y me quedé en la escena del delito, yo estaba colaborando con ellos; no recuerdo el nombre del administrador; de igual manera el señor administrador se llama Nixon  Rolando Torres Torres, el cual nos permitió el ingreso; sí se encontraba con su esposa”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Nosotros permanecimos en el hotel hasta que la unidad de criminalística fije lo que se encontraba en habitación, ya que, yo tomé procedimiento con la persona para llevarla a la Unidad de Flagrancia; yo me encontraba con los compañeros de servicio preventivo para llevarlo a la Fiscalía al señor; yo me encontraba de apoyo; no revisé la bitácora; lo único que realicé fue la verificación de la persona, igual como le manifesté me ayudó con los datos y lo vine a  presentar a la Unidad de Flagrancia al señor detenido; no recuerdo cuántos agentes de la DINASED estaban, yo me encontraba de apoyo; aproximadamente cuatro en el sitio del suceso, porque yo fui a colaborarles a los compañeros de servicio urbano que se encontraban ahí en el sector”. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Cuando llegué ya estaba la unidad de servicio urbano como manifesté; la función de apoyo es colaborar al equipo de DINASED en llevar si existe en testigos presenciales para llevarlos a dar la versión, y si existe alguna persona que lo identifique para presentarlo en la  Unidad de Flagrancia”; 5.5.- CABO PRIMERO DE POLICÍA CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “Llevo laborando quince años y dos meses para la Institución Policial; laboro en la DINASED;  si consta mi firma en el acta de levantamiento de cadáver; este levantamiento se realizó el día 15 de abril del 2017, aproximadamente a las 02h40; en el Hospital Luis Vernaza, en las calles Loja y Julián Coronel; a la occisa de nombres T.C.G.K, de 17 años de edad sexo femenino; fuimos alertados por el 911 que se encontraba un cadáver en el Hospital Luis Vernaza en la morgue, se tomó contacto con el Fiscal de turno y se avanzó por delegación del Fiscal, ya en el lugar se tomó contacto con familiares de la hoy occisa, la misma que manifestaba que la chica había estado en un Hotel de la Victoria, y había sido lanzada por  parte de un ciudadano desde un tercer piso o cuarto piso hacia el vacío, hacia la calle, posterior de eso había llegado la ambulancia, y la habían trasladado hasta el Hospital Luis Vernaza, pero al momento de la atención, había fallecido, por tal motivo se realizó el levantamiento del cadáver; es mi firma la que consta en el informe  investigativo elevado al Jefe de la DINASED; en mi informe se realizó la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos, una entrevista al ciudadano que estuvo con la chica antes de fallecer y a un ciudadano que tenía una tienda a la vuelta del lugar de los hechos, que el señor expendía, y justo ese día en la reconstrucción de los hechos el procesado manifestó que avanzó hacer una compra a dicha tienda; al ciudadano que lo entrevisté de nombres Villegas Bonilla Rafael conocido como alias el “Churri”, manifestó que efectivamente que ellos se encontraban en el cantón Durán el día de los hechos, decidieron conjuntamente con otro amigo y la occisa, ir hasta la ciudad de Guayaquil a dar una vuelta, es así que toman la línea 81 Panorama, y avanzan hasta la ciudad de Guayaquil, bajándose cerca de la Victoria, y se van a pie, ya en el trascurso de la caminata manifiesta la chica, hoy occisa, según refiere el entrevistado, que le indicó que iba a realizar unos puntos, queda establecido que puntos vendría hacer sexo para obtener dinero, es así que supuestamente ellos se sorprenden, y total quedan de acuerdo para ellos darse una vuelta, hasta que ella realizaba ciertos puntos, de ahí ellos más o menos a las 7 de la noche, dicen que ya estaban cansados de esperarla y decidieron irse, cuando ellos ya después de dar algunas vueltas por el sector de la Victoria, pasan nuevamente justamente por el parque, y ellos ven aglomeración de gente, y que alguien gritaba la mató, la mató, ellos se acercan a la aglomeración y es ahí cuando se percatan de su amiga que estaba en el piso desnuda y con heridas, saliendo sangre de su cuerpo, el otro amigo sube al hotel, baja la ropa, pero dice que cuando ya había bajado la ropa, ya le habían puesto una sábana encima a la chica, él llama al 911, y es así que llega una ambulancia y la traslada al Hospital Luis Vernaza; de ahí me entrevisté con el dueño de la tienda el Sr. Valverde Orellana Samuel Alfonso, el mismo que manifestó que el día de los hechos en su tienda como era viernes santo solo laboró hasta las tres de la tarde, y que es imposible que el señor procesado haya ido hacer algún tipo de compra de licor o cualquier otra situación porque a esa hora en la noche, la tienda que él tiene a cargo ya estaba cerrada, porque laboró hasta las tres, de ahí se verificó la identidad del sospechoso y se llegó a determinar que él registra dos identidades una como INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE y otra MARÍN MONTES JORGE RODOLFO, se verificó el número dactilar y corresponde al mismo número dactilar, por eso tendría dos identidades el señor, que están previamente registradas en el Registro Civil; quedaba el Hostal, ya que, ya no está funcionando a partir de ese hecho, el Hostal de nombres Selecto que quedaba en las calles 10 de Agosto entre la Avda. Quito y Pedro Moncayo, ahí consta una casa de tres pisos de hormigón armado, el mismo que servía como hostal, el administrador del hostal arrendaba a su vez al dueño de dicho inmueble, para ejercer las funciones de hostal; el día de los hechos en el hostal se encontraba el señor procesado, la hoy occisa, quien atendía el hostal y el dueño del hostal, cuatro personas, pero cuando ingresaron según refería el joven Nixon Torres, él no atendió sino el dueño del hostal, luego fue relevado por esta persona  Nixon Torres, y fue cuando escuchó la bulla afuera, le dijeron y él cogió y cerró la puerta y sucedió el evento; el dueño según manifestó se encontraba descansando adentro, porque ya iban a cerrar, ellos dicen que en la noche cierran, que sólo en el día funcionaba eso; según lo que manifestó el dueño del hostal no se percató cuando ingresó la menor de edad con el hoy procesado al hostal, porque no estuvo atento, él dice que al momento que subieron no se dio cuenta, posterior el Sr. Nixon Torres indica que él ya se dio cuenta cuando ya estaban en la habitación, porque a él le refiere una señora, que le dijo que haga apurar a una chica que estaba arriba, y él subió a la única habitación que está ocupada a indicarle que la estaban esperando a la chica abajo, y ahí fue que él se enteró que estaba la chica ahí; el dueño del hostal se llama Villalta Jiménez Abraham Rodrigo de 59 años de edad; en la versión libre y voluntaria que dio en la Fiscalía manifestó que él atendió al señor solamente en horas…, no está la versión del señor pero había ingresado sólo mucho antes de que sucede al evento; el mismo día de los hechos pero mucho antes del evento, posterior había sido el evento”. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “El día que se realizó la reconstrucción de los hechos con el señor hoy procesado, él manifestó que él había asistido a esa tienda minutos antes que suceda el hecho a comprar un trago, después de eso se la había topado a la chica y suben al hotel; yo tomé contacto con el Sr. Valverde para verificar lo que él manifestó, por eso se tomó contacto con el dueño de la tienda; el dueño de la tienda manifestó que efectivamente no pudo ser, porque él el viernes santo sólo trabajó hasta las 3 de la tarde y según referí el procesado él había ido a eso de las 6h30 o 7 de la noche a comprar trago y cigarrillo”. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “Soy Sargento, pero el informe lo hice cuando era Cabo; desde que estoy en la oficina hago informes investigativos desde hace cinco años y medio; dependiendo sí, los compañeros el día que sucedió el hecho, van los compañeros de Criminalística, y ellos ya describen exhaustiva, más detallado, dónde, cómo sucedió  el hecho, alrededor, el lugar y toda esa situación; claro describir y detallar; el hotel  tiene tres pisos fuera del mezanine donde funcionaba la caja y la atención; lo que pasa es que donde sucedió el lugar de los hechos, eso ha sido terraza, y luego la acondicionaron con habitaciones, si usted se fija en la foto a los lados están las habitaciones del lado derecho e izquierdo, en el centro no hay nada, mezanine y tres pisos; en el tercer piso habían tres habitaciones del lado izquierdo, y tres habitaciones del lado derecho, seis habitaciones; el segundo piso no pude verificar, cuando fuimos estaba cerrado porque cada piso tiene rejas; sí constan fotos de la occisa; yo no fui al lugar de los hechos, yo fui hacer el levantamiento; esta foto de la occisa se la obtuvo por redes sociales; del Facebook; la hermana me hizo llegar la foto, en las investigaciones la foto que había bajado de Facebook, habían bastantes fotos y me dio; en la entrevista que le tomó al ciudadano Villegas Bonilla, él manifiesta que llama de su tablet al 911; “Churri” dice que llama al 911, él es Ardila Marlón Alberto que también le dicen “Churri”; del hotel no me dijo que había llamado; el Sr. Nixon estaba con el dueño, no con el dueño del inmueble sino con el administrador; el Sr. Nixon Torres no es el administrador, él era empleado; el administrador se llama Villalta Jiménez Abraham Rodrigo; manifestaron que estaban los dos nomás; el dueño del inmueble es otra persona, a la Fiscalía creo que fue; no entrevisté a los aprehensores; no se pudo tener acceso porque los compañeros de criminalística ingresaron esa bitácora, y allí ya solamente con orden judicial; según lo que manifiesta el Sr. Torres que es quien atendía, sólo el señor estaba ese día; mi investigación versa con lo que me dijo el Sr. Torres; la versión del administrador la dio en la Fiscalía; físicamente no la tengo; yo leí la versión; alias “Churri” no lo entrevisté; solo entrevisté a Villegas Bonilla; son dos personas uno es alias el “churri” y el otro alias el “tonto”, con el “tonto” sí; “tonto” es Villegas Bonilla Rafael Andrés; si textualmente manifestó, eso no dijeron, simplemente que ellos querían dinero y que ella iba hacer unos puntos”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Yo me entrevisto con el “tonto” con el otro muchacho no lo pude ubicar”; 5.6.- CABO PRIMERO DE POLICÍA EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, manifestó que: “El objeto de pericia es que se realizó el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar, reconocimiento de objetos e indicios encontrados en el lugar de los hechos; las conclusiones es que el lugar existe y se encuentra detallado en el acápite 3 de la inspección realizada, los objetos de la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 4 reconocimiento de objetos e indicios embalados de acuerdo a su naturaleza, y fueron remitidos al tenor del acápite de movimientos y traslado”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “La diligencia se realizó el viernes 14 de abril del 2017, en el centro de la ciudad de Guayaquil, Distrito 9 de Octubre, Circuito Victoria, Subcircuito Victoria 5, en la Avda. 10 de Agosto entre la Avda. Quito y calle Pedro Moncayo, específicamente en el Hostal Selecto; a las 22h20, del día viernes 14 de abril del 2017, fuimos notificados por el ECU-911 llegando al mismo a las 22h50; los indicios que se levantaron en el lugar, en el interior de la habitación Nº. 26, del Hostal Selecto, en un espacio destinado para dormitorio, se constató un preservativo con su respectiva envoltura que se lee Super luxe, localizado a 0.20 metros de la pared Norte y a 0.75 metros de la pared Este, signado como indicio Nº. 1, dos fragmentos de  papel pequeño, en forma de sobre conteniendo una sustancia polvorienta, color blanco, localizada a 0.10 metros de la pared Norte, y a 0.30 metros de la pared Este, signado como indicio Nº. 2, el indicio Nº. 2 fue trasladado con su respectiva cadena de custodia hasta las bodegas transitorias de antinarcóticos ubicadas en la Unidad Judicial del C.C. Albán Borja, donde se tomó contacto con el Sr. CboP. Washington Verdesoto, custodio de las mismas, quien procedió a realizar la prueba preliminar de campo a la sustancia polvorienta, color blanco, donde dio positivo para cocaína, quedando cero sustancia, ya que, se utilizó toda en el esculpidor,  en el interior de la habitación Nº. 26 en el espacio utilizado para baño, se localizó lo siguiente un recipiente plástico basurero color verde, se localizó una botella de cristal pequeña vacía con el logotipo que se lee “el príncipe”  localizada a 0.20 metros de la pared Sur y a 0.40 metros de la pared Este, signado como indicio Nº. 3, el indicio Nº. 3 se dio el respectivo tratamiento químico con el fin de revelar rastros de origen dactilar con la aplicación de reactivos físicos, polvos vulcanos, específicamente para este tipo de indicios, sin obtener ningún resultado positivo; así mismo, en el Hostal Selecto en el espacio destinado para recepción,  por parte del Sr. Abraham Rodrigo Villalta Jiménez, propietario del mismo, nos hizo la entrega de un libro de registros, color azul, con varios textos alfanuméricos en el interior de sus fojas, específicamente en la foja 37, se puede apreciar lo que a continuación se detalla, los nombres que son: JORGE VICENTE INTRIAGO, José Ricaurte, Riofrio Celia Lucia, Nazareno Erazo María, Stalin Valdiviezo Pizarro, los mismos que corresponden a las habitaciones 26, 22, 23, 22 y 27; al momento que nosotros llegamos al lugar no se pudo verificar ningún cuerpo, ya que, había sido trasladado por parte de paramédicos que habían llegado al lugar, la habían trasladado hasta el Hospital Luis Vernaza, posterior nos trasladamos a la morgue del Laboratorio de Criminalística,  donde sobre la cama se pudo observar un cuerpo de sexo femenino, el mismo que presentaba al examen externo, livideces cadavéricas no identificables, así mismo presentaba dos heridas contusas con bordes irregulares en forma lineal, localizada en la región occipital izquierda, varias escoriaciones localizadas en la región auricular izquierda y lateral izquierda del cuello, una equimosis localizada en la región anterior del codo, una escoriación por fricción localizada en la región radial del antebrazo, varias escoriaciones localizadas en la región dorsal de la mano izquierda, sangre en los dedos medio, anular y meñique, una escoriación localizada en la región femoral anterior de la pierna izquierda, una escoriación localizada en la región anterior de la rodilla de la pierna izquierda, como se puede apreciar en las fotografías 11, 12, 13 y 14, son las heridas que presentaba el cadáver al hacerle el examen externo del cadáver; el nombre que consta en la cédula de ciudadanía  de siglas GKTC, el número de cédula 0929152312; si me ratifico en el informe”. No realizó interrogatorio la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “Los registros me los entregó el propietario del inmueble el Sr. Abraham Rodrigo Villalta Jiménez; se encuentra la fecha 14 de abril, cuando se suscitaron los hechos y en ellos se encontraban registrados los nombres JORGE VICENTE INTRIAGO, José Ricaurte, Riofrio Celia Lucia, Nazareno Erazo María, Stalin Valdivieso Pizarro, los mismos que estaban registrados en las habitaciones 26, 22, 23, 22 y 27; “mmm” habían 5 personas más; nosotros realizamos solamente lo que es la inspección ocular técnica de indicios, más no entrevistas eso lo realiza DINASED; no encontramos ropa; no se pudo localizar prenda; desconozco que pasó con la ropa de la occisa”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “JORGE VICENTE INTRIAGO, José Ricaurte, Riofrio  Celia Lucia, Nazareno Erazo María, Stalin Valdivieso Pizarro, estaban registrados en las habitaciones 26, 22, 23, 22 y 27 los mismos que estaban en la bitácora”; 5.7.- TENIENTE DE POLICÍA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENÍTEZ, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, manifestó que: “Mediante oficio FPG-FEPG6-0631-2017-000692-O  de fecha 2 de mayo del 2017, fuimos delegados para realizar la reconstrucción de los hechos, la reconstrucción de los hechos fue señalada para el día 6 de mayo del 2017, a las 19h00, en el Hostal Selecto, en las calles 10 de Agosto y Pedro Moncayo, al lugar concurrimos tres peritos de inspección, al mando del Tnte. Danilo Merlo, mi persona y el CboP. Carlos Osorio, la reconstrucción de los hechos tiene como fin, una reanimación de lo que posiblemente pudo haber ocurrido en el preciso lugar de los hechos, con el fin de poder realizar una constatación física y técnica de las versiones o posibles versiones que estén facilitando las personas, en este caso una reconstrucción sirve para identificar ciertas contradicciones tanto físicas, como entre las versiones de las personas; en esta reconstrucción en particular participó el Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, el Sr. Nixon  Rolando Torres Torres, el Sr. Rafael Andrés Villegas Bonilla y el Sr. Marlon Alberto Rodríguez Ardila, la reconstrucción se basa en los hechos ocurridos el día 14 de abril del 2017, aproximadamente a las 20h00, en lo que tiene que ver el relato del Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES…; las conclusiones del informe se puede concluir que el relato de las personas en dicha diligencia acerca de los hechos suscitados fueron proporcionados de forma libre y voluntaria, en presencia de sus representantes de la Fiscalía y abogado patrocinador, el presente informe de reconstrucción de los hechos está basado en aspectos relevantes, concatenados con el hecho suscitado a partir del relato de los intervinientes, para el efecto se han levantado las acciones en el orden cronológico y de manera personalizada, el relato proporcionado por el Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, Sr. Nixon  Rolando Torres Torres, el Sr. Rafael Andrés Villegas Bonilla y el Sr. Marlon Alberto Rodríguez Ardila no son concordantes en tiempo y espacio de ejecución, entorno a lo suscitado el día de los hechos, son las conclusiones que hice”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL, MANIFESTÓ QUE: “Si Sr. Fiscal aquí están los que participaron en la dinámica de la reconstrucción el Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, Sr. Nixon  Rolando Torres Torres, el Sr. Rafael Andrés Villegas Bonilla y el Sr. Marlon Alberto Rodríguez Ardila; en el Hostal Selecto está ubicado en las calles 10 de Agosto y Pedro Moncayo; según la dinámica del Sr. Nixon  Rolando Torres Torres, el señor en primera instancia manifestó que se encontraba en una habitación donde él permanecía, ya que, trabajaba como  empleado del hotel, entonces él sale de esa habitación por el llamado de su jefe, dialoga con el jefe, posterior a eso se queda en la oficina del jefe, en la administración del hotel, posterior una señora que en sí, le indica que llame a una tipa que se encuentra hospedada en la parte de arriba, va a la habitación, y le manifiesta al señor de la habitación, que abajo la buscan a la chica, regresa y le indica a la señora que ya mismo baja, posterior escucha un sonido fuerte, y va a ver  qué es lo que ha ocurrido, y se percata que una persona había caído desde la parte superior, por lo cual retorna, coge las llaves y cierra la puerta, en el momento que el señor cierra la puerta y retorna a la oficina, el Sr. INTRIAGO MONTES JORGE estaba en las escaleras y posterior llega la policía, pero antes de esto él permite, el ingreso de un joven para que retire las prendas de la tipa que había caído sin ropa, momentos posterior, entrega una sábana para que le cubran a la víctima y luego la policía ingresa para el procedimiento; según la versión él toma contacto dos veces con el huésped, la primera vez cuando va y le indica que están buscando a la chica abajo, en lo cual el señor le abre un poco la puerta, y le indica que ya baja y posterior cuando escuchó el sonido fuerte que manifestó, cierra la puerta y luego de cerrar la puerta  para que nadie entré y nadie salga, porque ya estaba la herida o  fallecida; él tomó contacto por segunda ocasión al momento que ya retorna de cerrar en las escaleras, observa al Sr. INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE bajar por las escaleras; basándonos en la reconstrucción solo se reconstruyen acciones más no todo lo que hayan dicho las personas; prácticamente un informe de reconstrucción siempre va de la mano con las versiones que dieron las personas, el informe de reconstrucción siempre se va a enfocar a lo que encierra las acciones; si el señor indica que estaba bajando las gradas, se le toma la fotografía bajando de las gradas, más lo que conversaron no es de mucho interés para la reconstrucción, sino la acción en sí; la fotografía Nº. 35 de informe de inspección; me ratifico en el informe”. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Si como persona participante  si se encuentra el Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES; el señor indica que llega al hotel aproximadamente a las 11h30 am, toma contacto con el señor administrador del hotel, el cual le recibe y le da la llave de la habitación Nº. 26, el Sr. JORGE INTRIAGO sube a la habitación Nº. 26, procede a abrir la puerta de la habitación Nº. 26 y manifiesta que ya dentro de la habitación se queda dormido aproximadamente hasta las 19h30, posterior se levanta toma un baño, y él sale del hotel y observa salir del hotel en la parte posterior de él, a la chica  de siglas GKTC acompañada de otro individuo, posterior en la parte de abajo, textualmente indica que la chica le había dicho, vamos sé que estás arriba y le toma de la mano, sin embargo, el señor se retira del lugar a la tienda a comprar cigarrillos, y la Srta. de siglas GKTC se queda en la parte de abajo del hotel, el señor se va a un Minimarket en cuyo letrero se observa “Su tienda” compra cigarrillos y una botella de licor, posterior retorna nuevamente al hotel, y dialoga con la Srta. de siglas GKTC, posterior ingresa al hotel en compañía de la Srta. de siglas GKTC, y se trasladan a la habitación Nº. 26, la con la señorita en el interior, el señor pone una sábana en la puerta, y observa que la señorita de siglas GKTC comienza a consumir sustancias estupefacientes presumiblemente, mientras él se encontraba sentado en la cama, posterior observa que la señorita comienza a sacar un recibo de los cigarrillos, observa que la Srta. de siglas GKTC mira por la ventana, posterior atiende al Sr. Nixon, el cual indica que hay dos manes buscando a la chica manifestó el señor, posterior de esto observa que la Srta. de siglas GKTC presenta un estado de nerviosismo dentro de la habitación, posterior sale de la habitación baja las gradas, al momento que está bajando observa al Sr. Nixon, igualmente observa que el Sr. Nixon cierra la puerta, posterior el señor retorna a la habitación Nº. 26 del hotel, el señor se arrodilla, se sujeta la cabeza lamentándose por lo ocurrido”. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “Si son varias personas; la fotografía Nº. 2 está el dueño del hotel; no consta el nombre del dueño del hotel; no participó, porque únicamente participan las personas que dispone la Fiscalía; la Sra. Fiscal se encontraba en el lugar y manifestó que participen en la reconstrucción las personas que se ha mencionado;  en la fotografía Nº. 43 consta Andrés Ricardo Aguilar Alcívar; el señor es una persona que se encontraba en la parte externa; la acción que está realizando es que le pide al Sr. Nixon que le permita entrar a retirar las prendas de la Srta. de siglas GKTC; el Sr. Nixon si le permitió ingresar; en la fotografía Nº. 44 se observa que el señor llega a la habitación Nº. 26 y retira las prendas de la Srta. de siglas GKTC; según la versión del señor se observa la acción al momento que el Sr. Andrés Ricardo Aguilar Alcívar, retira las prendas de la Srta. de siglas GKTC de la habitación Nº. 26 del hotel; retiró prendas de vestir;  no me permitiría dar una respuesta a esa pregunta, en vista de que mi pericia se centra en las acciones que realizaron ese día, no sé qué pasó antes, sólo estoy indicando las acciones que hizo el señor;  si la escena fue en este lugar, en esta habitación se puede considerar que hubo modificación; el Sr. Andrés Ricardo Aguilar Alcívar, sale del hotel con las prendas consta en la fotografía Nº. 45; en la fotografía Nº. 53 está la acción, según el relato de Marlon Alberto Rodríguez Ardila, en esa fotografía se observa el momento que se acerca a la puerta y escucha al Sr. Nixon que dice, que él venía bajando cuando escuchó el estruendo; en el primer relato del Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES en la fotografía específicamente Nº. 15 y en el segundo relato del Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES indica que observa a la Srta. de siglas GKTC consumir sustancias estupefacientes presumiblemente, según su relato”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “En la fotografía No. 53 Marlon Alberto Rodríguez Ardila escucha al Sr. Nixon decir esas palabras; así es Marlon Rodríguez estaba fuera del edificio; hay dos personas que estaban en la parte de afuera, el Sr. Marlon Alberto Rodríguez Ardila y el Sr. Andrés Ricardo Aguilar Alcívar, el Sr. Aguilar Alcívar es quien sube a ver las prendas, y el Sr. Marlon Alberto Rodríguez Ardila es él que se queda abajo, y en la fotografía Nº. 53 manifiesta que se acercó a la puerta, y escucha al Sr. Nixon que dice a él; o sea el Sr. Nixon le dice al Sr. Marlon Rodríguez, se humano, él venía bajando cuando escuché el estruendo”; 5.8.- DR. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, manifestó que: “Es un examen toxicológico realizado el día 3 de mayo del 2017, realizado al Sr. INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, en las conclusiones refiero que el reconocido de 36 años de edad, sexo masculino, se realiza examen el día de hoy, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil Nº 1, sección varones, y se concluye que los antecedentes del mencionado paciente no consume drogas, se realiza examen toxicológico cuyo resultado es negativo a la cocaína y heroína, positivo para marihuana”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Al Sr. INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE; examen para ver si el paciente consume o no consume drogas; me refirió que no consume drogas; es lo que dice textualmente”. No realizó interrogatorio la acusación particular ni contra interrogatorio la defensa del procesado. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.9.- SRA. DIANA CAROLINA TIERRA CATALANO, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “Si porque en esos momentos estaba en la casa con mi hermana; si, el 14 de abril, llegué a la casa a las 12, y mi hora de retirada fue a las 7; pues yo llegué a la casa por motivos que era semana santa, llegué a la casa donde mi mamá y se encontraba mi hermana de siglas GKTC, me puse a conversar y todo, en ese momento yo estaba con mi hijo, estaba adentro cocinando, en ese momento llegan los dos chicos que la sacaron; solamente los conozco por las chapas;  el “tonto” y el “churri”, se sentaron junto con ella a conversar, y en esos momentos que terminé de cocinar ella estaba en la silla afuera con ellos dos, sale llegando el “churri” estaban conversando como media hora y luego me dice ñaña préstame 25 centavos y en ese momento coge, y me dice ñaña ya vengo, se fue con ellos dos, a la media hora vino y me pidió 50 centavos más, y le digo dónde te vas, me dice con mis amigos y le digo cualquier cosa me avisas, porque yo ya me iba de retirada, porque tenía que irme a mi casa, y me dice todavía no te vayas y me quedé hasta las 7, y salen llegando como a la hora y media y me dice ñaña voy a salir, y a lo que yo me asomé a la ventana estaban sentados el “tonto” y el “churri” estaban sentados a una distancia, de ahí ya estaba por bañarse y alistarse, en eso me dijo no te preocupes que yo vengo temprano eso fue como a las 6h30, me dice no te preocupes que vengo temprano, yo le digo con quién te vas, me voy con unos amigos, con los chicos que vinieron temprano a la casa, de ahí ellos me vieron como que dijeron salió la hermana, y se acercaron a mi casa, me dijeron vamos a salir con tu hermana, vamos a comer chaulafán, bueno  le digo cualquier cosa me avisas porque ya me quedo sola; es en la Cdla. El Recreo, Mz. 146 V. 48, 1era Etapa; desconozco si tenía una relación; perdón; eran las 6h30; ya no la vi, ya me enteré a las 02h00 lo que le había pasado; en ese momento a las 11 de la noche seguía en la casa de mis padres, y de ahí ya me fui a mi casa porque ella todavía no llegaba, a las 03h00 estaba en mi domicilio junto con mi hijo, y me llamaron por lo que estaba pasando; en el domicilio quedaron mi papás y mis hermanos; ya se encontraba mi padre cuando salió de la casa; desconozco si consumía sustancias; el “tonto” y el “churri” solo los conocía por vista, porque llegaron ese día a la casa, solo por vista los conozco, no tengo ningún contacto con ellos, sólo los conocía la señorita de siglas GKTC; le dije a dónde te vas, me dijo que se iban a comer chaulafán y al irse solamente se llevó un bolso, nada más; no me dijo dónde iban a comer chaulafán; solamente vi cuando ella estaba afuera, porque en ese momento estaba con los dos chicos que se acercaron, y de ahí ella ya salió vestida y con su bolso nada más”. No realizó interrogatorio la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “Los nombres no conozco, solamente los chapas; Rafael Villegas es el “tonto” y Marlon Rodríguez es “churri”; yo no le di nombres a la policía”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Rodríguez es “churri”; 5.10.-  SR. SEGUNDO DALDOMERO TIERRA GUSQUI, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “Vivo en la Cdla. El Recreo; 1era Etapa, Mz. 146 Sl. 48; no le comprendo; si señorita; yo soy el papá de la niña hoy occisa, entonces me dijeron que viniera a dar la versión, entonces tengo que decir que yo el 14 de abril, llegué a las 17h00, y me encontré con mi hija Diana quien había llegado a visitar, y le dije que me cocinara un arroz con huevo, que yo iba al baño e iba a salir para comer, cuando salí a comer pregunté por mi hija la Pachita, y ella me dijo que había salido con dos amigos que la habían venido a ver y yo le pregunté si ella los conocía y ella me dijo sí, que vivían a unas dos cuadras, y que era un tal “tonto” y un tal “churri” de ahí, mi hija se fue como a las 8 de la noche y no llegaba mi hija, la señorita de siglas GKTC, entonces, nosotros estábamos preocupados ya vendrá, pasaron las horas y no llegó, hasta que nosotros tratábamos de contactarle con esos chicos que habían llegado a verla, entonces yo le decía que vamos a verla, vamos a preguntarles, porque si con ellos han salido tienen que saber dónde estaba, faltando unos 15 minutos para las 12, me golpean la puerta desesperadamente, y yo pensaba que era ella, incluso le iba a jalar las orejas, cuando la sorpresa mía fue, que se presenta un joven y me dice usted es el papá de la  señorita de siglas GKTC, le digo sí, me dice, me rogaron que le venga a avisar que su hija sufrió un accidente en Guayaquil, y que la han lanzado de un tercer piso, y que tiene que ir de urgencia a Guayaquil, como ya eran las 12 no habían colectivos, sino que había que coger un taxi, yo tengo una hija que vive a unas cuatro cuadras más adelante para prestarle $ 10 dólares, me prestó, y en un carro vinimos acá a Guayaquil, cuando llegamos al Hospital Luis Vernaza, habían bastantes señores policías preguntándonos si yo era el papá de la chica que la habían lanzado, entonces yo le dije que me fueron a avisar eso, y que por qué se lanzó, yo me encontraba ahí, y me dijeron pase a verla si es ella, cuando ingresé allá vi que era ella que estaba fallecida en la camilla, de ahí se me vinieron las lágrimas, y mi esposa me estaba esperando afuera en la sala y les dije que era mi hija la señorita de siglas GKTC, entonces salimos, y ahí el señor policía me dijo que había una persona detenida, y que podía ir a poner la denuncia, que el señor la llevaba y la traía, entonces yo le dije anda tú, que yo me quedo haciendo los papeleos en el hospital, porque había que pagar como $ 182 para pasarla a la morgue; no señorita solamente mi hija la Diana y la hoy occisa; porque como ella se quedaba en la casa, la mamá trabajaba y yo trabajaba y ella se quedaba al cuidado de la casa”. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Todavía no cumplía los 17 años, ella 16 años tenía; bien, o sea era mi engreída y cuando trabajaba me decía papi quiero que me compres esto, dame para una cola o para esto, nunca le negábamos, siempre le dábamos lo que nos pedía; con sus hermanos igual ella era la mayor, les cocinaba, vivíamos bien”. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “No, al momento que me fue a avisar le dije a una de mis hijas que anotara la placa de la moto; no era conocido; no era vecino; no lo había visto; un desconocido me avisó lo sucedido; no lo vi; fue la única vez; no les he preguntado si lo han visto; la verdad que el señor policía nos dijo que fuéramos a poner la denuncia que había una persona detenida, pero no le puedo decir porque eran tantos policías que esa noche había, que no les pude preguntar el nombre; no a mí nunca me dijeron nombre; mi esposa no me ha dicho nada”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal”; 5.11.- SRTA. ROSEMARY CLEMENTINA LUA TOMALÁ  quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “Por el asesinato de la señorita de siglas GKTC; que fue tirada de un 2do piso; de un hostal; era mi amiga, salió en las noticias, salió en el periódico; no sé bien la dirección; vi a mi amiga hace un mes, había ido a visitarla a su casa; el 14 de abril, la señorita de siglas GKTC estaba en su casa, la fueron a buscar los chicos; no recuerdo a qué hora la fueron a buscar; solo sé que la fueron a buscar”. No realizó interrogatorio la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “Me enteré por la hermana y salió en las noticias y los periódicos; yo los vi pero la hermana de ella también; si la fueron a buscar; ella vive en la primera y yo en la segunda etapa pero en la misma hilera”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.12.- SEÑOR SAMUEL ALFONSO VALVERDE ORELLANA, quien juramentado en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó: “La dirección de mi domicilio es Pío Montufar No. 424 entre Colón y Sucre; me dedico al comercio, tengo una tienda; el día viernes santo yo atendí hasta las 3 de la tarde, cerré mi negocio a las 3 de la tarde, como es un día viernes santo, yo asistí a la Iglesia, de ahí no abrí hasta el siguiente día; tenía ya con candado las cosas de ingreso, no atendí; volví abrir al día siguiente, el día sábado, acostumbro abrir de las seis de la mañana en adelante; no atendí a nadie tal día”; COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Yo solamente atendí hasta las tres de la tarde, de ahí yo cerré hasta el siguiente día, que es el día sábado, de ahí no he vuelto abrir más la tienda, porque me fui a la procesión de la Iglesia San Alejo a las siete de  la noche; no, no conozco a nadie de aquí que haya atendido ese día”; 5.13.- SEÑORITA PSICÓLOGA CLÍNICA ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, en lo principal manifestó: “Debo indicar que se solicitó como objeto de pericia, realizar una valoración de autopsia psicológica a la hoy occisa de siglas G.K.P.P, de diecisiete años de edad, eso fue lo que pude dentro del procedimiento realizar, antes de las conclusiones, indicar al fiscal el procedimiento a seguir(sic); las conclusiones establecidas dentro del procedimiento, con las técnicas aplicadas, donde se pudo establecer de acuerdo al análisis de la técnica MAPI, que es la técnica aplicada en la autopsia psicológica, se pudo descartar la existencia de algún estado pre suicida en la evaluación, es decir, se descartó que pudiera existir antecedentes o conductas auto agresivas, que la adolescente presentara, indicando y descartando de que obviamente en la adolescencia no presentara comportamientos de atentar contra su vida, también se concluyó de acuerdo al análisis de los resultados obtenidos en la investigación, se supieron algunos factores externos, que pudieron conllevar a la adolescente a estar expuesta a esta situación, a que afectara su vida, y que obviamente estos factores le denominamos de acuerdo a la técnica factor heteroagresivo, que indica elementos externos, que pudieron contribuir a que ella sea una víctima mortal, y esto se tratara de un caso de un delito contra la vida, de acuerdo al análisis de la técnica aplicada, también se pudo establecer en las conclusiones de acuerdo al hecho denunciado, y al hacer el análisis forense, si existieron factores de riesgo y de vulnerabilidad, que contribuyeron a que la víctima sea una víctima(sic) mortal, ya que, estuvo expuesta a un sector de alto riesgo, un sector donde había consumo de drogas, estuvo expuesto a una determinada hora, sola, en una habitación de un hotel, con un hombre, momentos antes o en el momento que sucedió el hecho denunciado, donde aparece su cuerpo aparentemente lanzado desde ese hotel, también se pudo establecer y concluir de acuerdo a la revisión, del análisis de todos los elementos de la investigación, como el informe de DINASED, también de acuerdo a la participación de la reconstrucción de los hechos, que se hizo con este tipo de investigación, y la evaluación psicológica del lugar de los hechos, se pudo descartar de que existieran algunos elementos que pudieran haber contribuido en que la muerte de la adolescente haya sido accidental, elementos que están respaldados por el informe de la DINASED, y un poco más detallado en cuanto a la descripción de la escena, por las medidas de la ventana, por las medidas de la altura de la ventana, por la medida que también presentaba el cuerpo de la víctima, y por también la descripción que mencionaba el denunciado, se contradecía en algunos elementos dados en su versión el día de los hechos, y el día de la reconstrucción de los hechos, entonces, se descartó la posibilidad de la muerte accidental y que también existiera una muerte o un suicidio, en eso consiste la técnica aplicada en el plano investigado”. AL SER INTERROGADA POR LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Dentro del proceso de autopsia psicológica se aplicó, primero debo de indicar que la autopsia psicológica consiste en la reconstrucción retrospectiva de la persona que ha fallecido para poder identificar y descartar dos objetivos específicos, que pueda tener una conducta pre suicida y que pueda existir una muerte accidental, dentro de esta técnica aplicada que es la técnica de MAPI, se realizaron algunos procedimientos, uno de ellos es asistir y participar en la reconstrucción del lugar de los hechos, la cual se la realizó con el equipo de la DINASED, en la cual también se participó en las entrevistas de las personas involucradas también se realizaron entrevistas a familiares y amistades de la occisa, se aplicó el protocolo la técnica del MAPI que es la técnica estandarizada, una herramienta estandarizada que permite recoger entrevistas algunos autores, y poder estadísticamente sacar un perfil de la persona occisa, y también se realizó el análisis, la revisión del expediente, revisión de informe policiales, y alguna otra documentación que se encontraban dentro de la instrucción fiscal, eso es en cuanto al procedimiento; como indicaba dentro del proceso de investigación, el objetivo es poder identificar si existe o no, alguna características de conducta suicidas, y esas se descartaron, la adolescente no presentaba este tipo de conductas, más bien presentaba conductas características de una personalidad, en la que hacía, que ella se mostrara muy emotiva, sea vivaz, también tenga conductas muy llamativas, un poco extrovertida en su comportamiento, y también se identificó que realizaba algunas conductas por su cuerpo, un poco de conductas llamativas, esas como parte de las conductas, sin embargo se descartó características suicidas o características de comportamiento depresivo, que pudieran indicar que ella tomó la decisión de auto eliminarse; así es, se participó en la reconstrucción del lugar de los hechos; bueno como parte de la metodología es revisar y analizar la información, el expediente, y poder constatar también la información que se adquirió dentro del lugar de los hechos, dentro del expediente consta el informe de la DINASED, en la foja 128 a la 135, donde se recoge la descripción de la escena, donde se recoge las medidas de la ventana, donde se recoge el ancho que tenía la ventana, la altura del piso a la ventana, y donde se puede describir toda la información con respecto a la escena para poder identificar la descripción física del lugar, es donde se pudo recoger esta información; así es, yo realicé las entrevistas personalmente, dentro de las entrevistas, se entrevistó a los familiares y amistades de la occisa, para poder ir reconstruyendo las características de su personalidad, y poder ir identificando, descartando estos perfiles, o se pudiera presenciar en  la víctima, se realizó con familiares también se aplicó el MAPI, que es la técnica de entrevista estandarizada, para poder obtener más el perfil de ella, fueron algunos familiares como la madre, dos hermanas, y también de su entorno familiar, se trabajó con dos amigas de la adolescencia; específicamente se entrevistó a la madre Karina Del Carmen Catalano Mendoza, a Lisbeth Valeria Tierra Yoza, que es la hermana paterna, y se entrevistó a la amiga Gisela Cecilia Sánchez Morales, esas fueron las entrevistas, pero aparte de eso hubieron(sic) otras personas, y a esas personas se le aplicó la técnica de MAPI (modelo de autopsia psicológica integral), es un proceso extenso, porque es un trabajo de campo, donde hay que acudir hasta el domicilio, para verificar algunos elementos, y recoger dentro de la investigación, desde mayo que fue designado el caso, se realizó el proceso de investigación, mayo y junio, ese fue el proceso que se realizó y a finales de junio,  en junio mismo, se entregó la autopsia psicológica; como parte del proceso de autopsia psicológica, es importante hacer la evaluación psicológica del lugar de los hechos, como para identificar los elementos o el trascurso del camino que tuvo la víctima, para convertirse en una víctima mortal, dentro de esa participación, se observó las entrevistas, se escuchó las entrevistas que se realizaba a los actores, especialmente al denunciado que es lo que consta en la investigación, y también a la persona, al cuidador dueño del hotel o el encargado del hotel, información que nos consta en la investigación, dentro de la información que consta en la investigación de la persona denunciada, es un poco ir observando o escuchando  del relato de los hechos que mencionaba, ir analizando, y comparando con también los resultados, que se encontraban en el expediente, que ya se los había revelado previamente, en cuanto al momento que ocurrió el hecho, la noticia del delito, y todas las informaciones recogidas en ese momento, eso es un poco, el trabajo de mirar la escena, las características psicológicas, que pudieran presentarse y observar también y escuchar, y obtener la información sobre el discurso de las personas que intervinieron dentro de este proceso, y qué hay, se pudo observar encontrar algunos elementos también dentro de esta información, que era contradictoria a la que reposaba en el expediente; bueno en la reconstrucción de los hechos al momento que se estaba entrevistando al denunciado, se observaba y se podía identificar que el discurso del denunciado era muy estructurado, que no era espontáneo, también se podía observar que existía un control de su respuesta mientras se hacia el análisis, mientras hacían las intervenciones los miembros de la DINASED, también se pudo identificar que existían contradicciones en algunos elementos como  mencionar al inicio, que era una muerte accidental, porque la mesa se había movido, pero luego en la reconstrucción del lugar de los hechos indicó que la mesa estaba intacta y que no le había pasado nada, como mencionar que había ido a comprar a la tienda cigarrillos me parece a tal hora, pero al momento que se acudió con la DINASED, el señor de la tienda indicaba que a esa fecha estaba cerrada la tienda, contradicciones de esta forma, y las respuestas que mencionaba como le indicaba no eran espontáneas, eran contradictorias, y como también mencionar que la víctima mortal había consumido constantemente sustancias, drogas, y repetía varios escenarios que consumía y consumía, mientras el examen médico salió negativo, a este tipo de contradicciones y análisis me puedo referir; es decir, que sus respuestas no eran espontáneas, siempre estaba tratando de controlar, y estar dando una respuesta como a la defensiva de lo que le preguntaban, no era un lenguaje o una respuesta natural de algo que estuviese narrando”. AL SER CONTRA INTERROGADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Bueno como les mencionaba las características que se pudo encontrar, de acuerdo a los resultados encontrados, la joven presentaba características de una conducta emotiva, vivaz y también menciona que tenía una conducta muy llamativa, su comportamiento es extrovertida, es lo que mencioné hace un momento, muy sociable también, así es parte de la característica de su personalidad que se encontró; dentro de las características que mencioné que se hace el análisis de esos tres componentes, quisiera un poco explicarlo para ir desglosándolo, dentro de estos componentes que son los componentes predisponentes, indican las características que giran alrededor del mismo sujeto, las propias y las que están acompañando en su desarrollo, y las características predisponentes que son las que se van acompañando de forma externa también en su desarrollo y las desencadenantes como la exposición que pudiere tener la víctima antes de que se convierta en una víctima mortal, y si dentro de estas predisponentes hablamos de que el mismo hecho de ser una adolescente, ya con una característica de vulnerabilidad de riesgo que vive en un sector urbano marginal, es un análisis socio psicológico, el que también ese sector urbano marginal esté relacionado por un consumo de drogas de jóvenes, que también le quitan limitaciones económicas, quizá allá habido decepción escolar, y que en la etapa de desarrollo, esto se convertiría también en esos factores predisponentes de ello, dentro de lo encontrado y los factores preparantes, que son los que las víctimas pueden ir contribuyendo o asumiendo a su vida, o relacionándose con otras personas, ahí es donde se establece lo que usted me pregunta, que haya tenido relaciones de amistades con jóvenes que eran consumidores de droga; así es, si tenía relaciones de amistad con estos jóvenes, y que esa información igual está confirmada en el expediente por los amigos de esta joven, dentro de las versiones; con dos amigas de ella me entrevisté; si, ellas me manifestaron eso; habían muchas entrevistas hasta los amigos que la habían acompañado el día; como parte de revisión del expediente, lo que encuentra en el informe, son las entrevistas que yo realicé y algunos elementos relevantes en cuanto a la situación del hecho denunciado; el MAPI en si, es la técnica para poder estandarizar las características de personalidad; consta como ítem de análisis y revisión del expediente; como le menciono, lo que consta es la transcripción de las entrevistas que yo hice directamente, y de los elementos de la situación del lugar de los hechos; si revisé el expediente y revisé las entrevistas que de las cuales ellos mencionaron; específicamente de ellos no; la autopsia psicológica es para poder intervenir y descartar conductas pre suicidas, y se cumplió con el objetivo; si es necesario, no realizaría un nuevo análisis, sino complementar la información, se pudiera hacer una ampliación si es necesario; bueno las conclusiones que refieren al objetivo demandado, y a la aplicación de la metodología antes mencionada, un cambio de las circunstancias o nuevos datos pudieran exigir un análisis, podría modificar, es decir, un análisis de los resultados; ahí habla podría modificar; las presentes conclusiones se refiere a los objetivos demandados y a la aplicación de la metodología antes mencionada, y un cambio de las circunstancias o nuevos datos exigirían un nuevo análisis y podría modificar; se alteraría siempre y cuando aparezcan otros elementos que describan las características de la personalidad de la víctima, que son los objetivos dentro de la investigación; tendría que identificar si es relevante, eso que me indique  las características de personalidad de la víctima; si es algo personal, y recuerdo que los familiares mencionaron que ella no tenía celular eso recuerdo; no lo entrevisté al señor Vicente Intriago, él tiene su propia valoración; así es, las contradicciones es producto del análisis forense referente de la diligencia de la cual yo participé, yo acompañé al grupo de la DINASED que fue un sábado, y me acuerdo ahora a altas de la noche; así es, estábamos en la reconstrucción de los hechos; bueno el análisis que yo hice, y de la participación que tuvieron los dos policías, yo y el Fiscal, no se identificó situaciones de niveles estresantes en el señor, obviamente tenía algunas características de ansiedad, pero eso no lo mencioné porque es el producto de la situación a la que está expuesto, no mencioné la ansiedad que generaría al estar en este evento, sin embargo, si detalladamente observé y se analizó todo el discurso, incluso hasta se participó dentro de la diligencia para poder determinar más allá de los elementos que él mencionaba, y las contradicciones que habían en el expediente”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Esta sería mi tercera participación desde el entrenamiento que realicé, porque para realizar este tipo de pericias uno tiene que tener un entrenamiento; desconozco; si, en esta característica es mi tercera pericia”; 5.14.- SEÑORA PSICÓLOGA CECILIA GUADALUPE LLANOS CEPEDA, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA,  en lo principal manifestó: “El objeto de la pericia era la evaluación psicológica del señor Jorge Vicente Intriago Montes, en las conclusiones, la primera conclusión durante la entrevista pericial realizada al señor, encontré que el señor se encontraba orientado en tiempo, espacio y persona, su memoria conservada, consciencia clara, juicio pertinente donde distinguía entre actos aceptables y reprochables, en cuanto a la esfera afectiva lo noté bastante deprimido, tenso, preocupado, ansioso, preocupado por su situación legal en ese momento, otra cosa que también encontré, que el señor se encontraba descuidado en cuanto a su aspecto personal; en la segunda conclusión yo menciono de que en  el peritado no se encuentra alteraciones en la esfera cognoscitiva, ni tampoco indicadores de algún trastorno mental; en la tercera conclusión hago mención en cuanto al análisis y dentro de las entrevistas realizadas, los colaterales de sus familiares y los resultados de los test psicológicos aplicados pude encontrar de que el señor tenía una psicopatología moderada en cuanto a la afectación al estado afectivo relacionado con una ansiedad extrema, como la personalidad menciono inseguridad, indecisión, baja autoestima, también  vínculos afectivos no tan profundos, y que se correlacionan con el test, que los posible rasgos de una personalidad dependiente anancástica o conflictiva, y finalmente en la última conclusión le sugiero que se realice una valoración psiquiátrica para determinar si el peritado tendría un trastorno de personalidad, esas son mis conclusiones”. AL SER INTERROGADA POR LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Fue el 16 de mayo del 2017, en el Centro de Privación de Libertad; el nombre de la persona que le realicé la pericia es Jorge Vicente Intriago Montes; en el análisis forense que yo realizo, me recuerdo algo que me llamó la atención es que ha tenido muchas relaciones de pareja, relaciones de pareja iniciales, antes de la última pareja con la cual tuvo una relación un poco más estable, los periodos de sus relaciones eran muy cortos, una persona que ha tenido muchas infidelidades, él reconoce que era infiel, pero con la actual cónyuge, con la cual está desde los 30 años de edad, porque convive, su relación es más estable, es una persona también muy trabajadora, que a los diecisiete años creo, empezó a trabajar, comercio de bisutería, después ayudó a su padre en comercio, creo de carne con el papá, y con el tiempo se hizo de un capital, y pudo poner su propio negocio; si, totalmente, me ratifico en el informe”. AL SER INTERROGADA POR LA ACUSACIÓN PARTICULAR, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: “Si, utilicé la entrevista semiestructurada, la observación, las entrevistas fuentes colaterales, como test psicológico utilicé un examen cognoscitivo, el test de personalidad MMBI, inventario multifásico de personalidad de Minnesota y el test de milo;  semiestructurada es una entrevista que se realiza en la cual pues, son preguntas semi abiertas, con la finalidad de recabar información adecuada, la observación también, pues, es una herramienta que utiliza el psicólogo donde observa como su palabra lo dice, todo lo que acontece en relación a las aptitudes, al aspecto físico, vestimenta y todo aquello que tenga relación con la pericia, y un examen cognoscitivo, que es una prueba de corta duración, donde se explota el estado de la esfera cognoscitiva, que tiene que ver con la tensión, memoria, percepción, lenguaje etc.; y lo que es especialidad tanto MILO como MPI, con los cuales se utiliza un inventario, para poder llegar a establecer perfiles de personalidad; el criterio de credibilidad no se utiliza, el análisis de credibilidad es una metodología no es un test, y se lo utiliza para casos de carácter sexual no para estos casos”. AL SER CONTRA INTERROGADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “La psicopatología tiene relación con un trastorno, no estoy hablando aquí de un trastorno mental, porque para que haya un trastorno mental tiene que haber estado el juicio y la consciencia, o sea es juicio y consciencia, por lo tanto no hay trastorno mental, yo me refiero más bien a la valoración del psiquiatra, porque yo encontré una ansiedad extrema, con ideas de suicido, que es lo que a mí me preocupaba, porque lo vi visiblemente deprimido, lo decía su aspecto personal, la tensión, la ansiedad y temía por su vida dentro de la penitenciaria, entonces por eso lo pedí, para justamente evitar que él pueda autolesionarse; claro, la psicopatología podía presentarse por su estado, porque tenía ideas auto líticas, pero él decía que como por sus creencias religiosas le impedían tomar una decisión de esa naturaleza hacia allá iba mi recomendación”; 5.15.- SEÑOR RAFAEL ANDRÉS VILLEGAS BONILLA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó: “Si, la firma que consta es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; es por el caso de asesinato de la niña GKTC; bueno de lo que yo conozco es que el 14 de abril del 2017, aproximadamente a las 12H39, mantuve una conversación con Marlon Ardila Rodríguez, en la cual el manifestó que para encontrarnos en la casa de la hoy occisa GKTC, en la cual nos dijo que nos topemos ahí para conversar, en la cual nos dirigimos a la casa de ella, y estuvimos a las 13H00 aproximadamente, en la cual estaba Diana y los hermanitos, y yo los saludé como de costumbre, en la cual ella nos sacó una silla y nos brindó un arroz con ensalada de atún, y conversando ella nos supo manifestar que la acompañemos a Guayaquil, y de ahí yo le dije que no, porque no tenía dinero, y ella nos supo manifestar que no importa, que ella nos pagaba el pasaje que la acompañemos, en la cual accedí con Marlon Alberto Rodríguez Ardila, en la cual yo fui a la casa de mi hermana a vestirme y a cambiarme de ropa, y a bañarme, en la cual eso fue a las cinco de la tarde, en la cual me manda un mensaje Marlon, que ya estaba en la casa de la hoy occisa, en la cual me manifiesta que ya estaba ahí esperando, bueno, me dirigí a la casa de ella aproximadamente a las seis de la tarde, salimos a la principal cogimos la línea 81, la línea 3 del Recreo, y nos dirigimos hacia Guayaquil, estuvimos en Guayaquil aproximadamente a las siete de la noche, nos dirigimos por la Av. Quito, donde ella nos supo manifestar que iba hacer unos puntos o un punto, no recuerdo bien, en lo cual yo me quedé en shock, o sea mantener relaciones sexuales por dinero, en la cual ella nos manifiesta eso, y yo me quedo en shock, me quedo sorprendido, porque primera vez que ella me dice eso, en la cual ella nos dice que demos vueltas ahí, por el parque de la Victoria, en la cual dimos vueltas y vueltas, a conversar con Marlon Rodríguez Ardila, en la cual la señorita de siglas GKTC nos dijo que la esperemos, que no nos vayamos sin ella, que la esperemos, en la cual ya pasaron dos horas, y yo le dije a Marlon Rodríguez Ardila que nos vayamos, que ya era muy tarde, a lo que íbamos dando la vuelta por la Av. Quito y por el parque la Victoria, nos dimos cuenta de una multitud de gente que gritaba la lanzó, la lanzó, muerto, muerto, en la cual yo soy un poco miope y no veo, mi amigo Marlon Rodríguez se acercó y vio que era mi amiga la señorita de siglas GKTC, en la cual yo ayudé, y di mi saldo para que haga una llamada al 911, en la cual le dio la dirección del parque La Victoria, y fuimos a la principal, y escuchamos una sirena, nosotros pensábamos que era el cuerpo médico, la ambulancia, y nos dimos cuenta que era un bombero, donde ellos nos supo(sic) manifestar que no nos podían ayudar, porque ellos no eran los encargados de levantar cadáveres o dar los primeros auxilios, y ya después llegó la ambulancia en la cual la gente gritaba ahí aturdida, decían pásenle la ropa que ella está desnuda, haga el favor, y decían quiénes son los amigos, y de ahí yo dije sí, yo soy amigo de ella, y de ahí la multitud de la gente me decía que vaya a ver la ropa y me dirigí hacia al local, y de ahí yo vi al portero del hotel ese, y me manifestó que vaya arriba en la última habitación a verle la ropa, en la cual yo me dirigí hacia arriba, y vi la ropa y la guardé en mi maletero, de ahí yo bajé y vi que estaban dándole los primeros auxilios, y tenían puesto el cinturón de peligro, que nadie se podía acercar, yo me quedé con la ropa; de ahí yo me dirigí hacia mi casa, en lo cual le supe manifestar a mi mamá, porque fueron los agentes con Diana, la hermana de la señorita de siglas GKTC, y me dijeron que vaya a dar una declaración en la PJ, y yo fui a dar la declaración, y de ahí ya después, la ropa mi mamá la supo botar porque no sabía qué hacer con ella, esa es mi declaración; o sea ella no nos dijo dónde iba a ir en sí, ella sólo nos manifestó que la esperemos, y que demos vueltas por ahí por el parque La Victoria, de ahí ella no nos dijo dónde iba a estar; no, nunca había pasado eso; no había nadie porque era semana santa; no había nadie, como dije no había gente porque era semana santa, esa era la única habitación abierta; o sea cogí la vestimenta que ella tenía, la supe poner en mi maleta, y la bajé para dársela para que la vistan o hagan algo con la ropa;  un short corto con una blusa roja y unas zapatillas y un interior rojo; mi amigo Marlon llamó al 911 y estaba viendo que le den los primeros auxilios; no, no tomé contacto con familiares de ella, sólo con Diana después cuando me llevaron a la PJ a dar la declaración; Marlon se dirigió hacia la casa y le dijo a un compañero que estaba en la esquina que haga el favor de decirle a los padres que la señorita de siglas GKTC había fallecido, y el amigo en la moto fue el que se acercó a decirle, porque primeramente yo estaba en shock, y no podía dar esa noticia; no, ella no tenía medio de comunicación en su poder; tengo de amistad con ella ya desde hace cinco años aproximadamente, porque yo la conocí por unas amigas que le dicen las gemelas, por esas chicas yo la conocí a ella; no, nosotros en ese tiempo no consumimos sustancias; no, no tenía conocimiento si ella consumió sustancias; ella nos manifestó que la acompañemos nada más; o sea tenía relación sentimental con un chico que le decían marihuana, nada más, pero de vista lo veía porque casi no me decía las cosas; o sea el que se dio cuenta es mi amigo Marlon Rodríguez Ardila, como le dije yo no veo bien, él fue el que se dio cuenta, y ella estaba boca abajo; alias “el tonto” la señorita de siglas GKTC me decía así a mí, me trataba de ñaño, y de ahí a Marlon ella y la hermana Diana y los del barrio nos decían así a nosotros”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Si, tuve contacto con el portero, cuando le supe manifestar que era mi amiga, y que me haga el favor de abrir para ir a ver la ropa; no, no conozco el nombre del portero; no, no había nadie más en el hotel; si estaba solo el portero; no, todavía no estaba la policía en el lugar; si, conozco a la mamá, no más porque yo iba a la casa de ella, a la hermana también, a Diana ya como cinco años; Diana, ella me decía tonto, y de ahí por mi nombre también; más en las noches yo iba a allá en la tarde, y en la noche ahí conversando con ella; no mi amigo Marlon no iba, solo yo y las gemelas; la ropa yo la cogí y la metí en el maletín, y al bajar ya me di cuenta que estaban los paramédicos, y ya no me podía acercar porque yo le estaba diciendo que a dónde la llevaban, o información que iban hacer con ella, y no me supieron manifestar nada, y al ver que no me decían nada me dirigí a mi casa no más con la ropa; no, no había nadie en la habitación; ella estaba con un short pequeño una blusa roja de tiras y unas zapatillas, cartera no; ella dijo que la acompañemos nada más; no, no sabía para qué era que querían que la acompañen; estuvimos dando vueltas aproximadamente una o dos horas; no, yo al novio solo lo he visto de lejos, no lo he tratado; no, no le conocí otros amigos; bueno, yo me hice amiga de la señorita de siglas GKTC por las gemelas, ellas son amigas de la hoy occisa, la señorita de siglas GKTC, y mía, también son mis amigas, otro amigo en particular no; si era buena mi amistad con ella, salíamos a fiestas, a reuniones, a comer, como buenos amigos; no, ahí no conocí a otros amigos de ella”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: “Ese día ella estaba normal; era una chica tranquila, alegre, a veces tenía problemas así, pero era una chica alegre; si ese día estaba como siempre; no, no tenía nada preocupaciones ni nada alegre ella estaba”; 5.16.- SEÑOR MARLON ALBERTO RODRÍGUEZ ARDILA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “Por el caso del asesinato de mi amiga, la señorita de siglas GKTC; relato lo que pasó, bueno el 14 de abril del 2017, yo me encontraba saliendo de la Cooperativa 28 de Agosto, voy saliendo de la Cooperativa 28 de Agosto, y veo a mi amiga la señorita de siglas GKTC, con mi amigo Rafael conversando, en esto ambos me pasan a llamar Junior ven, ven, ven, y yo me acerqué, en eso estuvimos conversando, ella nos brindó arroz con atún a mi amigo y a mí, estuvimos por el lapso de 2 horas conversando, y ella nos acotó que iba a salir a Guayaquil, que por favor la acompañemos, por el lapso de 10 minutos siguió insistiendo que por favor la acompañemos, por favor, porque nosotros no teníamos dinero para salir, en eso, nos quedamos de acuerdo a las 6 de la tarde encontrarnos, y procedí a ir a mi domicilio, cuando llegué a mi domicilio, cogí el celular de mi mamá, y me conecté al Facebook y me contacté con Rafael Andrés Villegas, mi amigo, para confirmar si él iba a ir, porque él quedó en confirmar, en eso, él nos confirmó que si iba a ir, porque se fue a la casa de su hermana a bañarse, como quedamos en esa hora encontrarnos, yo llegué primero a las 6h10 aproximadamente, atrás de la casa de mi amiga, la hoy occisa, luego llegaron ellos, en aproximados minutos, salimos a coger la 81 Nº 3 para Guayaquil, y llegamos a la calle Padre Solano a las 19h00, estuvimos caminando todo el trayecto hasta llegar a toda la Avda. 10 de Agosto y Avda. Quito, a lo que ella nos acotó ahí, que por favor la dejáramos ahí, en eso nos dijo que ella se iba a quedar ahí, porque ella iba hacer unos puntos, en eso nos quedamos sorprendidos, porque era la primera vez que habíamos ido con ella, porque la acompañamos primera vez, a lo que nosotros nos quedamos sorprendidos, y le dijimos qué te pasa, por qué vas hacer eso, y ella nos dijo que ya frecuentaba ese lugar, que ella ya conocía, en eso se me acerca, y me dice a mí directamente que por favor la pasáramos recogiendo, que después pasáramos por ahí, porque nosotros íbamos a coger otro rumbo, ella quedó ahí, y nosotros nos fuimos con  mi amigo Rafael Andrés Villegas, nos fuimos unas 5 a 6 cuadras aproximadamente, estuvimos por la calle Alcedo, en toda la esquina, comimos galletas con leche, caminamos todo el parque, toda el área del Mercado de las 4 manzanas, estuvimos recorriendo por el lapso de hora y media aproximadamente a dos horas, regresamos al puesto a donde quedamos en encontrarnos con ella, y ella nunca estuvo en toda la esquina donde la dejamos, nunca estuvo, como nunca estuvo, nos dimos dos vueltas por el sector, para ver si la encontrábamos y en eso no la encontramos, cuando mi amigo Rafael me dice que ya se quería ir, y le dije que por favor esperemos unos minutos más, en eso yo estaba de espalda, estaba de frente mío, y escuché el estruendo, cuando me acerqué a ver,  una señora de 38 a 40 años gritaba la mató, la mató, la lanzó, pero no sabíamos que era ella, en eso yo me acerco corriendo y absolutamente era ella, cuando corro donde mi amigo Rafael Villegas a pedirle la Tablet, porque yo tenía una tablet e hice una llamada al 911, a lo que estaba medio aturdido, me decían que en qué lugar se encontraban los hechos, y yo no más le decía Parque de la Victoria, Parque de la Victoria, en eso corro a la esquina de la 10 de Agosto, y veo un carro similar a las ambulancias, yo me le acerco, los paro, para que la atiendan a mi amiga, y en eso ellos me dicen que no la pueden atender porque tenían que esperar a las personas especializadas en el caso, porque ellos eran bomberos, no eran de ambulancia, en eso de una multitud de 4 a 6 personas en la puerta del Hotel Selecto, gritando tú la mataste, bájalo, linchémoslo, gritando de todo, me acerqué ahí, y veo un chico parado en la puerta, y supongo que es el que cuida ahí, porque tenía la ropa entre sucia y limpia, estuve parado por unos minutos y veo al sujeto que hoy está preso, estaba en las escaleras y luego se sube, en eso llega la ambulancia, luego llega la Policía, nosotros estuvimos en el lugar todo el tiempo, luego retiraron al cuerpo, y luego el sujeto, y de ahí nos retiramos hasta el domicilio de nosotros, yo y mi amigo; estuvimos todo el tiempo hasta que se fue la Policía y la ambulancia y procedimos a irnos al domicilio, Rafael Villegas se fue a su domicilio y yo procedí irme al mío, pero a la esquina de mi casa como estaba aturdido, asustado por todo lo que había pasado, porque era mi amiga, veo que se encuentra mi amigo Julio César Lima Ramírez, quien tiene una moto, estaba jugando naipes afuera de una casa, y yo le pedí de favor que le vaya a avisar a los padres, por lo que le había contado lo que había sucedido, me procedo a ir a mi domicilio aturdido, y eso fue todo lo que pasó hasta el siguiente día que llegaron los agentes, y eso fue lo que pasó, todo lo que pasó; nunca nos dijo con quien se iba a encontrar; no, ella estaba sola en toda la esquina; ella andaba con un short pequeño y blusa, la blusa no recuerdo el color, pero tenía un short pequeño jean; que yo sepa no tenía celular; ella fue la que nos pagó el pasaje; no, yo no conocía relación de ella; como le digo, cuando yo estaba de espalda, escucho una señora que dice la mataron, la lanzaron, la tiraron, yo no sabía que era ella, yo me acerco y confirmo que es ella, de ahí de nuevo salgo, y le pido la tablet a mi amigo Rafael Villegas para llamar al 911; si pero anterior tenía conocimiento, después que pasaron los hechos no tenía conocimiento, antes sí; la señorita de siglas GKTC con nosotros no consumió nada, cero”. No realizó interrogatorio la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “A la familia de la señorita de siglas GKTC casi no la conozco, solamente a  ella; a la hermana también pero no mucho; hace aproximadamente dos años, por mis amigas Amada Sánchez Morales y Gisela Sánchez Morales; se podría decir porque no frecuentaba mucho con ella; de repente cuando la topaba, cuando ella iba a la casa de las gemelas, de ahí casi no frecuentaba con ella, yo no la buscaba a ella, solo por Facebook cuando la saludaba; ella me pasó a llamar cuando yo salía de la Cooperativa 28 de Agosto, con Rafael Villegas; obvio fui a la casa porque ella me llamó; anterior no; esa fue la única vez que fui a la casa; fueron pocas veces que salía con la señorita de siglas GKTC; él salía más con ella, yo no muy pocas; el día de los hechos; casi no me comunicaba con él, porque estuvo internado en el SETAD casi 8 meses; el SETAD, es para recuperación de adictos; él consumía antes, y estuvo 8 meses en recuperación, y yo no lo  frecuentaba todo ese tiempo, porque él estuvo fuera de mí, fue ahora cuando él regresó; fue ahora cuando le digo que iba a la casa de las gemelas más nada; Amada Sánchez Morales y Gisela Sánchez Morales; ellas vivían a una distancia (…), nosotros vivíamos en la 1era. Etapa y ella vive en la 1era. Etapa, pero una cuadra más adelante; también lejos; yo no llegaba a la casa de la señorita de siglas GKTC, sólo ese día llegué, yo nunca frecuentaba la casa de ella, yo no conocía a la familia, sólo conocía a la hermana, porque ellas venían a la casa de mis amigas y ahí nos veíamos, más nada; la hermana también frecuentaba la casa de las gemelas más nada, yo no iba a la casa de ella a buscarla, nada de eso; yo estaba en toda la Avda. 10 de Agosto y Quito, en toda la esquina; aproximadamente no le puedo decir, porque yo no calculo metros; a unos 10, 6 o 7 metros de donde cayó el cuerpo puede ser, porque estábamos en toda la esquina Avda. 10 de Agosto y Quito, tal como yo le estoy diciendo; lo vi por las escaleras cuando yo me acerco, pero después que hago la llamada, y el proceso de la ambulancia y todo eso, yo me acerco, cuando las personas ya están acumulados hablando él la tiró, sácalo para lincharlo, esto y lo otro; yo lo vi subir; mucho tiempo, que hago la llamada, salgo a la esquina, vino el bombero primero, llegaron les expliqué lo que pasó, mucho tiempo, puede ser 30 o 25 minutos aproximadamente; no entiendo; no, yo estaba solo a la puerta, Rafael Villegas estaba lejos de mí, él se quedó en shock, no sabía lo que pasaba, él ingresó al hotel pero después; él si ingresa al hotel pero después de lo que yo hago; no, no, una chica del sector le dijeron, tú que eres el amigo, por favor recógele la ropa y lo otro; no lo conocían, porque nos dimos dos vueltas y estaba una chica en la esquina que nos preguntó, que qué éramos para ella, porque estábamos buscándola; solo una persona estaba parada en la esquina que era trabajadora sexual; no estaba nadie cuando la dejamos; él subió a ver la ropa, y no recuerdo más nada, porque él subió, y no sé qué fue lo que hizo; no sé lo que hizo, porque él subió; cuando bajó me enseñó el bolso, más nada más; un bolsito que tenía la ropa; el bolsito que le bajó de la ropa, porque él tenía un bolso donde tenía la tablet, y él bajó la ropa de ella; la guardó ahí, eso más nada sé, llegamos a nuestro domicilio, y él se llevó el bolso, y yo me fui hasta mi domicilio a avisarle a mi amigo, el de la moto, para que le vaya a avisar a los padres, porque yo me sentía aturdido y no podía yo mismo ir; no sé qué pasó con la ropa, porque él se la llevó; no vi porque él la recogió arriba del Hotel Selecto; si recuerdo la reconstrucción de los hechos; ahí dije lo mismo que estoy diciendo ahorita, casi lo mismo; si participé con mi amigo Rafael; sé humano, él estaba bajando las gradas cuando se escuchó el estruendo, eso dijo él; Nixon, no directamente, porque yo lo escuché; no sé, al acusado, capaz, no sé; sólo las personas que estábamos ahí, de 4 a 6 personas, muchas personas estaban acumuladas, pero yo creo de 4 a 6 personas; eso dijo él que el señor estaba bajando las gradas cuando escuchó el estruendo”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Cuando íbamos a la esquina dijo que iba hacer unos puntos; ella estaba normal, como siempre, ella no consumió nada, yo que sepa ella no tenía relaciones con nadie, ella estaba muy bien, por eso ella nos dice por favor me pasan recogiendo, por eso nosotros llegamos al punto de la 10 de Agosto a buscarla a ella y esperamos; no, nada solo nos dijo que por favor no dejemos de irla a ver; nunca indicó con qué persona, solo dijo eso; llegamos a las 7, caminamos aproximadamente 20 o 15 minutos de Padre Solano a la 10 de Agosto; llegamos a las 7h25 ha de ser, porque ya era de noche, aproximadamente;  la hora del estruendo no tengo idea, eso si no le puedo responder; nos fuimos y regresamos a la hora y media o dos horas del paseo que tuvimos con mi amigo Rafael; de una sola persona fue el comentario, ella dijo la mataron, era una señora de 38  a 40 años, piel trigueña, contextura delgada, que dijo la mató, se cayó, eso fue todo lo que yo escuché, y me acerqué para ver si era mi amiga, exactamente era ella, nosotros nunca íbamos a saber que iba a ser ella, la que iba a caer, obvio, nosotros nos acercamos, yo me acerqué a ver cómo cayó, y quién era, más nada, como curioso más nada;  vi que era amiga, me acerqué a pedirle primero la tablet a mi amigo, hice la llamada, llamé, estuve un rato llamando salí a la esquina de la 10 de Agosto, de ahí vi un carro rojo que venía, pensé que era la ambulancia que yo había llamado, pero no era, eran unos bomberos, en eso me acerco con ellos al cuerpo, y él me dice que teníamos que esperar a personas especializadas, porque ellos no eran, ellos eran bomberos, ahí recién yo corrí a donde estaba la multitud; eso fue Nixon que dijo, cuando yo estaba parado en toda la puerta del Hotel Selecto, donde estaba toda la gente, yo me acerqué como “mirón”, y el señor estaba entre escondido y salido, lo fue a ver al señor acusado, y de ahí Nixon procede a decir eso después de un ratito, dice que mientras él venía bajando escucha el estruendo; Nixon es el portero; Rafael estuvo todo el tiempo fuera de eso, yo fui él que más me moví, yo llamé y todo; Nixon es el portero; yo no conozco a Nixon; estaba parado en la puerta para que nadie entre y nadie salga, quien más va a ser, estaba en la puerta cuando ya me acerco ya estaba la multitud y él parado en la puerta, cerrando la puerta, por eso digo que es el portero, es obvio, por eso le digo que es obvio”; 5.17.- DRA. AMALIA MERCEDES PALACIO ALEJANDRO, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “Si es mi firma; al laboratorio llegaron muestras de contenido gástrico, sangre y humor vítreo de la occisa la señorita de siglas GKTC, el día 9 de mayo del 2017, mediante cadena de custodia, a las cuales se les hizo todos los exámenes toxicológicos que se realizan, como son análisis de droga, plaguicidas y alcohol, dando para todos los parámetros negativos en todas las muestras; las pruebas de drogas y plaguicidas que se hacen, las de droga cocaína, heroína, benzodiacepina, anfetaminas y las de plaguicidas como carbonato, organofosforado, son pruebas cualitativas mediante cromatografía en capa fina, y las de alcohol etílico que se le dice a la sangre, y humor vítreo, es una prueba cuantitativa mediante espectrofotometría  UV; yo me limito a los resultados de las pruebas que llegan en ese momento; si sale negativo es porque no se encontró nada en las muestras; eso no lo puedo determinar mediante el examen toxicológico; así es me ratifico”. No realizó interrogatorio la acusación particular. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Depende del metabolismo; en sangre depende de la concentración y metabolismo de la persona porque puede durar 4 o 5 horas, depende de la cantidad y de la persona si consume, si lo hace todos los días o pasando un día, o una vez cada 15 días, pero en orina en un consumidor activo, aunque no lo haga todos los días, pero lo hace 3 o 4 veces a la semana, o lo hace solo 2 veces a la semana, vamos a encontrar metabolitos inactivos en la orina, con eso se sabe que está eliminando la droga que consumió, el tiempo exacto no lo podemos determinar, pero la droga activa dura 4 o 5 horas, dependiendo del metabolismo de la persona y la cantidad administrada o consumida; las muestras fueron llevadas por cadena de custodia fue de sangre, contenido gástrico y un humor vítreo; el humor vítreo es un líquido que lo podemos encontrar en el cuerpo, más explícito absorbe todos los medicamentos o drogas que uno haya consumido, principalmente el alcohol”. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “Realicé el examen el 9 de mayo del 2017; no a nosotros solo nos llega la cadena de custodia”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Preservada la muestra no desparece la droga para el análisis”; 5.18.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA LUIS ALBERTO ANDRADE GONZÁLEZ, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, manifestó que: “Bien, siendo las 22h00,  del viernes 14 de abril del año 2017, avanzamos al lugar de los hechos, sobre el caso que se está llevando a cabo, esto es, en las calles Avda. 10 de Agosto entre la Avda. Quito y calle Pedro Moncayo, así mismo la Avda. 10 de Agosto, se manifiesta como una calle, vía de primer orden, con sentido de circulación Este-Oeste, al costado derecho de la vía, se observa un inmueble de 4 plantas, una edificación con un letrero que se lee “hostal”, también presenta para el ingreso una puerta metálica de rejas, con un logotipo que se lee la numeración del hostal, una vez ingresando al hostal, se puede observar un conjunto de gradas que llevan a la parte superior, constituyéndonos en la planta superior en la número 4, se puede observar en una de las puertas un rótulo la numeración 26, el mismo que posee una puerta color café, la que nos permite el ingreso a la habitación ya mencionada, en la habitación mencionada asimismo procedimos a la inspección del lugar, el levantamiento de indicios, que pudo haber dejado el hecho ocurrido, esto es, un preservativo con su respectiva envoltura, con un logotipo que se lee Super luxe, y los fragmentos de papel pequeño, en forma de sobre, color blanco, conteniendo en su interior una sustancia polvorienta blanquecina, las mismas que fueron entregadas mediante cadena de custodia al Sr. Cabo Washington Verdesoto, el mismo que procedió a realizar la prueba dando positivo para cocaína, y quedando cero sustancia, ya que, se utilizó toda en la prueba, más indicios que se encontró, una botella pequeña, vacía, con el logotipo que se lee  “El príncipe”, de igual forma, se tomó contacto con el representante del hostal, el mismo que nos entregó un libro para registros, donde constaban 5 nombres en una página, indico los nombres: JORGE VICENTE INTRIAGO, JOSÉ RICAURTE, RIOFRÍO CELI LUCIA, NAZARENO ERAZO MARÍA, STALIN VALDIVIEZO PIZARRO, cada uno registrados con su número de cédula y la habitación en la cual estaban hospedados, luego de esto, también pudimos constatar la presencia una maculación en forma charco y reguero, sobre la superficie de la acera sur de la Avda. 10 de Agosto, luego de eso mediante la técnica de hisopado, se levantaron dos muestras de esa maculación en forma de charco, una maculación color marrón, como constatación técnica, también pudimos observar una ventana de vidrio abierta, con una dimensión de 47 cm x 1.45 metros, y de alto desde la superficie de la planta Nº 4 hasta el borde de la ventana: 1.05 metros, ubicada a 10.80 metros con proyección a la maculación color roja sobre la acera de la Avda. 10 de Agosto, de igual forma se obtuvieron dos muestras de lechos unguiales  levantadas mediante la técnica de hisopado tomadas de la mano derecha y mano izquierda del cadáver de la señorita de siglas GKTC, luego de esto, nosotros procedimos a avanzar al Hospital Luis Vernaza, donde se tomó contacto con los paramédicos, donde posterior el personal de la policía, mismo que trasladó el cuerpo a la morgue, y en la morgue se hizo lo que es el examen externo, pudiendo verificar dos heridas contusas, con bordes irregulares, en forma lineal, localizadas en la región occipital izquierda, tal como lo demuestra la fotografía Nº. 11 y Nº. 12, varias escoriaciones localizadas en la región auricular izquierda del cuello, tal como lo indica la fotografía Nº. 13, una equimosis localizada en la región anterior del codo, tal como lo demuestra la fotografía Nº. 14, una escoriación causada por fricción localizada en la región radial del antebrazo derecho, tal como lo demuestra la fotografía Nº. 15, varias escoriaciones localizadas en la región dorsal de la mano izquierda y de la región dorsal de los dedos medio, anular y meñique, tal como se recalca en la fotografía Nº. 16, una escoriación localizada en la región femoral anterior de la pierna izquierda, tal como lo refleja la fotografía Nº. 17, otra escoriación localizada en la región anterior de la rodilla de la pierna izquierda, al momento de hacerle el examen externo también, se puede localizar tres tatuajes artísticos, en forma de estrella ubicados en la región abdominal izquierda, tal como lo demuestra la fotografía Nº. 19, al momento que se verificó con el personal encargado del hotel, cuando nos entregó lo que es el libro de registros, en donde aparecen los nombres de las personas que han llegado a hospedarse, se puede verificar que en la fotografía Nº. 27 y Nº. 28 donde aparecen los nombres de las personas que llegaron a hospedarse; en la fotografía Nº. 29 y  Nº. 30 se observan las maculaciones de color marrón, localizadas en la Avda.10 de Agosto; como conclusión, el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el Distrito 9  de Octubre, Circuito Victoria, Subcircuito Victoria 5, sobre la Avda. 10 de Agosto entre la Avda. Quito y calle Pedro Moncayo, específicamente, en el Hostal Selecto, donde se aplicaron los procedimientos de inspección ocular técnica aplicados en la metodología de investigación, aplicada en este caso, a este tipo de escenas, como fue una escena mixta, es decir abierta y cerrada, y los objetos fueron reconocidos, detallados, rotulados, embalados e ingresados al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, eso es todo”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Ya en el momento, se toma la medida desde la superficie del piso de la 4ta. planta del hostal hasta el borde inferior de la ventana, se hizo la medida, y se determinó 1.05 metros de altura, más o menos yo mido 1.80 metros, sería de la mitad para arriba un poco más; sería 1.58 aproximadamente; a ver al momento que nosotros ingresamos no hicimos lo que es la toma de medidas del ingreso del hostal a la habitación, más bien, nos basamos en las medidas de la escena en sí, la parte interna de la habitación Nº. 26, y lo que es con la referencia de la maculación que existía en la parte externa de la Avda. 10 de Agosto; me ratifico en el informe”. No realizó interrogatorio la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “CboS. Luis Andrade; déjeme verificar por favor, 5 personas; el 14 de abril del 2107; al momento que nosotros verificamos encontramos sobres, envolturas de papel, color blanco, con una sustancia blanquecina,  al momento que se la entregó al personal antinarcóticos mediante cadena de custodia, ellos realizaron lo que es la prueba de campo, dando positivo para cocaína; como lo indiqué hace un momento en el informe, no se pudo determinar una cantidad, ya que, con la cantidad que había en los sobres, se realizó lo que es la prueba de campo, por lo tanto no quedó nada, sólo lo que se realizó la prueba de campo; nosotros encontramos las envolturas en sí, cerradas, eso se le entregó el personal de antinarcóticos y ellos hacen la prueba de campo; no supe el contenido de la botella; ya verifico un ratito, me repite la pregunta por favor; nosotros al realizar el levantamiento verificamos el indicio en sí, sólo la parte física, la parte externa, de ahí en adelante el personal investigativo solicita a la Fiscalía, que se realizan las pruebas para ver qué contiene y que no contiene, es decir, nosotros embalamos lo que es una botella de vidrio; desconozco el particular; si la fotografía Nº. 26 está la botella “El príncipe” licor seco, elaborado y expirado”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “La etiqueta dice “El príncipe” licor; ya le verifico, en la fotografía Nº. 28 se resalta una de las hojas de la bitácora, donde textualmente indica Hostal Selecto, la dirección del hostal, y dice libro de registro, fecha 14 de abril del 2017, viendo los nombres y apellidos en el primer reglón, lado derecho, número de cédula, estado civil, profesión, en donde indica el cuadro de hora y fecha de entrada y salida estaba vacía, por lo tanto desconozco si ellos llevan un registro o no, de a qué hora entran o a qué hora salen, pero la fecha si está, y el número de habitación; no está por habitación; las habitaciones ocupadas son 26, 22, 23, nuevamente 22 y 27; hostal dice el letrero, desconozco si será motel; el preservativo se lo encontró a 20 cm de la pared Norte  y a 5 cm de la pared  Este, si en el piso, ya le verifico un ratito; habitación Nº. 26, no, sobre una mesa estaba cerrado, la envoltura en sí, empaquetado esa es la palabra; los sobres, luego de la prueba de campo se determinó cocaína, estaban en la mesa; verifico los nombres, procedo a leer los nombres: el Sr.  JORGE VICENTE INTRIAGO en la habitación Nº. 26, el Sr. JOSÉ RICAURTE en la habitación Nº. 22, la Srta. RIOFRÍO CELI LUCIA en la habitación Nº. 23, la Srta. NAZARENO ERAZO MARÍA en la habitación Nº. 22, el Sr. STALIN VALDIVIESO PIZARRO en la habitación Nº. 27; la ventana no tenía nada, estuvimos intentando levantar algún rastro, pero no; desorden parcial tanto el baño y la habitación; sólo como que había sido usada, desconozco lo que haya pasado; 4ta planta, tercer piso; 10.80 metros es tomada de la Avda. 10 de Agosto hasta el borde de la ventana”. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Ya verifico el libro me lo entregó la persona que estaba a cargo del hostal, esto es, el señor de nombres Abraham Rodrigo Villalta Jiménez, quien indicó ser el propietario del hostal; nosotros constatamos lo que indica la bitácora, simplemente la hoja donde aparecen los registros de las personas que han ingresado esa noche; no pudimos verificar si estaban hospedados; 1.05 metros del borde interior de la ventana, desde el piso dentro de la habitación”; 5.19.- DRA. MARÍA DE LOS ÁNGELES CERÓN MORENO, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, manifestó que: “El día 15 de abril del 2017, a las 09h30, realicé una autopsia médico legal en la persona de la señorita de siglas GKTC, de 17 años de edad, al examen físico se observó heridas, escoriaciones y contusiones a nivel del cuello, como causa de muerte se colocó hemorragia y edema cerebral, fractura de base de cráneo, luxo fractura cervical, shock raquimedular, trauma craneoencefálico por probable precipitación; la manera de muerte fue violenta dentro de las 20 a 24 horas”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Por las lesiones que observé del cadáver tanto interno como externo, quien en vida fue la señorita de siglas GKTC, probablemente se precipitó, es decir cayó a una altura de más de 50 cm de su suelo de sustentación, por las fracturas que tiene a nivel del cráneo; si las lesiones son de la caída, la una en región del cuello solo se le puede observar en el examen interno, en cuello pongo que se observa un infiltrado hemorrágico, a nivel derecho en el músculo cutáneo superficial del cuello; podría ser que estuvo teniendo algún toque con  otra persona, y está persona le había podido abordar en el cuello, y por eso tiene esa marca; aparentemente la señorita fallece a las 23h50 del anterior, el día 14 de abril, y realicé la autopsia a las 09h30, del 15 de abril, por eso pongo en la hora de muerte menos de 24 horas; me ratifico en el protocolo de autopsia”. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “La muerte es violenta; la causa especifica está en el cráneo, en la fractura de base de cráneo, luxo fractura del área cervical, esas son las causas básicas de la muerte de ella”. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “A las 09h30 de la mañana; si se tomó muestras de sangre, humor vítreo, las uñas, secreción vaginal, secreción bucal y muestras de elementos de tejido gástrico; si hisopado vaginal, anal y bucal; si está especificado en la última parte hisopados vaginal, anal,  bucal, y muestras de contenido gástrico; pasaron 9 horas aproximadamente de la hora que aparentemente fallece la señorita en el hospital, porque recibe atención hospitalaria; esas muestras que se recolectan se envían al  INSPI”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Heridas pre mortem no, las heridas que se observaron fue en la cabeza en la región occipital izquierda de 4 cm, son heridas producidas por la probable precipitación; pero no es una herida, usted me pregunta heridas yo le contesto heridas; observo en el cuello cuando se hace el examen interno, si se ahorcó, ahí observo  un infiltrado en el músculo platisma o cutáneo del cuello, es un músculo que está más superficial que está pegado a la piel, es decir, en el lado derecho observo un infiltrado hemorrágico, no se observa huella o una equimosis, sólo pude observar en el examen interno; eso le digo que podría ser que algo como un objeto contundente hizo presión a nivel derecho, las lesiones de ella la gran mayoría las tiene en el lado izquierdo, esa lesión la tiene en el lado derecho del cuello; es de un objeto contundente; pudo haber sido de la caída; en lo que respecta al cuello al examen externo he colocado; no se observa equimosis, pero al examen interno si encontré un infiltrado hemorrágico; si tiene razón de lo que dije anteriormente, el infiltrado hemorrágico se puede producir por un objeto contundente, el objeto contundente no tiene ni punta, ni filo, externamente como lo estoy describiendo no encontré ni una equimosis, ni una lesión externa, pero internamente si pude observar; son las lesiones de lo que la señorita probablemente se precipitó”; 5.20.- SR. ABRAHAM RODRIGO VILLALTA JIMÉNEZ, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “El 14 de abril del 2014, vivía en 10 de Agosto 1211 y Pedro Moncayo; entre las 7 y 10 de la noche, me encontraba en mi domicilio; así es por lo sucedido el día Viernes Santo, lo que pasó a la chica que fue arrojada del 3er. piso; yo me enteré después, porque yo ya estaba descansando, al momento que ya estaba abajo la persona que fue arrojada; casi enseguida porque yo estaba con ropa de dormir, y como era Viernes Santo se cerró temprano, cuando pasó eso, ya estaba cerrada la puerta; estaba el trabajador de nombres Nixon Torres, que estaba haciendo el aseo afuera; o sea me refiero al momento que se cierra la puerta en el hostal, justamente la parte de la puerta se hace el aseo, le repito como era Viernes Santo, estaba desolada la calle; así es; me refiero a la chica víctima, no la había visto, ni tampoco sé su nombre; tampoco sé porque el señor estaba solo; el señor que ahora está procesado por la muerte; ese día entró en la mañana como a las 7 o 7h30 de la mañana; yo registré el ingreso; si claro JORGE VICENTE INTRIAGO, el otro apellido se me fue; la persona estaba en su habitación en la Nº. 26; tomando en cuenta planta baja, 1ero, 2do y 3er piso; si esporádicamente. si mal no recuerdo dos o tres veces había estado hospedado; no le podría decir exactamente, porque se cobra a diario, ya a las 12 del día corre otro día, entonces la persona dice me voy a quedar otro día, y se lo vuelve a registrar; no recuerdo exactamente pero hay personas que viven perennes, estables, pero vuelvo y repito, era viernes santo y no había movimiento de pasajeros; si habían personas registradas; no le podría decir, no constaté físicamente; yo le podría decir que la persona que estaba abajo y cerraba la puerta, era el trabajador que trabaja(sic) conmigo, por el escándalo que sucedió abajo en la calle, él había cerrado la puerta, no le podría decir exactamente por qué el señor cerró después del estruendo de la calle; no sólo estaba el trabajador y yo”. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Si habían huéspedes estables ahí; no salieron los huéspedes; al momento que llegó la policía estaba mi trabajador Nixon Torres y yo, afuera estaba cualquier cantidad de gente; “ehhh”(sic) por las noticias que salieron al otro día fue a las 21h40 salió en el periódico”. AL CONTRA INTERROGATORIO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, MANIFESTÓ QUE: “Exactamente no recuerdo cuántas personas estaban registradas ese día; permanente viven 2 o 3 personas; con  el Sr. INTRIAGO serían 4; el Sr. Nixon trabajó un año y pico más o menos; trabajo con dos empleados en dos horarios matutino y nocturno; el horario nocturno desde la 5 de la tarde en adelante; trabajaba ya no; el registro del Sr. INTRIAGO fue entre 07h00 o 7h30, yo lo registré; ingresó solo; estaba en su habitación porque salió después; desconozco; tampoco puedo asegurar eso no me consta; los pasajeros son libres de entrar y salir, no podría asegurar si salió; no existían cámaras en el hotel; cerca del hotel si habían cámaras en Quito y 10 de Agosto; yo no he dicho que fue arrojada, dije, debía haber sido arrojada de ahí, pero no le puedo decir que alguien la arrojó”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Si hablé con Nixon quien cerró la puerta; salió el señor y dijo que fue arrojada la señorita”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Denuncia presentada por la señora KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, quien indica textualmente, lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el día 14 de abril del 2017, a las 23H45 aproximadamente, yo me encontraba en mi domicilio en el Cantón Durán en el Recreo primera etapa Mz. 146 villa 48, donde llegaron dos sujetos en una moto y uno de ellos me comunicó que mi hija menor de edad, la señorita de siglas GKTC, estaba en el Hospital Luis Vernaza, mi esposo y yo fuimos hasta dicha casa de salud, quienes nos llevaron a reconocer si era mi hija y me indicaron que había fallecido, ya que en el lugar donde ocurrió el hecho estaba la Policía Nacional, quienes comunicaron que mi hija había sido lanzada de un tercer piso, ubicado en el sector de la calle Quito y Diez de Agosto, frente al parque La Victoria, en instantes que estaba en compañía del ciudadano Intriago Montes Jorge Vicente, con cédula No. 0918925223, quien supuestamente había sido la persona que habría lanzado a mi hija del hotel y se encuentra detenido. Solicito se haga justicia”; 2.-  Versión rendida por el Sr. Nixon Rolando Torres Torres; 3.- Versión rendida por el Sr. Segundo Baldomero Tierra; 4.- Versión rendida por Rodríguez Ardila Marlon Alberto; 5.-Versión rendida por Villegas Rafael Andrés; 6.- Versión de Tierra Catalano Diana Carolina; 7.- Informe de Autopsia Médico Legal No. 710-DMLG-2017, de fecha 15 de abril del 2017, elaborado y suscrito por la Dra. María De Los Ángeles Cerón, Perito Médico Legista, con acreditación del Consejo de la Judicatura No. 1834539, realizado en el cuerpo de quien en vida tuvo las siglas de GKTC, del cual, en lo medular, se transcribe: “Examen Externo: Cabeza: La cabeza es abierta mediante incisión coronal; incisión bimastoidea; El cuero cabelludo: Hemorrágico y lacerado en región parieto occipital izquierda. El cráneo: Fractura de piso medio (hueso esfenoides, temporal porción petrosa), piso posterior. Duramadre: Hemorrágica”. “CAUSA DE MUERTE: HEMORRAGIA Y EDEMA CEREBRAL, FRACTURA DE BASE DE CRÁNEO, LUXO FRACTURA CERVICAL, SHOCK RAQUIMEDULAR, TRAUMA CRANEOENCEFÁLICO por probable precipitación. MANERA DE MUERTE (desde el punto de vista Médico Legal): Violenta. TIEMPO APROXIMADO DE MUERTE: Menos de 24 horas”; 8.- Parte Policial No. DNSDMG303226, elaborado y suscrito por el Sub Teniente de Policía Tabango Ruiz Edwin Javier  Dinased, Agente Aprehensor, Sub Teniente Policía Silva Pallo Jonnatan Medardo  Preventivo, Agente Aprehensor; Sub Teniente de Policía Montesdeoca Alarcón Cristian Manuel  Preventivo, Agente Aprehensor; Policía Hidalgo Fernández Jonathan Daniel -Preventivo, conductor; y Policía Calderón Jimbo Kevin David - Preventivo, auxiliar; respecto a la detención del señor JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, ocurrida el 14 de abril del 2017, a las 21h40, en la avenida 10 de Agosto y calle Pedro Moncayo, de esta ciudad de Guayaquil, quienes en cuanto a las circunstancias de los hechos manifiestan textualmente lo siguiente: “Pongo a su conocimiento mi Mayor, encontrándonos de turno como JC, Dinased y apoyo Bravo 2, fuimos alertados por el ECU-911, de una novedad suscitada en el Hostal Selecto No. 1211 de propiedad del ciudadano Abrahán Rodrigo Villalta Jiménez C.C 1900129568, ubicado en las calles 10 de agosto entre Av. Quito y Pedro Moncayo, una vez constituidos en el lugar de los hechos se tomó contacto al Sr. Sbte. De Policía Cristian Montesdeoca Alarcón J.C Vitoria, quien minutos antes había sido alertado por un ciudadano, quien le supo referir que existía una mujer tendida en la calzada desnuda en la dirección antes referida simultáneamente había existido una novedad reportada por el ECU-911 en este mismo lugar, una vez en el sitio del suceso se pudo observar un cuerpo humano de sexo femenino en posición de cubito ventral con golpes y hematomas en su rostro, cuerpo y maculaciones de color rojizas presumiblemente sangre el mismo que estaba envuelto en su torso en una sábana multicolor, la misma ya había sido atendida por personal del cuerpo de bomberos al mando del paramédico IZA AGUIRRE, código S-2, los mismos que refirieron de forma verbal que esta ciudadana que se encontraba agonizando retirándose del lugar, a los pocos minutos al lugar asistieron el ALFA N.-10 del M.S.P, al mando del paramédico Dra. Lorena Viviero, los mismos que trasladaron el cuerpo hasta el Hospital Luis Vernaza, es ahí que se procede a ingresar al hostal con la finalidad de verificar lo sucedido, donde se tomó contacto con el administrador el ciudadano NIXON ROLANDO TORRES TORRES, quien supo referir que la hoy occisa presuntamente había sido lanzada desde una habitación desde el tercer de este hostal y la persona con quien se encontraba la hoy occisa estaba hospedada en una habitación, el mismo que había tratado de huir siendo impedida esta acción por el ciudadano NIXON ROLANDO TORRES TORRES, administrador del hostal por lo que se procedió a ingresar conjuntamente con personal de la DINASED y SERVICIO URBANO hasta el último piso, habitación No.- 26, donde se logró observar a una persona de pie en el ingreso (puerta) a esta habitación de contextura gruesa el mismo que vestía un calentador color negro, camiseta tipo polo color café con crema y zapatos deportivos color plomo, con los antecedentes recabados con anterioridad se procedió a la aprehensión de este ciudadano quien al preguntarle sus datos personales supo referir que sus nombres eran INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, C.C 0918925223, quien de forma inmediata fue trasladado hasta la UPC Victoria 5, además al lugar de los hechos acudieron personal de criminalística al mando del señor Sub Teniente Andrés Muñoz, quienes fijaron la escena y levantaron varios indicios en la habitación. Cabe referir que en instantes que se verificaba en criminalística los datos del hoy aprehendido se conoció que con la identificación dactilar No. V3343V4442 pertenecía a los nombres de MARIN MONTES JORGE RODOLFO C.C 0918925223. A quien se procedió a realizar el examen médico de ley, de igual forma se le dio a conocer sus derechos constitucionales como lo estipula el Art. 77 numerales 2, 3, y 4 de la Constitución Política de la República del Ecuador. De esta manera se procede a dar cumplimiento a lo establecido al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”; 9.- Acta de Levantamiento de Cadáver No. 201704150312354, de fecha 15 de abril del 2017, elaborada y suscrita por el Sargento Segundo de Policía Chicaiza Yachimba Holguer Manuel, Cabo Primero de Policía Zambrano Proaño Marlon Eduardo; Sub Teniente de Policía Tabango Ruiz Edwin Javier y Cabo Primero de Policía Páez Verdezoto David Aladino y Cabo Primero de Policía Cesar Castro Hasing  Agente Investigador DINASED Z8; del cual, en lo principal, se transcribe: “LUGAR Hostales; CIRCUITO: 9 de Octubre; SUB CIRCUITO: Victoria 5; DIRECCIÓN DE LEVANTAMIENTO: Loja y Julián Coronel; DIRECCIÓN DEL HECHO: Calles 10 de Agosto y Av. Quito; REFERENCIA: Hospital “Luis Vernaza”; NOMBRE DEL FALLECIDO: GKTC; … HUELLAS DE VIOLENCIA: Laceraciones en las extremidades, sangrado bucal; ENTREGA DEL CADÁVER: Cabo Primero de Policía Ninanda Pucha Fabián Vinicio. ENTREVISTAS: ENTREVISTADO: Catalano Mendoza Karina. “CON LA SEÑORA CATALANO MENDOZA KARINA, CON CÉDULA DE CIUDADANÍA NO. 0920535101, QUIEN SE IDENTIFICÓ COMO LA MAMÁ DE LA OCCISA, QUIEN CON RELACIÓN A LA MUERTE DE SU HIJA MANIFESTÓ, QUE SIENDO APROXIMADAMENTE LAS 23H45, HABÍA LLEGADO HASTA SU DOMICILIO UNA MOTOCICLETA CON DOS SUJETOS A BORDO, QUIENES LE HABÍAN COMENTADO QUE SU HIJA SE ENCONTRABA INGRESADA EN EL HOSPITAL “LUIS VERNAZA” Y QUE POSTERIORMENTE SE HABÍAN RETIRADO SIN DARLE MAYOR DATOS, POR LO QUE MANIFIESTA HABERSE DIRIGIDO DE INMEDIATO EN COMPAÑÍA DE SU ESPOSO HASTA LA MENCIONADA CASA DE SALUD, DONDE AL LLEGAR LE HABÍAN INDICADO QUE HABÍAN INGRESADO UNA SEÑORITA QUE NO TENÍA IDENTIDAD ALGUNA, POR TAL RAZÓN LES HABÍAN HECHO PASAR A QUE RECONOCIERAN SI SE TRATABA DE SU HIJA, SIENDO IDENTIFICADA PLENAMENTE COMO SU HIJA DE NOMBRES GKTC, LA MISMA QUE HABÍA FALLECIDO, DE IGUAL FORMA SUPO INDICAR QUE EN EL HOSPITAL HABÍAN ESTADO PERSONAL DE LA POLICÍA NACIONAL, QUIENES LE HABÍAN COMENTADO QUE SU HIJA HABÍA SIDO LANZADA POR LA VENTANA DESDE UN TERCER PISO DE UN HOTEL, UBICADO FRENTE AL PARQUE VICTORIA, EN LAS CALLES 10 DE AGOSTO ENTRE LA AV. QUITO  PEDRO MONCAYO Y QUE LA PERSONA QUE HABÍA LANZADO A SU HIJA SE ENCONTRABA DETENIDO, QUIEN RESPONDÍA A LOS NOMBRES DE INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, A QUIEN INDICA NO CONOCERLO, COMO A SU VEZ DESCONOCÍA QUE HACIA SU HIJA EN AQUEL LUGAR, QUIEN HABÍA SALIDO DE SU DOMICILIO A LAS 17H00, CON UNOS AMIGOS A QUIEN LO CONOCE COMO BOBOTE”; 10.- Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos No. DCGIT1702787, de fecha 06 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Danilo Merlo, Teniente de Policía Darío Espinoza Benítez y Cabo Primero de Policía Carlos Osorio, Peritos Criminalísticos, del cual se transcribe, en lo medular: “CONCLUSIONES: “QUE LOS RELATOS DE LAS PERSONAS PRESENTES PARA DAR CUMPLIMIENTO DICHA DILIGENCIA, ACERCA DE LOS HECHOS SUSCITADOS FUERON PROPORCIONADOS DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA EN PRESENCIA DEL SEÑOR REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO Y DE SU ABOGADO PATROCINADOR”; QUE EL PRESENTE INFORME DE RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS ESTÁ BASADO EN LOS ASPECTOS RELEVANTES Y CONCATENADOS DIRECTAMENTE CON LOS HECHOS SUSCITADOS, A PARTIR DE LOS RELATOS DE LOS INTERVINIENTES, PARA EL EFECTO SE HAN REDACTADO LAS ACCIONES EN ORDEN CRONOLÓGICO Y DE MANERA PERSONALIZADA”. “QUE LOS RELATOS PROPORCIONADOS POR LOS SEÑORES JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, NIXON ROLANDO TORRES TORRES, RAFAEL ANDRÉS VILLEGAS BONILLA, MARLON ALBERTO RODRÍGUEZ ARDILA, NO SON CONCORDANTES EN TIEMPO Y ESPACIO DE EJECUCIÓN, EN TORNO A LO SUSCITADO EL DÍA DE LOS HECHOS”; 11.- Informe elevado al Señor Jefe de la Dinased - Z8- Del Guayas, de fecha 13 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía César Castro Hasing  Agente Investigador DINASED Z8; del cual, en lo principal, se transcribe: “Siendo las veinte horas del día sábado seis de mayo del dos mil diecisiete, el suscrito investigador con la finalidad de recabar indicios conducentes a establecer la existencia de un delito acudió hasta las calles 10 de Agosto entre Av. Quito y Pedro Moncayo, específicamente en el Hostal SELECTA, lugar donde se dieron los hechos el día viernes catorce de abril del dos mil diecisiete.- Se describe como una escena “CERRADA” artificial la misma que comprende de un inmueble de hormigón armado de tres plantas, una puerta principal de metal comprendida de cuatro escaleras que lleva hasta el tercer piso en dicho piso seis habitaciones destinadas a hospedaje temporal, en la habitación número 26, área que comprende unos 9 metros cuadrados, que está compuesta por un baño, una cama, un televisor y una ventana de aluminio y vidrio de un metro y medio de altura por tres metros de ancho aproximadamente, lugar en que el día 14 de abril del 2017 siendo aproximadamente las 21H30, la occisa GKTC, habría sido lanzada presumiblemente por el ciudadano INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE o MARIN MONTES JORGE RODOLFO, cae a la acera de la calle 10 de Agosto y queda inconsciente y es trasladada por una ambulancia hasta el Hospital “Luis Vernaza”, en donde fallece horas después. …VERSIONES: “Versiones Libres y voluntarias de los siguientes ciudadanos: INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE O MARÍN MONTES JORGE RODOLFO (procesado) CATALANO MENDOZA KARINA DEL CARMEN (denunciante) TIERRA GUSQUI SEGUNDO DALDOMERO (padre de la occisa) TIERRA CATALANO DIANA CAROLINA (hermana de la occisa) VILLALTA JIMENEZ RODRIGO ABRAHAM (administrador del hostal) TORRES TORRES NIXON ROLANDO (empleado del Hostal Selecta) VILLEGAS BONILLA RAFAEL ANDRES (amigo de la occisa) RODRIGUEZ ARDILA MARLON ALBERTO (amigo de la occisa). PROTOCOLO DE AUTOPSIA: “De acuerdo al informe 710-DMLG-2017, de fecha 15 de abril del 2017, elaborado por la DRA. MARÍA DE LOS ÁNGELES CERÓN, Perito Médico Legista, con Código Profesional No. 1834539, se establece que la occisa GKTC, con C.C0929152312 que la CAUSA DE LA MUERTE es: HEMORRAGIA Y EDEMA CEREBRAL, FRACTURA DE BASE DE CRÁNEO, LUXO FRACTURA CERVICAL, SHOCK RAQUIMEDULAR, TRAUMA CRANEOENCEFÁLICO POR PROBABLE PRECIPITACIÓN. En acápite manera de muerte desde el punto de vista Médico Legal: VIOLENTA”; 12.- Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios No. DCGIN1700245, de fecha 25 de abril del 2017, elaborado y suscrito por el Sub Teniente de Policía Andrés Muñoz Díaz, Cabo Primero de Policía Edison Cuñas Lamiña y Policía Nacional Luis Andrade González, Peritos de Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, del cual, en lo principal, se transcribe: “RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: El lugar inspeccionado se describe como una escena mixta “ABIERTA-CERRADA”, modificada por parte de paramédicos que acudieron al lugar, trasladando a la persona herida hasta el Hospital Luis Vernaza, sin que esto afecte nuestra metodología de investigación; el lugar se encuentra localizado al centro de la ciudad de Guayaquil, Distrito 9 de Octubre, Circuito Victoria 05, Av. 10 de Agosto entre la Av. Quito y calle Pedro Moncayo, específicamente en el Hostal Selecto, bajo las coordenadas del Sistema de Posicionamiento Global 2°11'38.1”S 79°53'25.2”W. (Ver plano de situación). La Av. 10 de Agosto es una vía de primer orden de asfalto, la misma que va en sentido de circulación oeste-este, presenta bordillos, aceras y postes de alumbrado público; al costado derecho de la vía en sentido de circulación occidente-oriente, se puede apreciar una edificación de cuatro plantas de construcción moderna, color anaranjado, con un letrero con letras rojas que se lee “HOSTAL”; esta edificación presenta para su ingreso una puerta de estructura metálica en forma de verjas, color plomo, con una nomenclatura  en su parte superior que se lee “1211”, posterior a esta puerta se puede observar un conjunto de gradas que nos trasladan hasta la primera planta donde se aprecia un espacio destinado para recepción”. (Ver Fotografías No. 1, 2 y 3). Continuando con el conjunto de gradas nos constituimos en la cuarta planta donde al costado derecho con relación al observador se aprecia una habitación con la nomenclatura que se lee “26”, la misma que presenta para su ingreso una puerta de madera color café, la misma que nos permite el ingreso al interior de un ambiente destinado para dormitorio, al costado izquierdo de la puerta de ingreso se observa un ambiente destinado para baño, lugares donde se procedió a realizar la respectiva Inspección Ocular Técnica. EXAMEN DEL CADÁVER: IDENTIFICACIÓN ORIENTATIVA DEL CADÁVER: NOMBRES: GK; APELLIDOS: TC; SEXO: Femenino; ESTATURA: 1,58M, CC: 0929152312; NACIONALIDAD: Ecuatoriana; FECHA DE NACIMIENTO: 1999-NOVIEMBRE-25, INDIVIDUALIDAD DACTILOSCÓPICA: V3333V2222; EXAMEN EXTERNO DEL CADÁVER: Se encontraba con livideces cadavéricas modificables además presentaba: Dos (02) heridas contusas con bordes irregulares, en forma lineal, localizada en la región occipital izquierda (Ver fotografías No.11 y 12). Varias escoriaciones localizadas en la región auricular izquierda y lateral izquierda del cuello. (Ver fotografía No. 13). Una (01) equimosis, localizada en la región anterior del codo. (Ver fotografía No. 14). Una (01) escoriación por fricción, localizada en la región radial del antebrazo. (Ver fotografía No. 15). Varias escoriaciones localizadas en la región dorsal de la mano izquierda y región dorsal de los dedos medio, anular y meñique. (Ver fotografía No. 16). Una (01) escoriación, localizada en la región femoral anterior de la pierna izquierda. (Ver fotografía No. 17). Una (01) escoriación, localizada en la región anterior de la rodilla de la pierna izquierda. (Ver fotografía No. 18). RECONOCIMIENTO DE OBJETOS E INDICIOS: En el interior de la habitación No. 26 en el espacio destinado para dormitorio se localizó lo siguiente: “Un (01) preservativo con su respectiva envoltura, con un logotipo que se lee SUPER LUXE, localizado a 0.20m de la pared norte y a 0.75m de la pared este, signado como indicio No.1 (Ver Fotografía No. 20 y 21) Dos (02) fragmentos de papel pequeño en forma de sobre, conteniendo en su interior una sustancia polvorienta de color blanco, localizado a 0.10m de la pared norte y a 0.30m de la pared este, signado como indicio No. 2 (Ver Fotografía No. 22 y 23). NOTA: El indicio No. 2 fue trasladado con su respectiva cadena de custodia hasta las bodegas transitorias de Antinarcóticos UAZ8, ubicadas en la Unidad Judicial Centro Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Cabo Primero de Policía Washington Verdezoto, custodio de las mismas quien procedió a realizar la respectiva prueba preliminar de campo a la sustancia polvorienta color blanco, dando positivo para cocaína, quedando CERO sustancia ya que se utilizó toda en la prueba. (Ver Fotografía No. 24). En el interior de la habitación No. 26, en el espacio destinado para baño en el interior de un recipiente plástico (basurero) color verde se localizó lo siguiente: Una (01) botella de cristal pequeña  (vacía), con el logotipo que se lee “EL PRINCIPE” localizado a 0.20m de la pared sur y a 0.40 m de la pared este, signado como indicio No.3 (Ver Fotografía No. 25). Nota Al indicio No.3 se dio el respectivo  tratamiento técnico con el fin de revelar rastros de origen dactilar con la aplicación de reactivos físicos (polvos vulcanos), sin obtener ningún resultado positivo… CONCLUSIONES: EL LUGAR DE LOS HECHOS EXISTE Y SE ENCUENTRA DETALLADO EN EL ACÁPITE 3, OPERACIONES REALIZADAS EN EL CUAL SE HAN APLICADO LOS PROCEDIMIENTOS DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, BASADOS A LA METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN APLICADA A LA ESCENA DE TIPO ABIERTA Y CERRADA CONSIDERANDO PARA ESTO LA PROTECCIÓN, OBSERVACIÓN, FIJACIÓN, LEVANTAMIENTO Y TRASLADO DE INDICIOS ASOCIATIVOS A LA INVESTIGACIÓN”; LOS OBJETOS RELACIONADOS A LA INVESTIGACIÓN FUERON RECONOCIDOS Y DETALLADOS EN EL ACÁPITE 4, RECONOCIMIENTO DE OBJETOS E INDICIOS LOS CUALES SON EMBALADOS Y ROTULADOS DE ACUERDO A SU NATURALEZA, ADEMÁS SON REMITIDOS AL TENOR DEL ACÁPITE DE LEVANTAMIENTO Y TRASLADOS”; 13.- Oficio No. 0184-ST-2017, de fecha 16 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por Mgs. Amalia Palacios Alejandro, Responsable del Centro de Referencia Nacional de Toxicología, quien indica textualmente lo siguiente: “Se recibe un tubo de ensayo de 3.8 ml de sangre, un tubo de ensayo de 1.5 ml de humor vítreo, un envase plástico con 60g de contenido gástrico, cerrados y rotulados que corresponden a la occisa antes mencionada. Tipo de prueba: Cualitativa (cromatografía en capa fina). Investigación de droga en: COCAÍNA: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO; HEROÍNA: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO. BENZODIACEPINAS: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO. ANFETAMINAS: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO. Investigación de Plaguicidas en: CARBAMATOS: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO. ÓRGANOS FOSFORADOS: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO.  ÓRGANOS CLORADOS: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO. Tipo de prueba: Cuantitativa (Espectrofotometría) Investigación de Alcoholemia en: ALCOHOL ETILICO: SANGRE NEGATIVO. HUMOR VITREO: NEGATIVO”; 14.- Examen Psicosomático y Toxicológico No. DML-2017, de fecha 03 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas con acreditación No. 1036297, quien en sus conclusiones indica lo siguiente: “Reconocido Intriago Montes Jorge Vicente, de 36 años de edad, de sexo masculino, se realiza examen el día de hoy 03 de mayo del 2017, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil No.1, sección Varones, se concluye que por los antecedentes mencionados paciente no consume drogas. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado es negativo para cocaína y heroína, positivo marihuana”; 15.- Informe Técnico de Autopsia Psicológica, elaborado y suscrito por la Psicóloga Eliana Chiquito Franco, de la Unidad de Atención en Peritaje Integral, con acreditación No. 1033232, realizada a la occisa de siglas GKTC, de 17 años de edad, cuyas conclusiones son las siguientes: “En la evaluación retrospectiva de la occisa y el análisis de los resultados obtenidos tanto con las fuentes colaterales, la información del expediente y las entrevistas MAPI, se descarta la existencia de un estado pre suicida en la señorita de siglas GKTC, es decir se descarta que la adolescente haya atentado contra su vida. De acuerdo al análisis de los resultados obtenidos en la siguiente investigación y a las técnicas aplicadas, se puede identificar en la Crimonodinámica, que existen factores de alto riesgo heteroagresivo, es decir elementos de agresión recibida por otra persona hacia la víctima, elementos que pudieran configurar un delito contra la vida. Al realizar la evaluación psicológica del lugar de los hechos, se puede establecer que existen algunos factores victimógeno, que indican la vulnerabilidad, riesgo y exposición que presentaría la occisa para convertirse en víctima mortal. De acuerdo a los resultados del informe técnico ocular, el informe de DINASED, autopsia médico legal y la evaluación psicológica del lugar de los hechos, se descarta que la muerte de la adolescente se dio en una dinámica accidental, ya que presenta factores de alto riesgo heteroagresivo”; 16.- Informe Psicológico No. 029-2017-FGE-FPG-CLLC, de fecha 31 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por la Dra. Cecilia Guadalupe Llanos Cepeda Msc. Psicóloga Clínica del SAI  Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en sus conclusiones refiere lo siguiente: “En la entrevista pericial realizada al señor Jorge Vicente Intriago Montes, estuvo orientado en tiempo, espacio y persona, memoria conservada, su estado afectivo deprimido, triste, con tendencia al llanto, en cuanto al contenido del pensamiento manifestó ideación suicida que está contenida por sus creencias religiosas. Lenguaje verbilocuente, coherente, adecuado a la situación, conciencia clara, juicio crítico de la realidad, distingue entre actos aceptables y reprochables, con buena capacidad de comprensión y atención; Durante la entrevista realizada al examinado, la observación clínica y el resultado de los test psicológicos aplicados, el señor no presenta alteraciones en el área cognoscitiva ni características de algún trastorno mental; De acuerdo a la entrevista pericial realizada al evaluado, la información colateral obtenida de la entrevista a familiares, lo observado y la aplicación del test MMPI abreviado, el peritado posiblemente presentaría una psicopatología moderada, en ocasiones muestran una ansiedad extrema, con ciertas tendencias ligadas a rasgos de personalidad caracterizados por sentimientos de inferioridad, inseguridad, falta de confianza y baja autoestima. Con frecuencia las personas con este patrón se sienten culpables por sus faltas. En general son desconfiados y evitan vínculos emocionales profundos. Estos resultados se correlacionan con los obtenidos en la aplicación del test MCMI-III (Inventario Multiaxial Clínico de Millón III), en donde el examinado presentaría probablemente rasgos de una personalidad dependiente y compulsiva (Anancástica). Síndromes clínicos de gravedad moderada en donde se destaca ansiedad (A 111) y Distimia (D 108). En síndromes clínicos severos obtiene un puntaje elevado en Depresión Mayor (CC 85). Por los resultados encontrados se sugiere que se realice una evaluación psiquiátrica para establecer un diagnóstico de trastorno de la personalidad”; 17.- Estudio Histopatológico H-2017- 2634, de quien en vida se llamó GKTC, ordenada por la Ab. Escobar Limones Marjorie Janet, Agente Fiscal  Fiscalía de Personas y Garantías 6,  realizado por la Dra. Carolina Pérez Cepeda, Responsable de la Plataforma de Anatomía Patológica, del cual se transcribe: “Se recibe muestra de Pulmón, Hígado, Corazón, Bazo, Riñón, Cerebro, Páncreas y Estomago. PULMÓN: Espécimen consiste en un pedazo de pulmón que mide 4X2 X 2cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. HÍGADO: Espécimen consiste en un pedazo de hígado que mide 3X1.5 X 1.5 cm; parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. CORAZÓN: Espécimen consiste en un pedazo de corazón que mide 3.5X3.5 X 2.5cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. BAZO: Espécimen consiste en un pedazo de bazo que mide 3.5X3 X 2.5cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. RIÑÓN: Espécimen consiste en un pedazo de riñón que mide 4X3 X 2.5cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. CEREBRO: Espécimen consiste en un pedazo de cerebro que mide 4X2.5 X 2cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. PÁNCREAS: Espécimen consiste en un pedazo de páncreas que mide 3X2 X 2cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. ESTÓMAGO: Espécimen consiste en un pedazo de estómago que mide 6X4 cm, color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. MICROSCOPÓA: PULMÓN: Los cortes histológicos del pulmón revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. HÍGADO: Los cortes histológicos del hígado revelan congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. CORAZON: Los cortes histológicos del corazón revelan congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA EDEMA INTERSTICIAL. BAZO: Los cortes histológicos del bazo revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. RIÑÓN: Los cortes histológicos del riñón revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. CEREBRO: Los cortes histológicos del cerebro revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. PÁNCREAS: Los cortes histológicos del páncreas revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. ESTÓMAGO: Los cortes histológicos del estómago revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. DIAGNOSTICOS FINALES: MARCADA CONGESTION Y EDEMA EN TODO LOS ORGANOS ESTUDIADOS. Comentario: El presente caso corresponde al estudio histopatológico realizado a muestras de vísceras del cadáver de sexo femenino de 17 años de edad (Autopsia médico legal Informe 710-DML-G-2017) El estudio histopatológico revelo: MARCADA CONGESTION Y EDEMA EN TODOS LOS ORGANOS ESTUDIADOS. Causa inmediata de muerte: DISFUNSION MULTIORGANICA. Causa mediata de muerte: FALLO MULTIORGANICO”; 18.- Datos de Filiación del señor INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 091892522-3, fecha de nacimiento 30 de Abril 1980, Provincia de Pichincha, Cantón Sto. Domingo de los CLDS, Parroquia Sto. Domingo de los CLDS; Datos de Inscripción 002-, Pag.0295. Acta 00695; Lugar: Sto. Domingo de los CLDS. Provincia: Pichincha. Ident. Dactilar: V3343V4442, Estado Civil Soltero; Instrucción Primaria. Profesión: Estudiante; Padre: Manuel V. Intriago Moreira; Madre: Mirtha Georgina Montes V, de nacionalidad Ecuatoriana; Domicilio: 6 Sur Coop. V Ramírez, BL 4 MZ.003. Provincia: Guayas; Cantón: Guayaquil; Parroquia: Ximena; 19.- Certificado de Defunción de la señorita GKTC, que indica lo siguiente: “En el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de la República del Ecuador a los 16 días de Abril del 2017, ante la Dirección Ejecutiva de la Corporación de Registro Civil de Guayaquil se inscribió la defunción de GKTC, con cédula de ciudadanía No. 0929152312, de sexo mujer, de estado civil soltero, de 17 años de edad, ocurrida en la Parroquia Carbo Concepción, del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Ecuador, el día 14 de abril del 2017. Hijo de Tierra Gusqui Segundo Daldomero C.C 0909539116 y de Catalano Mendoza Karina. Causa de la Muerte: HEMORRAGIA Y EDEMA CEREBRAL, FRACTURA DE BASE DE CRÁNEO, LUXO FRACTURA CERVICAL, SHOCK RAQUIMEDULAR, TRAUMA CRANEOENCEFÁLICO POR PROBABLE PRECIPITACIÓN”; 20.- Certificado Biométrico No. CB-110-1889981-62 del señor Marín Montes Jorge Rodolfo, con cédula de ciudadanía No. 931243745, de nacionalidad ecuatoriana, formula dactiloscópica No. V3343V4442, de sexo masculino, de estado civil soltero, de educación básica, de profesión estudiante, fecha de nacimiento 30/04/1980, lugar de nacimiento Ecuador, Guayas, Guayaquil, Bolívar Sagrario, Barrio o localidad: Coop. Unión de Bananeros Bloque 4, Calle Principal MZ. 3 Solar 15; 21.- Información solicitada por la Dirección Zonal de Operaciones - Ecu 911 Samborondón;  Fecha: 14/04/2017 Hora: 21:27:30 Número de Teléfono: 0992038039. 14/04/2017 21:28:56. Número de Teléfono 0959426918; del cual, en lo medular se transcribe: “A continuación se detalla los procedimientos que se dieron para atender la emergencia reportada. 14/04/2017 21:27:38. Numero despachado: 1. 14/04/2017 21:27:47. SE RECIBE FICHA, NO SE RECIBE LLAMADA. 14/04/2017 21:27:51 SE LLAMA ALERTANTE Y SALTA A BUZON DE VOZ. 14/04/2017 21:28:20 Despachar recursos; 14/04/2017 21:28:45 CHILE 4 AVANZA. 14/04/2017 21:28:48 El estado de recurso cambia de “Asignado” a “En cambio”, la retroalimentación proviene de Centro. 14/04/2017 21:29:19 ALERTANTE INDICA  QUE SE TRATA DE FEMENINA QUE SE HA LANZADO DE UNA VENTANA NO DA MÁS DATOS CIERRA LLAMADA. 14/04/2017 21:29:24 SE COORDINA ALFA CON ROMEO. 14/04/2017 21:31:54 El estado de recurso cambia de “En camino” a “En sitio”, la retroalimentación proviene de Centro. 14/04/2017 21:31:55. El estado del recurso cambia de “En sitio” a “Tratando”, la retroalimentación proviene de Centro. 14/04/2017 21:32:10 Victoria 1-2-3 AVANZA. 14/04/2017 21:34:01 ROMEO INDICA QUE ALFA 15 MSP AVANZA AL PUNTO. 14/04/2017 21:34:15 Recurso ALFA 15 MSP NO DISPONIBLE EN EL SISTEMA POR LO QUE SE RETROALIMENTA EN SOPORTE TELEFONICO. 14/04/2017 21:37:23 SE LLAMA ALERTANTE Y SALTA A BUZON DE VOZ. 14/04/2017 21:39:36. SE LLAMA ALERTANTE E INDICA QUE ALFA BCBG EN EL PUNTO. 14/04/2017 21:39:42 SE INDICA NOVEDAD A ROMEO. 14/04/2017 21:42:58 JC VICTORIA EN EL LUGAR. 14/04/2017 21:52:19 LA UNIDAD ALFA LA TRASLADA AL HOSPITAL GUAYAQUIL VICTORIA 1-2-3 PARA VERIFICAR EL ESTADO DE SALUD DE LA CIUDADANA. 14/04/2017 21:53:50 Despachar recursos. 14/04/2017 21:55:54 JC REPORTA QUE SEGÚN VERSIONES DE MORADORES MANIFIESTAN QUE SE TRATA DE UNA CIUDADANA TRABAJADORA SEXUAL HA INGRESADO AL HOSTAL SELECTO CON UN CIUDADANO DE NOMBRES DESCONOCIDOS POSTERIOR MAS DATOS. 14/04/2017 21:58:00 ROMEO 2 INDICA QUE SE TRATA DE PACIENTE CON POLITRAUMATISMO TRAS CAIDA DE GRAN ALTURA AL PARECER FEMICIDIO TRASLADADA AL HOSPITAL LUIS VERNAZA. 14/04/2017 21:59:07 SE LE DA A CONOCER DE LA NOVEDAD AL SR. JC DINASED EL MISMO QUE VA A COORDINAR CON UN EQUIPO DE TENTATIVA. 14/04/2017 22:02:47. LA UNIDAD UCM-2 AVANZA CBOP ALEX REVILLA. 14/04/2017 22:02:54. El estado de recurso cambia a “Asignado” a “En Camino”, la retroalimentación proviene del centro. 14/04/2017 22:07:45. UCM-1 AVANZA AL PUNTO UCM-2 AVANZA OTRO AUXILIO SECTOR EL GUASMO. 14/04/2017 22:14:37. Al momento la señorita Jc 9 de Octubre indica que toma contacto con la señorita paramédico, en el hospital Luis Vernaza, quien manifiestan que la señorita se encuentra en estado crítico. 14/04/2017 22:26:50 JC DINASED SBTE EDWIN TABANGO Y APOLLO (SIC) BRAVO SR. CBOP DAVID PAREDES. 14/04/2017 22:36:34. EL SEÑOR JC VICTORIA MANIFIESTA QUE SE ENCUENTRA EN EL SITIO TOMO CONTACTO CON EL SEÑOR ADMINISTRADOR DEL HOTEL EL SEÑOR ABRAHAM VILLALTA QUIEN MANIFIESTA QUE LA SEÑORITA INGRESO APARENTEMENTE A LAS 19H00 CON EL SEÑOR JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, NUMERO DE CÉDULA 0918962523, POSIBLEMENTE DE 37 AÑOS DE EDAD, ASI MISMO NO SE PUEDE VERIFICAR DATOS DE LA SEÑORITA POSIBLEMENTE UN SUJETO DESCONOCIDO HA IGRESADO AL DEPARTAMENTO A TOMAR LAS PERTENENCIAS, SE VERIFICA EL HOTEL INDICA QUE QUIZÁS DEL TERCER. 14/04/2017 22:36:53. PISO HAYA SIDO LANZADA LA SEÑORITA. 14/04/2017 22:51:32. El estado del recurso cambia de “En cambio” a “En sitio”, la retroalimentación proviene de Centro. 14/04/2017 23:11:18 El estado del recurso cambia de “En sitio” a “Tratando”, la retroalimentación proviene de Centro. 15/04/2017 00:11:42. ROMEO INDICA QUE ALFA MSP ATIENDE A PACIENTE FEMENINA EDAD 18 AÑOS, CON IMPRESIÓN DIAGNÓSTICA: TCE SEVERO ES TRASLADADO A HOSP. LUIS VERNAZA RECIBIDO POR MÉDICO RESIDENTE DE GUARDIA ALFA 15 MSP RETORNASE PROCEDE A FINALIZAR FICHA SE FINALIZA. 15/04/2017 00:28:52. SR. UCM-1 REPORTA DESDE EL HOSPITAL LUIS VERNAZA LA HERIDA ACABA DE FALLECER SE LE COORDINA CON BRAVO-2 Y EL SR. FISCAL. 15/04/2017 00:36:41 BRAVO-2 AVANZA. 15/04/2017 00:37:14 SR. FISCAL AB. SANTIAGO MOZA VALLEJO DELEGA EL PROCEDIMIENTO DE LA FALLECIDA. 15/04/2017 01:30:44. Unidad de Pj reporta el fallecimiento de la ciudadana. 15/04/2017 01:47:51 SR. UCM-1 REPORTA EL NOMBRE DE LA FALLECIDA LA SEÑORITA DE SIGLAS GKTC DE 17 AÑOS. 15/04/2017 04:23:43. REPORTA QUE YA REALIZO EL LEVANTAMIENTO. 15/04/2017 04:23:50 El estado del recurso cambia de “Tratando” a “Retorno”, la retroalimentación proviene del Centro. 15/04/2017 04:23:53 Las tareas ya han sido finalizadas. 15/04/2017 13:45:28. El estado del recurso cambia de “Tratando” a “Retorno”, la retroalimentación proviene del Centro. 15/04/2017 13:45:29. Las tareas ya han sido finalizadas”; 22.-  Datos de Filiación de la menor GKTC, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 092915231-2, fecha de nacimiento 25 de noviembre 1999, Provincia del Guayas, Cantón Guayaquil, Parroquia Bolívar / Sagrario; Datos de Inscripción 008-B, Pag.0256. Acta 03056; Lugar Carbo Concepción. Provincia: Guayas. Ident. Dactilar: V3333V2222, Estado Civil Soltero; Instrucción Primaria. Profesión: Estudiante; Padre: Segundo Tierra Gusqui; Madre Karina Catalano Mendoza, de nacionalidad Ecuatoriana; Domicilio: Duran; Parroquia: El Recreo; y, Acta de Identificación de Cadáver de fecha 15 de abril del 2017, suscrita por la señora Catalano Mendoza Karina del Carmen, el señor Tierra Tierra Carlos Surley y el Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal Penal del Guayas de Turno  Albán Borja, quienes manifiestan que el cadáver que le fue puesto a la vista corresponde a quien en vida llamo GKTC, menor de edad, con cedula de ciudadanía No. 092915231-2 fallecida por HEMORRAGIA Y EDEMA CEREBRAL, FRACTURA DE PISO DE CRÁNEO, TRAUMA CRANEOENCEFALICO, LUSO FRACTURA CERVICAL, consta según el certificado de defunción No. 17000022871, suscrito por la Dra. María De Los Ángeles Cerón, con Mat. 1834539”; 23.- Formulario único de cadena de custodia. Parte Policial No. DNJDMG322994, de fecha 15 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Orellana Arias Luis Antonio  Personal de Apoyo, quien en cuanto a las circunstancias del hecho manifestó lo siguiente: “Por medio del presente me permito informar a usted mi mayor que dando cumpliendo a las sumillas de los oficios No. FPG-FEPG6-0631-2017-000672-O, de fecha 28 de abril del 2017, FPG-FEPG6-0631-2017-000661-O, y oficio No. FPG-FEPG6-0631-2017-000672-O fechados el 27 de abril del 2017, suscritos por la Dra. Escobar Limones Marjorie Janet, Agente Fiscal de la Fiscalía de Personas y Garantías 6, se procedió a trasladar y entregar con las respectivas cadenas de custodia hasta el Instituto de Salud Pública y Laboratorio de Genética de la Fiscalía General del Estado (Quito) las muestras obtenidas en la práctica de autopsia No. 710-DMLG-2017, realizado en el cadáver de tierra GKTC, diligencias que se realizaron sin novedad de importancia”.- Puesta por el principio de contradicción a la vista de la Defensa del Procesado, la prueba documental presentada por la Fiscalía, el señor Defensor indicó que, no tenía nada que objetar.- La Acusación Particular solicitó que se tenga a su favor, y se reproduzca  toda la prueba testimonial y documental dela Fiscalía.-  SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTEN EL TESTIMONIO SU DEFENDIDO, EL CUAL DECLARARÓ AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: PROCESADO JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 2 y 4,  instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Púbico, dice ser: de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Jujan, Barrio Pacífico, Mz. 512, V. 9 y 10, provincia del Guayas, de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía Nº 091892522-3, quien indicó que quería rendir testimonio,  sosteniendo textualmente lo siguiente: “El viernes 14 de abril del 2017, después de haber tenido un problema en ese tiempo con mi esposa, mi mujer de unión libre, a las 11 de la mañana llegué al Hotel Selecto, ubicado en Quito y Pedro Moncayo, le dije al dueño del hotel, al colorado, al Sr. Rodríguez Rodrigo, le dije al señor, que no tenía dinero que había peleado con mi mujer y que sólo había sacado un billete de $ 10 dólares, le dije que por favor, me ayudara, que le pagaba al otro día el cuarto, como ya me conocía el señor a mí, me dijo que ya, me da las llaves, y me da el Nº. 26 a mí, en eso pasaron unos 10 o 15 minutos eran 11h30 por ahí, pasaron unos 15 minutos, y era hora de almuerzo, como tenía el billete de $ 10, bajo y me compro un almuerzo, y compro una botella de “Príncipe”, botella pequeña de $ 5 dólares,  fue a las 11h30  o 12h00 del día, cuando bajé las escaleras lo vi al Sr. Nixon a esa hora, no es la guardia de él, la hora de guardia es de 6 de la tarde a 6 o 7 de la mañana, algo así, pero el Sr. Nixon me saluda porque yo lo conozco, los locales de abajo no estaban abiertos porque yo como abajo, siempre comía en un local de comidas que venden almuerzos, no estaba abierto, como yo quería comprar la botella del “Príncipe” y quería almorzar algo que venden seco de gallina por Alcedo, y en la tienda a lo que yo llevé a los policías en la reconstrucción de los hechos estaba abierta en ese momento, ahí compré la botella, como los policías me dijeron que los lleve a la misma tienda que compre la botella, ahí los lleve, yo compré la botella ahí, eran 12h30, comí y compré la botella y me regresé al hotel, regreso al hotel más o menos 12h30 del día, ya había comido, entro al hotel y me tomé un trago, de ahí como tenía problemas con mi mujer, estaba triste, y no fui a la procesión del Cristo del Consuelo, porque siempre voy, y me quedé dormido eran 12h30 o 1, me levanto a las 6h30 o 6h40, por ahí, me tomo otro trago ahí, y me voy a bañar, a lo que me voy a bañar, prendo el televisor porque iba a dar “Valto” una serie animada, “Valto” iba a dar a las 8 de la noche, eran las 7, y yo quería comprarme unos cigarrillos para mí, como faltaba una hora para que de “Valto”, aproveché y bajé por ahí y la guardia la cogió a Nixon, el chico que vino a dar la declaración, bajo yo, ya a lo que iba bajando las escaleras, la chica hoy fallecida G., ella va saliendo de uno de los cuartos de abajo con un señor, los cuartos de abajo son de alquiler para las personas que hacen puntos, porque es de prostitución, lo que es la Victoria, ella va bajando las escaleras, y yo voy bajando atrás de ella, yo voy bajando lento y ella iba bajando con un señor, ella llevaba en su mano, creo que un billete de 10, creo que le habían pagado porque tenía un short pequeño, voy bajando y ella se para en la esquina y yo me quedo en la puerta, quedándome en la puerta yo miraba para todos lados porque es un barrio medio pesado, ella se quedó, y yo paso al lado de ella, y yo la quedo viendo a ella, y se me hacía raro porque no había mucha prostitución ese día, y como la vi joven no sé qué medio, la quedo viendo, y ella se me ríe y me dice vamos, dos veces me dice vamos, vamos, por lo que es día religioso y otra que no tenía dinero tampoco yo, le dije que no tengo dinero y yo respeto el día religioso, tú deberías hacer lo mismo le digo yo a la “man”, la dejé ahí se quedó parada ahí, y ella se ríe y me quedó viendo hasta el final, y yo me voy a lo que yo iba, a comprar mis cigarrillos, de ahí voy caminando, y a las dos cuadras voy a comprar cigarrillos a la tienda, donde compré el trago, estaba cerrada esa tienda porque eran las 7h30 pm, ya estaba cerrada, de ahí me fui a comprar más adelante a la calle Alcedo, ahí hay una tienda esquinera de la Sra. Rosa, fui a comprar los cigarrillos, regreso que serían unos 20 o 25 minutos, y ella cuando yo llego a la esquina logro ver a media antes, que ella tenía problemas con dos señores, uno que estaba con gorra negra, tenía problemas con estos dos chicos, pero no forcejeó ni nada de eso, pero era un pequeño problema porque ella no se dejaba tocar la mano, como que ellos querían quitarle algo; los dos chicos eran los mismos que yo veía de la ventana de arriba, ella estaba con los dos chicos, principalmente con el de gorra negra, el de gorra negra siempre miraba, más adelante voy a explicar, entonces los dos chicos  que estaban dando las declaraciones, el de gorra negra lo reconozco, llego voy pasando por donde ella y me dice vamos, pero la voz de ella estaba un poco más (sic), porque yo tengo una hija de esa edad, y me dio pena prácticamente, estaba ella y habían unas dos prostitutas más, y a las 7 de la noche es un barrio bastante peligroso, ella me dice vamos, le digo chuta tú tuviste problemas ahorita y me dice ella no, es mi enamorado, de una me dice es mi enamorado,  le digo ah, ellos se van me dice, me dice solo déjame bañar y yo bajo, le digo ya te voy a dejar bañar, te bañas y te bajas de una, porque voy a ver una serie, no voy a tener intimidad porque no tengo dinero, y yo respeto el día religioso, eso pase diciéndole como dos o tres veces, ella subió delante de mí, y ella se equivoca de cuarto porque ella pensaba que yo dormía abajo, y yo iba detrás de ella, y la quedaba viendo, le digo no es ahí, llegamos, entro con ella, ella entró primero al cuarto, yo entré segundo, nunca me quité la ropa, jamás en la vida, cerré la puerta, no tenía la sábana la puerta, no tenía nunca la sábana todavía ahí, cierro la puerta, y me siento en una esquina de la cama, el televisor está ahí, la cama acá, el baño está allá, y las ventanas allí y la puerta ahí, me siento, y justo iban a dar “Valto”, ya eran las 8 de la noche, estaba recién comenzando “Valto”, ella comienza a sacar del bolsillito y ella me había conversado que dos días antes había tenido un problema en el barrio de ella, con un tal “Chutin”(sic), y estaba con un ojo lloroso, y aparte de ese problema estaba mal ella, pero ella estaba asustada de los dos chicos de abajo, en especial el de gorra negra, estaba asustada porque ella a cada rato se asomaba a la ventana, a cada momento se asomaba a la ventana, cuando yo vi que del bolsillito pequeño sacó unos paquetes, yo como tenía la cajetilla de cigarrillo, porque no me había vendido los 3 cigarrillos la tienda, porque decían que ya iban a cerrar, que por aquí que por allá, compré la media que quedé debiendo 25 centavos tanto me acuerdo, puse los cigarrillos allá, y ella saca los paquetes y los pone también en la mesa eran unos 8 o 10 paquetes, sobrecitos blancos eran, nunca me olvido de eso, en mi vida yo, comenzó ella, me abre la cajetilla de cigarrillo, abre un cigarrillo, y comienza a sacar la esta hacia arriba, y comienza a poner polvo adentro, pero ella a cada rato miraba la ventana, en ningún momento ella se fue al baño, jamás abrió la ducha, ella como que andaba nerviosa de estos dos señores mismos, comenzó a consumir, y yo me puse nervioso porque ella me dijo que eran un poco peligrosos los chicos, y me comenzó a contar del problema que tenía antes, en una de esa yo saco la sábana y la pongo en la puerta para que no salga ese humor afuera, porque había esos señores que trabajan en la tarde en el hotel, estaban del lado de al frente durmiendo, estaba con la esposa y los dos niños, no Nixon, el que trabaja en la tarde estaba del lado de al frente, y yo dije me voy a meter en problemas por el olor, también habían otras personas del lado de al frente, en la habitación de al lado no había nadie, ella comienza a consumir, más o menos, pasó una media hora, yo estaba vestido todavía, y viendo “Valto”, yo le decía que se bañe para que se vaya, pero también me daba no sé qué, que baje ella y que le vayan hacer algo eso chicos, también ella estaba aferrada a seguir con lo que estaba ella haciendo, cuando eran las 9 de la noche o 9h15, le digo báñate para que te vayas, porque ya quería dormir, ella como que se quería quedar, por si acaso no tengo dinero, y tampoco quiero tener intimidad porque es un día religioso, en una de esas yo miro la ventana, y se estaban dando vueltas ellos, que sé yo, cada 10 minutos, yo los veía que ellos estaban abajo, 5 minutos antes que Nixon me toqué la puerta, ellos estaban abajo, el de gorra, miraba; cuando esta chica se acercó a ver quién estaba abajo, ella se asustó del de gorra, en eso ella entró al baño, y viene y Nixon toca la puerta y me dice: oye hay dos “manes” buscándola a esta chica abajo, y yo no le respondí nada, yo decía entre mí, en qué problema me he metido por ayudar a esta chica, pero Nixon miraba a los lados, yo ya me puse nervioso, vengo cierro la puerta, y me pongo la camisa, porque estaba en “bividi”, y al salir a la ventana ya no estaban esos chicos ahí, dije aquí va a ver problemas, la chica que no los dejé subir, eso fue lo que ella me decía, estaba asustada totalmente ella, bajé yo, bajo el primer piso, bajé del cuarto piso, yo llego más o menos al mezzanine, en la escalera del mezzanine, yo lo veo a Nixon, bajé lento, demoré un minuto o minuto y medio, logro visualizar a Nixon, y le digo dónde están estos dos “manes” que están buscando a la chica, y él quedaba viendo para arriba, ni bien termino de decirle eso, y se escucha el estruendo fuerte, estando frente con él yo, le digo dónde están los dos “manes”, y se escucha el estruendo afuera, los dos lo escuchamos, vamos bajando más, y abajo decían la mató, la mató, la mató, muerta, muerta, gritaba la gente abajo, los dos estábamos de frente, y los dos nos acercamos a la puerta, los dos nos acercamos, y lo vemos a este chico, no al de gorra, sino al otro chico lo vemos que se acerca a la puerta mirando hacia adentro, y él baja, yo no bajo, la puerta para bajar al mezanine, yo no bajo, yo me quedé en la puerta del mezzanine, y me puse nerviosísimo, Nixon bajó solo, yo me quedé en la puerta del mezzanine, y abajo decían la mató, no habían muchas personas habían unas 2 o 3 nada más, pero una prostituta dice si él está abajo, ese gordo está abajo, no importa, y le dijeron a Nixon que cierre la puerta, cierra la puerta que ya viene la policía, a ese chico yo le pude ver que tenía un celular, una tablet, pero él estaba solo, no estaba con nadie, de ahí yo subí para arriba(sic), a ver si que era esta chica, subí al cuarto y era ella, lo raro para mí, es que estaba apagado el televisor, de ahí la puerta estaba cerrada, y la ventana si estaba abierta, pero el televisor estaba apagado, yo el televisor no lo dejé apagado nunca, de ahí ya espere ahí, yo lloré, le pedí a Dios perdón, por lo que no había ido ese día, quizás había sido un castigo, alguna cosa, me senté en la puerta, y llegaron los señores de la Policía Judicial, y el señor de la Policía Judicial me dice, tú cometiste esto, le digo yo no, yo estaba aquí arriba, pregúntele a él, no, yo estaba abajo pregúntele a él, estábamos frente a frente los dos, él le dice al policía judicial si estaba conmigo, y él me pregunta, y le digo los dos estábamos abajo cuando escuchamos el estruendo, los dos estábamos ahí, cuando se escuchó el estruendo, pero yo le dije al otro policía abajo hay dos  personas que estaban con esta chica, y ella estaba bien asustada por estos señores, abajo habían cerrado con cadena la esa(sic), no entraba ni salía nadie, de ahí llegó el policía judicial me leyó los derechos, y a este señor al dueño del hotel lo llamó aparte al policía judicial con Nixon, ahí no escuché que conversaban, y este señor le dijo me lo voy a llevar, ahí me leyó los derechos, y me dijo usted queda como sospechoso de este posible asesinato, le digo no hay problema, porque yo no la he matado, ni nada por el estilo, nada más; una cosa, señor Juez, les voy a explicar a todos los Jueces que están aquí, este Sr. Nixon no cierto, dice dos versiones, dice en la primera prácticamente la verdad, que yo estuve con él, que estuvimos los dos abajo, no cierto; en la segunda dice lo mismo él, sino que en la segunda, que yo venía bajando, gritando, venía nervioso, como voy haber bajado gritando que la maté, la maté, si estábamos los dos, escuchamos los dos, en las dos versiones él dice que escuchamos el estruendo, como yo voy a bajar de aquí arriba del cuarto piso, si los dos escuchamos el estruendo, es un poco absurdo lo que él está diciendo, de que estaba arriba, o que yo venía bajando gritando: yo no la maté, no la maté, de un cuarto piso al mezzanine, lo que concuerda es que los dos estuvimos frente a frente, él estaba con el palo de escoba así; no nada más”. AL INTERROGATORIO DE SU DEFENSA MANIFESTÓ QUE: “Si estuvieron los chicos aquí; si los ubico; el de la gorra negra que tenía asustada la chica es el tal Andrés; Rafael Andrés ese es el que estaba con la gorra negra, y cuando él se hizo para atrás, yo estoy arriba y ella se escondía, ahí me di cuenta que él algo tenía con ella; me dijo que ella era la enamorada, ahí fue que me conversó que ella estaba molesta con él, porque había un problema dos días antes, y él no la pudo defender, que más bien el papá de ella tuvo que meterse en los problemas, que él no se había metido en esos problemas, por eso estaba molesta; ella le hizo la mano así; el de gorra negra no, el otro chico estaba ahí y miraba para arriba; porque él se agarró a hablar con Nixon, ya cerró la puerta Nixon, y no sé qué cosa le dijo Nixon a él, los dos se pusieron a hablar, yo por eso subí arriba a ver si era esta chica; eso fue él tuvo que haber estado arriba y él se escondió en uno de los cuartos; el de gorra negra Andrés Villegas; si; mmm(sic); no estaba esta Fiscal, era otra Fiscal; cuando llegué a la tienda yo no estaba esposado, estaba con resguardo, los policías andaban asustados un poco en la zona, inclusive la Srta. Fiscal, estaban asustados en la zona, yo los llevo a la primera tienda, a la tienda que yo compré el trago a las 12 del día, yo los llevó a esa tienda a ellos, ahí había comprado el trago yo, pero no los cigarrillos, fue a la otra tienda esquinera a las 7 de la noche, yo iba a llevar al señor policía, ese grandote, que se sacó la boina y conversó con el señor, lo iba a llevar a la otra tienda, pero los otros dijeron que ya no, que con esa tienda bastaba, y ellos le preguntaron a la Fiscal, porque ya se estaba tornando un poco peligroso la zona, decían el cordón policial, los policías y el policía decía, no creo que el cordón policial vaya a llegar hasta allá, porque era en la otra esquina de la calle Alcedo, la de la Sra. Rosa, la de ahí, ya estaba cerrada a las 7 de la noche, y ahí no compré los cigarrillos, en la de Alcedo los compré, ellos no querían ir a la que compré los cigarrillos, no llegaron, esa es en Alcedo y Pío Montufar”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ QUE: “Viernes Santo, 14 de abril del 2017; ingresé a las 11 de la mañana en punto; ella estaba abajo, lo que estaba haciendo, me imagino que alguien le pidió prestación del cuerpo prestado(sic); yo no, vengo bajando de lo que es mi cuarto que me dieron, voy bajando y ella va saliendo, porque los cuartos de abajo se dedican hacer puntos, voy bajando yo, y ella va bajando con el señor por aquí, él cogió su lado, y ella cogió el lado de acá, o sea  se paró en la esquina; el señor se fue para acá y salió ocupado con ella en otras palabras, por no faltar el respeto a los familiares, no quiero decir eso; le dije todo eso a la Fiscal, con el primer abogado, y  con el Abg. Jácome, yo le expliqué eso y todo, muchas cosas que ni anotó, le expliqué también acerca del problema que estaba pasando con este señor dos días antes, que no se había metido el enamorado de ella, es por eso, ella está un poco molesta con el enamorado, más bien el papá le ayudó en esa pelea; del que ella se asustó arriba era el que estaba con gorra negra, que era Andrés, yo  me di cuenta porque ella se asustó, de él arriba, porque él se hizo para atrás buscándola a ella, cuando él se hizo para atrás, ella se escondió de una para adentro; los dos estaban parados abajo; yo estaba arriba con ella en el cuarto; ella cuando salía a cada rato de lo que ella estaba haciendo que era fumando, ella se paró, ella para ver así como los vidrios eran negros, yo me paré atrás de ella, porque yo la veía que ella estaba nerviosa, tocando a cada rato el vidrio, mirando para abajo, cuando él se hizo parar atrás, él de gorra negra me acuerdo tanto, el gorra negra, incluso estaba con bermuda no tenía pantalón largo, estaba con bermuda, ella se hizo para atrás sería que sé yo, unos 20 minutos antes que me tocara la puerta Nixon, 20 o 25 minutos antes que me tocara la puerta Nixon; sólo este rato nada más, de ahí siguió dando vueltas, y yo me di cuenta que él estaba molesto, yo le dije a la Fiscal esto; porque él la miraba, estaba que la buscaba, uno se da cuenta, como hombre me doy cuenta Srta. Fiscal; la actitud del que miraba para arriba; dos veces, la una no se asustó ella, en la segunda como ella andaba con su vacilada, como que ya la veía, prácticamente se cruzaron la mirada y se hizo para atrás, porque yo estaba atrás de ella, y hasta yo me puse nervioso, porque dije  a qué hora me van a subir a meterme bala esos hombres, alguna cosa, porque no sé en qué lio me estaba metiendo yo; perdón; ella estaba a cada rato, ella más fumaba en el baño, acá no le daba chance porque estaba la puerta, y por eso yo puse una sábana, no sé si está en las versiones que estaba una sábana puesta en una puerta, por lo mismo que había gente al frente, los de la policía judicial nunca tomó las versiones del señor que trabaja en la tarde, porque hay alguien que trabaja en la tarde; yo le indiqué eso; porque se huele, y ya se conoce de esas cosas, y si ella está buscando un lado para consumir, si ya sabía que no iba a tener sexo, es  porque es droga obligatoriamente Srta. Fiscal”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Se puede decir así, porque hay habitaciones en la parte de abajo que solamente se dedican hacer puntos, nada más; ella va bajando al mezzanine, yo voy un poquito más atrás de ella, ella se va para mi mano derecha, para el lado derecho y el señor que estaba con ella se va a mano izquierda, él se retira, yo me quedó parado en la puerta, porque el barrio la Victoria es uno de barrios más dañados se podría decir del país, Parque la Victoria, me quedó parado en la puerta, y miro a los lados por los ladrones, ella estaba parada en un poste, estaba ella con esa fundida de H; voy y camino por ahí, para comprar mis cigarrillos y ella me dice sube, subamos y de ahí yo me paré, y le dije que estaba sin dinero, y otra que yo respeto el día religioso, le dije tú deberías tener cuidado, porque el barrio es peligroso también, la vi que era joven y era una muchacha bastante hermosa; consumió 3 o 4 veces”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Si conocía a Nixon, desde que estoy cobrando en la Piladora el arroz, cobraba los pollos de Avícola El Portal, siquiera unos 2 años más o menos, a Nixon y al dueño del hotel, al encargado; porque el verdadero dueño vive en los Estados Unidos; iba cuando me tocaba hacer cobros en la Pedro Pablo Gómez en el Mercado Municipal, iba una vez cada quince días; si yo me quedé porque como vivo en Jujan, carro no hay a las 3 de la mañana; iba a hospedarme cada 15 días, para no salir de Jujan a las 3 o 2 de la mañana, me quedaba en el hotel de un día para otro y salía del hotel a las 5 de la mañana a cobrar el arroz a la Piladora, ahí en la Pedro Pablo Gómez, es el único hotel que es un poquito más barato y más cercano al Mercado de la Pedro Pablo Gómez; si, cuando no había arroz iba cada tres meses, porque el tiempo de arroz es escaso, no es que hay siempre; la verdad, la verdad, este chico Nixon no me gusta ofender a nadie en la vida, porque nosotros somos seres humanos, pero es un poco bobito, siempre lo molestaba; era amigo, porque él me decía que le venda pollo, arroz, cuando me devolvían las presas de pollo o arroz, que les venda a ellos, más al Sr. Rodrigo, al colorado, le digo colorado yo, ese día le dije que no tenía plata, y me dijo que le pague al otro día, porque ya sabía que al otro día tenía plata de los cobros del arroz”. SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO  JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “La Fiscalía considera que ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, señor Juez, con el testimonio de la Dra. María de los Ángeles Cerón, quien realizó el protocolo de autopsia, ha manifestado que efectivamente la occisa GKTC, el 15 de abril del 2017, al momento de realizarle el examen físico, pudo establecer que se encontró hematomas, equimosis, escoriaciones, y que la causa de la muerte era una hemorragia, edema cerebral, fractura de base de cráneo, luxo fractura cervical, shock raquimedular, trauma craneoencefálico, así también ella manifestó que las lesiones que presentaba la occisa, era porque probablemente ella habría caído de más de 50 cm de altura, así también, ella manifestó que al momento de realizar el examen interno, al momento de abrir el cuerpo de la occisa, ella encontró un infiltrado hemorrágico a nivel del músculo, que no era otra cosa que estaba en el cuello, del lado derecho, y que esto podría ser producido por el choque de una persona, y que la había cogido de esa parte del cuello, y por eso presentaba esa lesión interna, así también, señor Juez, consta el testimonio del CboP. Castro Hasing César Fernando, quien realizó el levantamiento de cadáver, y  manifestó que tuvo que acudir hasta el Hospital Luis Vernaza, luego a la morgue donde encontró el cuerpo de la occisa, y que se trataba efectivamente de GKTC; así también con el testimonio de Policía Luis Alberto Andrade González, quien realizó el informe de inspección ocular técnica, este agente manifestó que al momento de acudir al lugar de los hechos, en la Avda. Quito, especificando el Hostal Selecto, presentó dos escenas, era una escena mixta, abierta y cerrada, que ya se encontraba modificada, en la vía pública, se había encontrado a la occisa, y la otra era en la habitación 26 del referido hostal, así mismo el perito indicó que, pudo identificar el cadáver mediante el análisis dactiloscópico, y que se trataba de GKTC, de 1.58 cm de estatura, dentro de la pericia que realizó este perito (sic), indicó que en el lugar de los hechos aparte de encontrar indicios, también pudo constatar la dimensión de la ventana de esa habitación 26, en la cual detalló que medía, que era de aluminio y vidrio, color negro, y me medía 0,77 metros de ancho x  1.45 de alto, así también indicó que al medir la altura del piso de esa habitación hasta la parte inferior de la ventana, había una medición de 1.05 metros de altura, de superficie, señor Juez, con lo cual se puede establecer que la occisa no pudo haberse  lanzado o caído por si sola al vacío; en cuanto a la responsabilidad del hoy procesado, la Fiscalía considera que también se ha podido demostrar con el testimonio de Diana Tierra, quien dejó claramente manifestado que el día de los hechos, Viernes Santo, 14 de abril del 2017, ella durante el día habían permanecido los dos amigos Rafael Andrés Villegas Bonilla y Marlon Rodríguez Ardila, comiendo y conversando inclusive, en el domicilio del occisa, que a las 6 de la tarde aproximadamente, salen los tres con destino a acá a Guayaquil; asimismo con el testimonio de la Sra. Karina Catalano Mendoza, madre de la occisa, quien indica que ella se entera a través de un joven, el cual no lo conocía, y le hace conocer lo que había ocurrido con su hija; con el testimonio de Rafael Andrés Villegas Bonilla, quien detalló claramente cómo llegó aquí a Guayaquil, que habían avanzado hasta el sector de del Parque la Victoria, y que en una esquina le había dicho la hoy occisa que la dejaran en esa esquina, porque ella iba a realizar unos puntos, algo que les causó admiración a ellos, tanto a él como a Marlon, porque ellos desconocían que la occisa se dedicaba a ese tipo de actividad, sin embargo, ella les había pedido que regresen después de un tiempo, retirándola a ella, para poder regresar a su domicilio a Durán, ellos manifestaron que al regresar al lugar a buscarla a G, dieron dos vueltas por el lugar, y no la encontraron, y estando en una esquina, escuchan el estruendo, la gente se amontonó, ellos también avanzaron, pero que su amigo Marlon Rodríguez, fue la persona que pudo reconocer el cuerpo sin vida, desnudo, en la vía pública, y que se trataba de G, que él prestó su Tablet, que pudieron llamar al ECU-911, y que los moradores que se aglomeraron en el lugar, solicitaron que le trajeran algo de vestir por cuanto estaba desnuda la occisa, este le había pedido a Nixon, que era el encargado del hostal, que les permita el ingreso al mismo, y poder subir a ver su ropa, eso efectivamente él lo hizo, él ingresa a la habitación coge la ropa del occisa, y que al bajar la occisa ya estaba cubierta con una sábana, por lo que al momento de retirarse a su domicilio que es en Durán, él guardó dicha ropa en el bolso que cargaba, su Tablet, y finalmente la madre la había quemado posteriormente; lo que fue corroborado prácticamente por Marlon Rodríguez Ardila, quien también indicó, y concordaron de que efectivamente de esa manera, se dieron los hechos al momento de llegar al lugar, donde estaba la occisa; señor Juez, más que todo con el testimonio de Nixon Torres Torres, quien es la persona que realizaba la limpieza y se encontraba en dicho lugar, este bajo juramento, señor Juez, manifestó claramente cómo ocurrieron los hechos, y es una de las personas que indica que él escucha el estruendo, y al escuchar a las personas que dijeron él la lanzó, él la botó, él procedió a cerrar la puerta del hostal, y en ese momento es que ve bajar de las gradas al hoy procesado, es decir, señor Juez, que él indica claramente, y en todas sus versiones las ha venido realizando, que el procesado baja de la habitación posterior a que había G caído por la ventana, así también manifestó que él había dejado ingresar a uno de estos chicos a que retirara la ropa de la occisa, también él manifestó que en ese momento sin que Nixon le preguntará al procesado, él efectivamente baja nervioso por las gradas, y él de manera espontánea le indica que él no la mató, que él no la lanzó, y Nixon le había manifestado que eso tenía que decírselo a la policía y no a él; así también, señor Juez, consta el testimonio del Sub.Tnte. Montesdeoca Garzón Cristhian, quien pertenecía la policía urbana, y fue uno de los primeros agentes policiales que llegaron al lugar, toman contacto con Nixon que era la única persona que se encontraba, indican ellos, en la parte de la planta baja del hostal, y que él le ha manifestado efectivamente en qué momento escucha el estruendo, y en ese momento ve a la única persona, que al decir del agente Nixon le había manifestado que era el único huésped que físicamente se encontraba en ese hostal ahí, que era de la habitación 26, esto es, el hoy procesado; así también señor Juez con el testimonio del Sr. Abraham Villalta Jiménez quien es propietario del hostal, y este manifiesta que si bien es cierto él se encontraba en el hostal, él se encontraba en el mezzanine, y él sale por la bulla que se escuchaba en el exterior del hostal, y que Nixon le cuenta lo que había ocurrido, con el testimonio del Sub.Tnte. Silva Pallo Jonathan, agente de la DINASED, este indica que él llega posterior de lo que ya había llegado el agente urbano, y cuando él llega, efectivamente ella se encontraba otras personas, en este caso, ya se encontraba el señor Abraham Villalta, el propietario del hostal, además de Nixon; con el testimonio primero del CboP. Castro Hasing César, quien es el agente investigador entre otras cosas, manifestó que en su investigación a más de tomar las versiones a los amigos de la occisa y al señor propietario de una tienda, que al decir del procesado había ido a realizar una compra a las 19h00, dicho ciudadano también acudió a rendir su testimonio bajo juramento, e indica que a esa hora su tienda estaba cerrada, es más, nunca reconoció al procesado como una de las personas que él haya atendido ese día en su tienda, este agente también manifiesta que el señor Valverde Orellana Samuel Alfonso, le había corroborado lo antes indicado; señor Juez, también se refirió al testimonio del Tnte. Espinoza Benítez Darío, él realizó la reconstrucción de los hechos, en su parte penitente de su testimonio, este Teniente indica que no son concordantes las versiones de los partícipes de la pericia, Nixon, por su parte indica que primero se escucha el estruendo, y que posterior baja de la habitación INTRIAGO MONTES; y este ha manifestado yo no la maté, yo no la lancé, mientras INTRIAGO MONTES ha manifestado que él se encontraba en la habitación pero observa constantemente que la occisa consumía sustancias, que habían dos personas, dos chicos que la estaban buscando, en esa reconstrucción de los hechos en ninguna parte, el hoy procesado ha indicado que la occisa había estado antes de ingresar a la habitación con él, había estado en otra habitación, con otra persona, nunca narró, ni en las versiones, ni en la reconstrucción de los hechos, esto lo viene a decir en estos momentos en su testimonio, así también esa reconstrucción de los hechos había contradicciones por parte de INTRIAGO MONTES, cuando decía que había ido a dicha tienda, y que Valverde propietario de la tienda, indicó que era mentira, que él solo trabajo hasta las 13h00 y que él no había atendido a esta persona; así también señor Juez, con el testimonio de la psicóloga clínica Eliana Chiquito que realizó la pericia de autopsia psicológica, ella fue tan clara en indicar que no solamente entrevistó a la familia y a los amigos de G, revisó el expediente lo que había dentro de las pericias, lo que había dentro de las diligencias del expediente, y adicionalmente ella habría concurrido al lugar de los hechos, y que al momento de ella realizar su pericia, ella pudo concluir en lo siguiente, que la evaluación retrospectiva que le realiza a la occisa y del análisis de los resultados que ella pudo obtener con esas fuentes colaterales que había realizado, ella descarta la preexistencia de un estado de pre suicidio por parte de la occisa G, es decir, que la víctima no tenía ningún síntoma de atentar contra su propia vida, así también indica que de acuerdo al análisis y a los resultados obtenidos, ella también pudo encontrar que no existen elementos que pudieran configurar alto riesgo de agresión, que la menor hubiera tenido razones para quererse suicidar, al realizar la valoración psicológica de lugar de los hechos, también la Psicóloga manifestó que existen algunos factores que indican vulnerabilidad, riesgo y exposición que presentaba la occisa para convertirse en víctima del delito de asesinato, así también, indicó que el resultado del informe técnico de inspección ocular y el informe de la DINASED, autopsia médico legal, valoración psicológica del lugar de los hechos, ella descarta que la muerte de haya sido en una dinámica accidental, por el contrario, ella indica que al ver ido al lugar de los hechos, y al haber corroborado que existía la medición desde el piso hacia la ventana, más la altura de la occisa, no había por ningún lado que ella de manera accidental se asomó a la ventana y pudo haber caído al vacío; también se descartó totalmente lo manifestado por el procesado, respecto a aquí la occisa haya consumido algún tipo de sustancia, aquí compareció y bajo juramento la Mgs. Amalia Palacios, quien realizó la pericia a las muestras que se obtuvieron de la occisa, eso era 3.8 milímetros de sangre, 1.5 de humor vítreo y 60 gramos de contenido gástrico, al realizar la pericia respectiva no se encontró que la occisa haya consumido algún tipo de sustancia como cocaína, heroína o inclusive haya ingerido alcohol etílico, así también quedó claramente establecido por parte de la misma Mgs. Amalia Palacios, que el hecho que la pericia se la haya realizado días posteriores al momento de coger la muestra, ella indicó que no había posibilidad de que existiera alguna desaparición de esa muestra de alguna sustancia que ella haya ingerido al momento que aun ella estaba con vida; señor Juez, también por otro lado, al procesado se le realizó una pericia toxicológica y psicosomática, él manifestó al perito Dr. Alberto Ramírez, que él no consumía ningún tipo de sustancias, pero al momento de realizarle la prueba toxicológica, ésta resultó positiva para marihuana, cabe indicar, señor Juez, que para la Fiscalía claramente se ha demostrado que la persona que lanza por la ventana s la hoy occisa, es el hoy  procesado el Sr. INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE o MARÍN MONTES JORGE RODOLFO, por lo que la Fiscalía solicita a ustedes, señores Jueces, declaren la culpabilidad del ya antes nombrado, quien ha adecuado su conducta penal a lo establecido en el Art. 140 Nº. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes establecidas en el Art. 47 Nº. 9 y 11 del mismo cuerpo de ley, señor Juez, la Fiscalía solicita a usted, que al momento de resolver se le imponga la pena máxima considerando las agravantes enunciadas ya por la Fiscalía, en calidad de autor directo, tal como lo establece el Art. 42, Nº 1, Lit. a) del Código Orgánico Integral Penal, señor Juez, aquí se ha violentado el bien jurídico, que es el derecho a la vida, contemplado en la Constitución de la República en su Art. 66, señor Juez la Fiscalía al haber demostrado el nexo causal establecido en el Art. 455, solicita lo ya antes indicado, hasta aquí la intervención de la Fiscalía, perdón señor Juez, la reparación integral acorde al tipo penal por el cual la Fiscalía ha mantenido su acusación en esta audiencia, por cuanto aquí hay una acusación particular, me imagino que ellos van a indicar específicamente respecto a la reparación integral”.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA ABOGADA JACQUELINE OBERLIZA VEIRA RODRIGUEZ,  DEFENSORA DE LA VÍCTIMA CATALANO MENDOZA KARINA DEL CARMEN, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Al inicio de esta audiencia, la acusación particular en su alegato de apertura, la misma ha quedado debidamente corroborado en esta audiencia, tanto materialidad y responsabilidad, la materialidad través del informe médico legista realizado por la Dra. María de los Ángeles Cerón, que si bien es cierto, manifestó cuáles fueron las causas de la muerte de la hoy occisa GKTC, dentro de su relato manifestando en su testimonio al interrogatorio de la Fiscalía, narró cada una de estas heridas, pero también manifestó de forma espontánea, que al abrir a la occisa a nivel del cuello, encontró infiltrado hemorrágico, y de forma espontánea, más nadie le hizo una pregunta manifestó que esto puede ser producto del abordaje con otra persona, al contra interrogatorio e interrogatorio indicó que lo encontrado también podría haber sido producto de la caída, pero ratificó lo primero antes dicho, en el desarrollo de esta audiencia vino ante este Tribunal el señor Nixon Rolando Torres Torres, quien trabajaba en la fecha 14 de abril del 2017, en el Hostal Selecto, y manifestó que a la hora del cometimiento de estos hechos, él se encontraba en ese lugar, previo a este hecho a él le peticionaron que por favor llamase  a la señorita que estaba con el huésped, tenía pleno conocimiento a qué huésped se refería, por ser una fecha Viernes Santo, si bien es cierto, no indicó que fueran los únicos que estaban hospedados, pero si en ese momento era el señor hoy procesado JORGE VICENTE INTRIAGO, por lo que procede a golpear la puerta de la habitación 26, y manifestó que están buscando a la señorita abajo, quien abre la puerta y le indica que ya iba  a bajar, que iba a estar un momento más con él en la habitación, fue el hoy procesado, el señor Nixon estuvo en esta audiencia y reconoció plenamente al señor  JORGE INTRIAGO MONTES, posterior de lo narrado baja y manifestó lo que le había indicado el señor JORGE INTRIAGO en la habitación, cuando se disponía hacer su limpieza, indica él claramente que escucha un estruendo y voces que indicaban la mató, por lo que procede a cerrar la puerta y es en ese momento que él puede observar que el señor hoy procesado JORGE INTRIAGO MONTES baja indicando: yo no la maté, ella se lanzó sola; en esta audiencia, señores Jueces, rindieron sus testimonios los agentes investigadores, entre otras cosas, se ratificó en su informe e indicó que tomó versiones con testigos que estuvieron en ese momento, y también tomó versión en la supuesta tienda donde habría ido el hoy procesado a comprar cigarrillos en esa noche, testimonio de Edison Cuñas Lamilla, el informe de inspección realizado conjuntamente con el agente Luis Alberto Andrade González, si bien es cierto, narran claramente incluso las evidencias recabadas en el espacio, en la habitación 26 del hotel mencionado, a más de esto, en el mismo informe narran las dimensiones de la habitación, y asimismo, señores Jueces, dejaron claro que la altura  de esa la ventana de esa habitación, del piso hacia el borde era de 1.05 cm; vino hasta esta audiencia la Psic. Eliana Chiquito, quien realizó una pericia autopsia psicológica, la autopsia psicológica no es otra cosa que de alguna forma reconstruir la historia de vida de la occisa previa al hecho fatídico, es para descartar que haya indicadores de suicidio, y ella fue clara en destacar que descartaba eso  en el informe de ella, que no existía esa probabilidad, es más aún manifestó que por la altura de la ventana difícilmente ella hubiese podido caer accidentalmente de la ventana del hotel donde estaba con el hoy procesado, indicó que tomó contacto con familiares, con amigos, que no hizo otra cosa que corroborar lo que manifestaron en esta audiencia, que justamente el 14 de abril, salió la hoy occisa de su casa con sus amigos a Guayaquil, que ellos vinieron acá a rendir su testimonio e indicaron que sí estuvieron en ese lugar y que ella presuntamente manifestó que iba a realizar unos puntos, y que la recogieran a una hora determinada; señores Jueces, en esta audiencia también escuchamos el testimonio de la Mgs. Amalia Palacios, profesional del INSPI, manifestó e indicó que ella hizo un análisis toxicológico a muestras recogidas de la hoy occisa, y descartó que haya habido en esas muestras droga y alcohol, eso es contradictorio al escuchar lo narrado por el hoy procesado en esta audiencia, el mismo que indicó que la vio consumir droga, no especificó qué droga, pero pudo indicar que era droga porque el olor él lo pudo percibir, y más aún tuvo la precaución de poner una sábana para que el olor no salga, porque él tenía conocimiento que ahí estaba hospedado otro sujeto que también trabajaba en ese hotel; señores Jueces, en esa habitación ese día 14 de abril, ciertamente estuvo una adolescente a merced de un adulto, totalmente desnuda, fue arrojada por la ventana, ¿quiénes estaban ahí? Solamente esas dos personas, las pruebas deben valorarse en conjunto, y difícilmente se podría decir que ella se lanzó o fue en accidentalmente, la vida, el bien preciado que nos garantiza el goce de los demás derechos, que está en nuestra Constitución, fue lesionado a GK, a una adolescente, un proyecto de vida, aquí se ha dicho si hacía puntos o no, versiones que dejan entre ver, el riesgo eminente que habló la Psic. Eliana Chiquito, en su autopsia psicológica, riesgos que la pusieron a merced del hoy procesado, es por eso, señores Jueces, la acusación particular se ratifica y solicitamos la máxima pena para la conducta del hoy procesado, por el delito de asesinato, Art. 140 Nº. 2, con las agravantes del Art. 47 Nº. 9 y 11 en calidad de autor, esta pena irreparable, y tal como escuchamos el testimonio de la Madre en esta audiencia, quien ha indicado que culpaba al “tonto” y al “churri” al inicio, porque si ellos no lo hubieran sacado de la casa, no hubiera sucedido este hecho, indicando la responsabilidad del hoy procesado, quien tomó la decisión de arrebatar este bien jurídico, por ese impacto le causa la familia, la pérdida abrupta de un ser querido, nosotros solicitamos que se tome en cuenta una reparación integral para la víctima estipulada, tratamientos psicológicos, en $ 20.000 dólares, señores Jueces, así mismo medidas de protección para que ellos no pudiesen a través de terceros, ser perturbados, y solicitamos señor Juez, la sanción que se merece por este hecho, hasta aquí mi intervención”. EL DEFENSOR PÚBLICO DEL SEÑOR PROCESADO INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, EN RELACIÓN A LA ACUSACIÓN, MANIFIESTA: “Señor Presidente, la vida de una persona se puede juzgar, o se puede jugar (sic) con la responsabilidad de personas que pretenden engañar, pasamos a un hecho fundamental, la materialidad no vamos a discutir, hay una muerte y por eso estamos aquí, tenemos que tener en cuenta ciertas cosas que más adelante irán formando parte de este alegato; el testimonio de la Dra. María Cerón, es decir, que las muestras la recolectan mucho más allá de las 5 horas de haber fallecido la occisa, 5 horas, recolectaron a las 10 horas de haber fallecido, ¿por qué traigo a colación esto? porque la Dra. Palacios dijo que en 5 horas desaparecía el rastro de droga de un cuerpo humano, es decir, si pasamos las 5 horas, y recolectamos recién a las 10 horas, tenemos una muestra que ya no tiene lo mismo, y ahí recién hay una cadena de custodia con la sustancia que pueden observarla para poder hacer un análisis posterior, el juego de tiempo está en esas  5 horas, en esas 5 horas el cadáver no fue topado, en 5 horas ninguna muestra se recolectó, y por tanto seguimos teniendo la duda de que si efectivamente G consumió o no droga, pero sí hay otros elementos que demuestran que sí consumió drogas, por ejemplo el testimonio del Cabo Castro, que fue parte del alegato de la materialidad, pero sin embargo, encuentra envolturas de droga en la habitación que dan positivo para cocaína, no tenemos un gramaje, porque la cantidad que se envió con la cadena de custodia para saber si era droga era mínima, es decir, era la envoltura de una droga ya consumida, mi defendido tiene un toxicológico negativo para esa sustancia, y habían dos personas en esa habitación, y a esa segunda persona le hacen el examen a las 5 horas posteriores en la que se pierde el rastro, y buscamos quién pudo haber sido quien consumió la droga, la responsabilidad que estamos demostrando con los testimonios de la familia, no las vamos a topar porque simplemente ellos conocen del hecho posterior a lo que ya pasó, ellos no saben, ellos no estuvieron presentes, ellos nos dan información incluso contradictoria, a las que vinieron a darnos Rafael Villegas y el otro acompañante, por qué, porque ellos dicen que recién conocían a la familia, que recién tuvieron contacto con ellos, que era la primera vez que iban a la casa de G, cuando la señora hermana de G, nos dijo aquí que ya los conocía más de dos años, sin embargo de esto, señores Jueces, el Sr. Nixon Torres Torres, la estrella de este proceso, él dice que lo ve a JORGE bajar, diciendo yo no la maté, yo no la maté, él ha dicho una persona, y ante ustedes señores Jueces, dice que va trabajando dos años con el dueño del hotel, y que no sabe cómo se llama el dueño del hotel, interesante contradicción, con el dueño del hotel, cuando dice que uno de sus trabajadores que va trabajando con él un año, y que lo identifica plenamente, mi pregunta es quién trabaja uno o dos años, y no conoce cómo se llama la persona que le paga, la persona que lo contrató, la persona que le dice qué turno tiene que cumplir, no sabe cómo se llama, interesantes señores Jueces, dice que él estuvo en el hotel al momento en que pasaron las cosas, y que nadie más estuvo en el hotel, sin embargo, en esta audiencia quedó probado que habían más huéspedes, que estaba el dueño del hotel, y que aparte de eso, señores Jueces, el Teniente aprehensor dice que cuando conversa con Nixon, dice que se presenta nada más y nada menos como el administrador del lugar, más allá de eso señores Jueces, en la primera versión Nixon jamás menciona que JORGE haya bajado diciendo la mató, la mató, sino es en su segunda versión que cambia, y da esos detalles tan específicos, pero aquí concordamos con la Fiscalía y la Acusación Particular, Nixon de manera absurda los deja pasar a los señores cuando cae G, es Nixon el que reconoce a esas dos personas, como las mismas que le dijeron que la dé llamando a G, es Nixon acaso un cómplice, señores Jueces, es una buena pregunta que nos podríamos plantear, el otro agente aprehensor contradice a Montesdeoca, porque Montesdeoca dice que no hubo más personas en el hotel, y que por eso él no ha podido tomar una versión o entrevistarse con otras personas para dar más luces, sin embargo, el mismo aprehensor Silva Pallo Jonathan dice, lo menciona sí, habían más personas, y es más el mismo dueño del hotel ante ustedes dijo, estuve en el hotel cuando pasaron las cosas, Montesdeoca nos indica todo lo contrario; la reconstrucción de los hechos, señores Jueces, es algo fundamental, por qué, porque si bien es cierto la reconstrucción dice que no son concordantes porque cada quien cuenta su historia, y es así, porque así se hace una reconstrucción  de los hechos, pero sí nos da luz respecto a qué dijo o qué le dijo Nixon a Marlon Alberto Rodríguez, le dice sé humano él venía bajando cuando escuché el estruendo, es decir, en la reconstrucción de los hechos sí reconoce Nixon que el Sr. JORGE INTRIAGO estaba bajando cuando escuchan el estruendo, y tenemos un testigo que es Marlon Rodríguez, justamente él que toma contacto con Nixon, y lo dijo ante ustedes en este Tribunal, y dice, yo le escuché decirle no sé a quién, pero si escuché decirle sé humano estaba bajando las gradas cuando yo escuché el estruendo; Eliana Chiquito, es interesante, señores Jueces, que nosotros pretendamos establecer una responsabilidad sobre una persona con una perito que este que es su tercer informe con este caso, en toda su vida como Psicóloga y perito ha hecho tres informes, y este es el tercero, independientemente de todo lo que haya dicho, o haya pasado, y todas las contradicciones que cayó en el testimonio, hay algo trascendental y fundamental que hay que tomar en cuenta, a esta defensa cuando le entrevistó, nos dijo un cambio de circunstancia, un dato nuevo existe un nuevo informe, es decir si varía una circunstancia de las que no conocían los familiares, sus alrededores o a la escena, tenemos que practicar otro peritaje, lamentablemente, señores Jueces, lamentablemente y me duele tener que decirlo pero la familia desconocía que G ejercía la prostitución, es o no, un elemento nuevo que puede variar toda la trama de la autopsia  psicológica, parece que sí, la familia no sabía que G consumía, es o no, un nuevo elemento que amerita hacer un nuevo análisis respecto a la autopsia psicológica, me parece que sí, es o no, un nuevo elemento que tiene que haber sido analizado para poder venir aquí a dar un testimonio, sí o no,  estos son los resultados, el hecho de que el Sr. Andrés subió a la habitación y cogió las cosas de G, y se fue, ese no es otro elemento que amerita hacer otra autopsia psicológica, a mí me parece que sí, son tres elementos que automáticamente dejan sin piso a la autopsia psicológica, porque fueron tales elementos muy importantes que no se consideraron y pueden cambiar la historia, la trama de quien era G; vamos analizando, señores Jueces, a Marlon Ardila y a Rafael Villegas, los dos chicos que la acompañaron y la “cuidaron”, Andrés Villegas que JORGE lo identifica como el novio de la chica, es la persona que según el informe de la DINASED en el punto 3, en las entrevistas que hace dice yo me hice pasar como policía ante Nixon, porque Nixon estaba nervioso, me hice pasar como policía, y subí a la habitación y cogí todas las cosas de la señorita de siglas GKTC, y de ahí me fui porque yo estaba nervioso, y como estaba nervioso, le entregué la ropa a mi mamá, mi mamá le quema esa ropa, qué más había ahí señores Jueces, droga, que más había ahí señores Jueces, celulares, pruebas incriminatorias en contra de ellos, porque ellos nunca fueron investigados por Fiscalía, sino que existe incluso el hecho de haber modificado la escena del crimen al momento que sube a ver sus cosas, incurre en un delito, Rafael Villegas él es el que sube, su compañero Marlon dice que Andrés sube antes de que llegue la policía, antes de que lo cojan preso a él, quién está mintiendo aquí, no son elementos que hacen variar los hechos, ojo (sic) señores Jueces, Amalia Palacios lo mencionó son 5 horas que dura la droga en la sangre, la médico legista que dijo a las cuántas horas practicó la autopsia y sacó las muestras y los fluidos, más de 5 horas casi a las 10 horas, nos queda la duda, si es que efectivamente encontrarían rastro o no; el Sr. Luis Alberto Andrade González, quien hizo la inspección judicial dice que habían 5 personas registradas en el hotel, contando a Nixon 6, contando al dueño del hotel 7, contando a JORGE 8, 8 personas en el hotel, Nixon dijo que no había más que él y JORGE, qué contradicción más profunda, y una cosa muy especial, señores Jueces, a la pregunta aclaratoria de la señorita Jueza, que fue lo que dijo la habitación estaba como que estaba usándose, la doctora le volvió a preguntar, parece que hubiera habido algún tipo de forcejeo, no, ahí no hubo forcejeo, ahí sólo se veía que se había usado la habitación, con propósitos sexuales, no, porque el condón que se encuentra en la inspección ocular técnica está intacto, está íntegro, no está abierto, no tuvieron relaciones, que concuerda con lo que acaba de decir JORGE, yo no tuve relaciones con ella, la Fiscalía y la acusación particular mencionaron algo sobre la médico legista que hay un golpe en el cuello y que pudo haber sido por algún contacto, están intentando sugerir que hubo un estrangulamiento, que hubo un forcejeo, pero sin embargo(sic) de eso, cuando la señorita Jueza pide la aclaración, y dice vámonos ubicando bien, la huella del cuello que cuando usted abre, pudo haber sido producto de un forcejeo entre dos personas, o producto de la caída que dijo en el testimonio la señora, producto de una caída, por tanto, pretender decir que con ese testimonio hemos probado que hubo forcejeo, que la intentaron lanzar por la ventana resulta absurdo, tanto así, señores Jueces, son las contradicciones tanto de Nixon y de todas las personas que dicen que no habían más que sólo JORGE y Nixon, dueño del hotel, reconoce que ahí viven personas y que ocupan lugares en su hotel para vivir, pudieron haber incluso más personas que las registradas en la bitácora, él no conoce absolutamente nada de los hechos, sino cuando se entera por la noticia al siguiente día de que JORGE estaba detenido, con qué otra cosa vamos a demostrar la responsabilidad de él, cuando exista ese tipo de duda, señores Jueces, cuando no sabemos si efectivamente Andrés Villegas estaba o no, dentro del hotel, no conocemos por qué, con qué intención o cómo él coge la ropa se la lleva y la quema, no conocemos, señores Jueces, cuál fue realmente el estado de ánimo, pero más allá de eso, señores Jueces, estamos hablando de la señorita de siglas GKTC, pero más allá de eso, señores Jueces, aquí falta investigación, aquí hay otro responsable, no podemos romper la soga por el lado más frágil, no podemos pretender culpar a una persona cuando carecemos de prueba, aquí por mucho hay insuficiencia probatoria, el testimonio o los testimonios con los que se pretende sustentar la responsabilidad de JORGE, cuál es, un testigo mentiroso y dos testigos que saben mucho más que lo que vinieron a decir aquí, testigos que incluso cometieron otro tipo de delito, contradicciones, dudas, eso es lo que hay en este proceso, para nosotros poder hacer el ejercicio penal, para nosotros poder imputar a una persona, y mucho más para poder establecer la culpabilidad de una persona, debemos tener datos precisos, inequívocos y comprobables, datos precisos no tenemos, reales tampoco tenemos, cuál es el fin de la prueba, demostrar la responsabilidad de una persona, se ha demostrado que efectivamente JORGE haya botado G, por la ventana, con qué señores Jueces, con un único testigo que mintió ante el Tribunal, con elucubraciones de qué pasó con el cuello de ella, con elucubraciones de si consumió o no droga, con qué más señores Jueces, qué tipo de pruebas incriminan a JORGE INTRIAGO, más bien, él fue muy claro en decir cómo y dónde pasaron las cosas, aquí ante ustedes, y ante toda las preguntas de la Fiscalía, fue concordante en demostrar y fue corroborante(sic), y podemos demostrar que lo poco que dijeron de verdad los testigos coinciden con el testimonio de JORGE, por tanto, señores Jueces, y por todo lo expuesto durante esta audiencia, por esa prueba insuficiente que hay, al no tener una claridad para entender, lo que en derecho llamamos una duda razonable, solicito a ustedes que se ratifique el estado de inocencia del Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, hasta aquí la defensa señores Jueces”. EN EJERCICIO A SU DERECHO A LA RÉPLICA, LA FISCALÍA MANIFESTÓ QUE: “En cuanto a lo que ha manifestado la defensa, debo dejar en claro que la perito Amalia Palacios, específicamente habló sobre el tiempo de duración de la sustancia en la persona viva, pero también ella aclaró al Tribunal que al haber obtenido dichas muestras en un cuerpo no vivo, y por el pasar de los días hasta que se realiza la pericia, no desparece la sustancia que hay en él, por lo tanto el resultado de esa pericia, de ese análisis es verídico, G. no había consumido ningún tipo de sustancias, ni en la habitación del hotel cuando se encontraba con el ya ha acusado por parte de la Fiscalía, ni mucho menos el tiempo que permaneció con sus dos amigos Andrés y Marlon, ya que, ellos también manifestaron bajo juramento, que G, no había consumido ningún tipo de sustancias durante el tiempo que permaneció con ellos, en cuanto a lo que dice el agente Montesdeoca si él manifestó que cuando él llega al hostal, él encuentra a una sola persona que es Nixon quien abre la puerta, efectivamente, en ese momento sólo acaban de encontrar a Nixon, pero posterior baja el propietario del hostal el Sr. Abraham Villalta y en ese momento que llegaron los agentes de la DINASED que es el agente Pallo pasa un largo tiempo, por lo tanto cuando ellos llegan ya habían más personas ya estaba el procesado, estaba Nixon, por eso es que el uno indica que habían dos personas y el otro indica que ya habían otras personas, quedó claro, señor Juez, tanto por parte de Nixon y de los agentes que llegaron al lugar, y por parte del propietario del hostal, que en ese lugar no habían otras personas, es más Abraham Villalta manifestó que sí habían registrados en la habitación 22, 23, 26, habían registradas unas personas, pero eso no significa que físicamente se encontraban el día del hecho en ese lugar, porque esas personas utilizaban esas habitaciones como vivienda, al procesado no le consta porque nunca las vio, porque él bajó y Nixon indica que no había más huéspedes, sino el hoy acusado por parte de la Fiscalía, por lo que, señor Juez, la Fiscalía se mantiene en la acusación, y solicito que se declare la culpabilidad del procesado por el injusto penal invocado ya por la Fiscalía, y con las agravantes respectivas, hasta aquí la intervención de la Fiscalía”. EN EL EJERICIO A SU DERECHO A LA RÉPLICA, LA ACUSACIÓN PARTICULAR MANIFESTÓ QUE: “Manifestar en cuanto a lo que manifestó el abogado de la defensa técnica del procesado, cuando se refería que la pericia realizada por la Psicóloga perita Eliana Chiquito, indicaba que podía cambiar el resultado de esta pericia tan sólo si se tenía conocimiento de que ella consumía o era prostituta, señores Jueces, esta pericia es para descartar sí ella hubiese tenido una conducta suicida, más no la responsabilidad, y si ella era consumidora o prostituta, es un bien jurídico lesionado independientemente de qué actividad hubiese tenido G, es independiente, o acaso la pena tendría menos responsabilidad por haberle quitado la vida a una mujer joven supuestamente prostituta y que consumiera droga, en esa habitación donde sucedieron los hechos, estuvo la hoy occisa y el hoy procesado, señores Jueces, nos ratificamos en la acusación realizada por la acusación particular y solicitamos la máxima pena, porque estos casos no pueden quedar en la impunidad, hasta aquí mi intervención”. EN EL EJERICIO AL DERECHO A LA DÚPLICA, LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ QUE: “Si consumió o no, de que la mataron o no, no han probado absolutamente nada, deben tener dudas y más aún si consumía o no,  si sus mismos amigos dijeron que sí, que ella consumía, pero es independiente, Rafael Villegas sube a la habitación y lo dijo aquí en su testimonio ante ustedes, yo subí cuando aún no estaba la policía y cuando aún no cogían preso a JORGE INTRIAGO, dónde, cuándo y cómo subió Rafael Villegas, es lo que se debe y debería investigar, él que se hace pasar como policía, ojo (sic) no me mal interpreten no digo que por ser prostituta o por ser consumidora de droga cambia el hecho, lo que yo digo y mi tesis parcial es si se suicida o no, esa es otra duda que va a generar, señores Jueces, porque esos dos elementos varían automáticamente la autopsia, porque no sabemos si se sentía bien, yo dudo que se haya sentido bien, que podría haber pensado en suicidarse, porque no tenemos claridad de lo que sucedió, quién la mató, si se suicidó, si tuvo pleno conocimiento, si estaba un sus cinco facultades mentales y físicas, todas esas son las dudas que nos quedan, todas estas dudas son las que nos quedan con las pruebas aportadas, señores Jueces, es lo que se llama duda razonable y ante la duda razonable es favorable al reo, por tanto, señores Jueces, esta defensa se mantiene en que se ratifique el estado de inocencia por insuficiencia probatoria del Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, hasta aquí la defensa”.-  OCTAVO.- El Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador estatuye que, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues, se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, Acusación y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76, No.7, Lit) l de la Constitución de la República y artículo 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. El delito que se ha juzgado es el de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que para mayor ilustración se transcribe: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones  masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. (negrilla y subrayado fuera de texto).- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- DOCTRINA SOBRE LA ADECUACIÓN TÍPICA.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un presunto delito de ASESINATO, en la que un ciudadano aparentemente habría participado, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: ““Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA DEL DELITO DE ASESINATO: El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua  es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.”.- Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, antes estatuidas en el Art. 450 del derogado Código Penal, esto es, con que se configure una de sus circunstancias es suficiente para hablar de adecuación típica, sin perjuicio, claro está que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural; por un médico legista en tratándose de una muerte violenta.  A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial No. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión No. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”. (subrayado y negrilla fuera de texto).- La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal No. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de  ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “ El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción.”.-  La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución Nro. 313-2013 señala en lo medular: “que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo.” “Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos””.- Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009.- Existen otros fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”; Nuestro Código Penal en su artículo 450 decía: “El asesinato será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”.- CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA DE LO PENAL JUICIO PENAL: No. 411 -2013- VR RESOLUCION: No. 827 - 2013 PROCESADO: MOREIRA MIÑO JORGE IVAN OFENDIDO: ANDRADE MOLINA ANGEL AUGUSTO RECURSO: CASACION POR. ASESINATO: “Por lo que el razonamiento judicial del Tribunal de apelación se tergiversa cuando se concluye como lo ha hecho el Tribunal de apelaciones, pues, enmarca indebidamente una situación fáctica a un concepto penal que no le corresponde. Para que exista el delito de asesinato, descrito y reprimido en el artículo 450 del Código Penal, es necesario que existan tres elementos, a saber: a) la acción de matar una persona, aspecto material del delito; b) que el resultado típico, la muerte de la víctima, se deba a la acción dolosa del hecho, aspecto subjetivo y moral, y, c) relación de causalidad entre el resultado, muerte, y la acción u omisión del homicida.”- (subrayado y negrilla fuera de texto) Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 12. Página 4500. (Quito, 16 de Noviembre del 2011), dentro del Juicio no. 994-2011 de asesinato, consta que la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, donde indica que “es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios; en los casos de deberá probar el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad. Por tanto, es evidente que las pruebas son el vínculo que dentro del proceso penal nos conducirán a la confirmación de la hipótesis manifestada por el Ministerio Público; la antítesis manifestada por el acusado y la defensa si así lo requiere, esto permitirá al juzgador plural llegar a una síntesis para formar la convicción y certeza para sentenciar condenatoria o absolutoriamente por lo que podría también llegar a la convicción del juzgador plural de evidenciar la violación de una norma jurídico-penal, mediante un acto doloso y la responsabilidad penal de quien lo realizó, por lo que es necesario analizar por separados estos dos componentes”.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.-  DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMINOLOGÍA, 2DA EDICIÓN ACTUALIZADA Y AMPLIADA, ASTREA, RAÚL GOLDSTEIN. “ Asesinato.- En su origen. Asesinato era sinónimo de homicidio a traición y por orden y cuenta ajena; luego, la palabra que fue usada por los códigos francés y sardo para indicar, exactamente, cualquier homicidio predeterminado, y poco a poco se la adoptó para designar los homicidios calificados por concurrencia de las más variadas causas agravantes, reveladoras de la máxima peligrosidad, sea por el modo de ejecución, el medio empleado o por el móvil determinante.   La palabra fue perdiendo terreno en beneficio del homicidio calificado que emplean la mayoría de los códigos, aunque algunos la utilizan, como el de España (art. 406) y el proyecto tejedor, para designar los homicidios cometidos con premeditación o alevosía, por precio o promesa remuneratoria, o con ensañamiento o por inundación, incendio o veneno. (Pág. 67)  Animus necandi.- Deseo o intención de matar. Posee trascendencia capital en la calificación del homicidio frustrado cuando sólo causa lesiones, que han de penarse como ataque a la vida y no como lesiones consumadas. Por el contrario, probado el simple ánimo de lesionar y producida la muerte, se está ante un homicidio preterintencional si muere la víctima a consecuencia de las heridas; y nada más que ante las lesiones, si el fallecimiento se produce por complicaciones ajenas al agresor, como el descuido del herido o la imprudencia o el abandono de su médico o de otra persona que debiera haber asistido a la víctima. (Pág. 51)”.- En este tipo penal, de Asesinato, se requiere necesariamente del dolo; es decir, debe el agente actuar con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- Verificado el antecedente doctrinario, legal histórico, y jurisprudencial, respecto al delito que nos ocupa, en cuanto al caso sub examine, se indica que, la decisión de esta causa es de carácter unánime, es decir, los tres Jueces coincidimos tanto en lo que fácticamente ocurrió, así como lo que se logró demostrar creando la certeza de lo que se considera la verdad de los hechos. Al tenor de lo que establecen los Arts. 621 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose emitido de manera oral y motivada la sentencia, el día de culminación de la audiencia, se la reduce a  escrito en los términos que siguen: la sentencia debe contener la exposición fáctica del hecho materia de juzgamiento, la exposición de la prueba practicada en la audiencia, las consideraciones valorativas, racionales y lógicas, el fundamento de carácter legal y constitucional, y su relación entre ellos; finalmente, una decisión de la causa en cuanto a la determinación de la existencia de la infracción y consecuentemente la responsabilidad o no, de la persona cuya conducta se ha juzgado. Según la Fiscalía, el hecho materia de juzgamiento se retrotraía a lo ocurrido el 14 abril del 2017, en horas de la noche, en circunstancias que una menor de edad de siglas GKTC, había ingresado a un Hostal denominado Selecto, ubicado en esta ciudad de Guayaquil, en las 10 Agosto entre Avda. Quito y Pedro Moncayo, a la habitación No. 26, que quedaba situada en el tercer piso de aquel inmueble, en compañía del ciudadano en ese entonces identificado como INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE o MARÍN MONTES JORGE RODOLFO, siendo que  aproximadamente a las 21h30, la referida  ciudadana de siglas GKTC fue lanzada por la ventana del referido Hostal, cayendo desnuda a la calzada de la calle 10 de Agosto de esta ciudad, la Fiscalía ofreció probar durante la audiencia que efectivamente el  procesado era el responsable del lanzamiento y ulterior muerte de la precitada ciudadana, desde la ventana de dicha habitación. La Dra. Veira, defensora de la acusadora particular, señora KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, madre de la difunta de siglas GKTC, indicó que iba a demostrar efectivamente el asesinato del cual fue víctima la menor de edad de siglas GKTC; quien habría subido al Hostal Selecto ubicado en la ciudad de Guayaquil, en compañía del hoy procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, y luego de una relación de poder, minutos después fue lanzada desde la ventana de esa habitación donde se encontraba con el procesado y fue encontrada sin vestimenta en la vía pública, hecho ocurrido el 14 de abril del 2017, a las 21h40 aproximadamente;  y que el procesado habría adecuado su conducta al delito de  asesinato, y que con la prueba de la Fiscalía, iban los señores Jueces a llegar a la certeza, de lo que ella había mencionado. El Defensor Público, Abg. Steven Espinoza, en su alegato inicial, indicó en este caso en particular, hubo mucha connotación respecto la muerte, que nadie va a negar que una menor de edad de 17 años ha perdido la vida, pero que, la pregunta básica era ¿Quién? y ¿Cómo? Durante la investigación en esta audiencia  iba  a poder ver la serie de contradicciones que se daban desde el principio de la investigación, y lo que es más sorprendente aún cómo es que la ropa de la hoy occisa, su celular y su cartera desaparecen mágicamente de la escena del crimen, lugar en el que supuestamente  estaba  siendo perseguida y amenazada por otras personas la mencionada ciudadana hoy fallecida, y que fue JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES a quien al final del día, le pidió ayuda, y que por eso se le pretende responsabilizar siendo aquello una cuestión muy distinta a la que planteaba la Fiscalía. Señalando además que, el procesado no se encontraba en el momento que la adolescente cae del tercer piso.  En los alegatos de cierre la Fiscalía indicó haber demostrado la existencia material de la infracción del delito de asesinato, así como la responsabilidad del procesado, imputándosele y acusándoselo del delito de asesinato establecido, tipificado y reprimido en el Art. 140 Nº. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de acuerdo a lo establecido en el Art. 42, Nº. 1, Lit. a) del mismo cuerpo de ley,  invocando las agravantes estatuidas en el Art. 47 No. 9 y 11 del Código Orgánico Integral Penal, y se hacía eco de la petición que formulase posteriormente la acusación particular, respecto a la reparación integral.  La acusación particular de igual manera en su alegato de cierre, indicó que efectivamente acusaba por el mismo tipo penal que había indicado la Fiscalía, pero sólo respecto al No. 2 del Art 140 del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes estatuidas en los numerales 9 y 11 del Art. 47 ibídem,  y como dato adicional merecedor de análisis por parte de este Tribunal, la petición de reparación integral en la cantidad de $ 20.000 dólares, esa era la pretensión jurídica tanto de la Fiscalía como de la acusación particular. La pretensión jurídica de la defensa era la ratificación del estado de inocencia del procesado, en virtud de existir duda razonable e insuficiencia probatoria, y que lo anterior se basaba en la serie de contradicciones en que habían incurrido todos los testigos presentados por Fiscalía, desde quien realizó la autopsia médico legal hasta quien realizó el examen toxicológico a las muestras tomadas del cadáver; contradicciones de los familiares que vinieron a rendir testimonio y que dijeron haber conocido del hecho con posterioridad a lo que había ocurrido, respecto a la actuación y el testimonio de Nixon Torres Torres, quien al decir de la defensa, pretendía ser la estrella del proceso, siendo que mintió, por cuanto en la reconstrucción de los hechos hubo contradicciones gravísimas ya que, la autopsia psicológica no estableció todos los elementos que podrían incluso haber causado una nueva conclusión, por cuanto el testimonio de Andrés Villegas también era poco creíble por el número de personas que se encontraban en ese hotel en esos momentos, por cuanto habrían más responsables del hecho y que la Fiscalía no había investigado, recalcaba que había duda razonable e insuficiencia probatoria. En la réplica, la Fiscalía en lo medular indicó que la data de la muerte y la data de las tomas de muestras en un ser vivo son importantes, por  cuanto se degradan o se destruyen las drogas ingeridas, pero en un ser muerto no desaparecen, ni se degradan según el testimonio de la perito médico. En la réplica, la acusación indicó que, el juicio no se basaba sobre si consumía o no droga la occisa, si era o no prostituta la difunta.  La defensa en la dúplica, indicó que se debería demostrar si se suicidó o no, si estaba bien mentalmente o no, que las dudas que existían en este caso eran más fuertes que las pruebas presentadas por la Fiscalía, y reiteraba el hecho de que por duda razonable y por insuficiencia probatoria se debía ratificar el estado de inocencia. Se debe indicar qué dijeron los testigos en su orden: SEÑORA KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, madre de la occisa de siglas GKTC,  indicó en lo medular, que el día de los hechos, esto es, el 14 de abril de 2017, que era Viernes Santo, se encontraba trabajando, que cuando llegó a su casa a las 20h00 aproximadamente, se había enterado por comentarios de su hija mayor de nombres  Diana Carolina Tierra Catalano, que dos señores, a quienes los conoce con el alias de “tonto” y “churri”, habían salido con su hermana de siglas GKTC a las 18h00 más o menos de su domicilio con destino a la ciudad de Guayaquil; sin embargo a las 23h40 aproximadamente del mismo día, recibe  en su casa la visita de un señor que desconoce su identidad, quien le informa que su hija de siglas GKTC se encontraba grave en el Hospital Luis Vernaza. Que las únicas personas con quien estaba su hija ahora difunta, eran los dos ciudadanos que la sacaron de su domicilio. Indicó que la difunta fue una buena hija. Que ella así como sus otros hijos están sufriendo mucho por la partida de la Srta. de siglas  GKTC. Su hija Diana Carolina así mismo le había indicado que la difunta de siglas GKTC no llevó celular. Que el día de los hechos presentó la denuncia, siendo que un Policía que no recuerda su identidad, le dio el nombre del procesado JORGE INTRIAGO, a quien también lo puso en la acusación particular que presentó, que era la persona con quien su hija estaba arriba en el Hostal Selecto.  A JORGE INTRIAGO lo vio a los  quince días del hecho, no lo conocía de antes, cuando se realizó una pericia en el lugar de los hechos. Añadió que el día de los hechos fue directamente al Hospital Luis Vernaza, no fue a la Hostal Selecto, pues, le dijeron que su hija estaba grave. Que quien reconoció el cadáver de su hija fue su esposo de nombres SEGUNDO DALDOMERO TIERRA GUSQUI. Reconoció la firma tanto de la denuncia como de la versión que le pusieron a su vista.-  SEÑOR NIXON ROLANDO TORRES TORRES indicó en lo principal que, laboraba en el Hostal Selecto, ubicado en las calles 10 de Agosto y Quito de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de encargado de limpieza,  hace dos años. Que el 14 de abril de 2017, se encontraba laborando en el Hostal, en el horario de 17h00 a 08h00. Enfatizó que él no hace registro de huéspedes, sino el aseo de las habitaciones. Que el Hostal cuenta con tres pisos y veintiséis habitaciones. Que en el Hostal no existen cámaras ni afuera ni adentro. Que ese día a las 21h35 aproximadamente, él estaba bajando a recepción para hacer la limpieza, y cerrar ya la puerta, porque era Viernes Santo, siendo que una señora, de la cual desconoce sus nombres, le pidió que le llame a la chica que estaba arriba con un señor, entonces subió a la habitación 26, y le dijo al señor que estaban buscando a la chica para que baje, para esto, el señor no le abrió totalmente la puerta, el señor Torres no pudo ver a la chica adentro, respondiéndole el señor que en unos momentos salía. Bajó y le comentó lo anteriormente narrado a la señora. A los cinco minutos de lo anterior, escuchó un estruendo fuerte, dijeron la lanzó, la mató, se había asustado y cerró la puerta del Hostal, en ese instante se da cuenta que el señor que estaba hospedado venía bajando por las escaleras y le dice yo no la maté, yo no la maté, yo no la lancé, le dijo no me diga eso a mí sino a la policía, regresando el señor hacia arriba. Llegaron luego, dos jóvenes a la puerta, pidiendo pasar para ver la ropa de la chica, porque estaba desnuda en la calzada, dejó pasar a uno y se llevó la ropa, no vio que se llevase nada más. Llegó la policía al Hostal, les abrió la puerta, los acompañó a la habitación No. 26, donde justo afuera de aquella, a la puerta, fue encontrado el señor que responde a los nombres de JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES. Añadió que él no vio cuando la señorita ahora occisa había ingresado al hostal. Reconoció las versiones  que le fueron puestas a la vista.- SUBTENIENTE DE POLICÍA CRISTHIAN MANUEL MONTESDEOCA ALARCÓN señaló en su testimonio que, reconocía el parte de detención que se le puso a la vista, así como la firma que consta estampada allí como la suya, la cual utiliza en sus actos públicos como privados, que el 14 de abril de 2017, en horas de la noche, 21h40 aproximadamente, se encontraba de circulación normal como JC VICTORIA, siendo alertado por un ciudadano, de que existía una mujer tendida en la calzada desnuda, justo en las calles 10 de Agosto  entre la avenida Quito y Pedro Moncayo, siendo que pudo verificar que efectivamente había una mujer tendida en la acera en posición decúbito ventral, cubierta con una sábana multicolor, siendo que el populacho decía que había caído desde el tercer piso del Hostal Selecto. Acto seguido, llega una ambulancia del Ministerio de Salud y traslada a la mujer hasta el Hospital Luis Vernaza. Luego concurren al sitio, tomando contacto con el señor Torres, administrador del Hotel, quien había cerrado la puerta porque había intentado salir el huésped JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, quien se encontraba con la referida ciudadana en la habitación 26, siendo que el señor Torres lo condujo hacia la mencionada habitación, donde estaba el ciudadano hospedado con la señorita, encontrándolo a la puerta de la antes descrita habitación, ubicada en el tercer piso, del Hostal Selecto, procediéndolo a detener, y llevárselo al UPC-J5, por cuanto el populacho quería tomar acciones en su contra. Se acordonó el sitio, para que el personal de Criminalística pudiera fijar y levantar la evidencia del caso. Finalmente, se lo puso a disposición de las autoridades competentes. Reconoció al procesado presente en la sala el día de la audiencia, como la persona que detuvo en la fecha y bajo las circunstancias antes narradas.- SUBTENIENTE DE POLICÍA JONATHAN MEDARDO SILVA PALLO en su testimonio dijo, que recibieron una llamada de auxilio del ECU 911, el 14 de abril de 2017, por cuanto había una persona sin vida,  tendida sobre la calzada de la calle 10 de Agosto y Quito, dirigiéndose al sector, verificando que existía una persona de sexo femenino envuelta en una sábana multicolor en el piso, que ya se encontraba en el lugar una ambulancia y un patrullero de servicio urbano de la Policía. Trasladaron a la ciudadana a un Hospital, y tomaron contacto con el señor Torres Torres, quien señaló que cuando escuchó los gritos del populacho, la lanzó, la lanzó, cerró la puerta del Hostal, y vio que el huésped INTRIAGO MONTES pretendía salir, impidiéndoselo el último nombrado. El señor Torres les abrió las puertas del Hostal a la Policía, y los llevó al tercer piso, en donde a la puerta de la habitación 26, fue encontrado el ciudadano INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, quien al ser llevado a Criminalística para hacer el registro de sus huellas dactilares verificaron que constaba también con el nombre de MARIN MONTES JORGE RODOLFO. Indicó también que se quedaron hasta que llegue el personal de Criminalística al lugar de los hechos.- CABO PRIMERO DE POLICÍA CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING sostuvo que realizó el acta de levantamiento del cadáver de quien en vida fue la señorita de siglas GKTC, en la morgue del Hospital Luis Vernaza, ubicado en las calles Loja y Julián Coronel de esta ciudad, el 15 de abril de 2017, a las 02h40 aproximadamente. Que al tomar contacto con los familiares de la occisa, manifestaron que ella había sido lanzada desde el tercer piso del Hostal Selecto  al vacío. El inmueble queda ubicado en las calles 10 de Agosto entre Quito y Pedro Moncayo, el mismo que consta de tres pisos de hormigón armado, donde actualmente ya no funciona la Hostal Selecto, el tercer piso era una terraza donde acondicionaron tres habitaciones del lado derecho y tres del lado izquierdo. El día de los hechos, tomó una versión a un ciudadano de nombres Rafael Villegas Bonilla, quien habría salido desde el cantón Durán con destino a la ciudad de Guayaquil, con la occisa y otro amigo, llegando al parque la Victoria, siendo que la ahora occisa les habría manifestado, que iba a realizar unos puntos (sexo por dinero) y que se den una vuelta. Después de un tiempo de estar dando vueltas, regresan al sector, ven una multitud que dice la mató, la mató, se acercan a ver, y ven a su amiga desnuda tirada en el piso, herida y con sangre, siendo que uno de los amigos sube  a la habitación de la Hostal, a verle la ropa, pero la ambulancia se la llevó. Se entrevistó con el señor Alfonso Valverde Orellana, dueño de la tienda donde presuntamente habría comprado trago el procesado minutos antes del hecho de sangre, siendo que el referido ciudadano señaló que sólo trabajó hasta las tres de la tarde, entonces era imposible que el procesado haya ido a comprarle algo en la noche. Se entrevistó con el señor Torres Torres, quien manifestó no haber visto cuando la señorita subió al Hostal, que una señora ese día en la noche, le pidió que le vaya a decir a la señorita que baje,  subió y habló con el huésped de la habitación 26, quien le dijo que ya bajaban, que al bajar, luego de unos minutos escucha un estruendo, y gritos que dicen la mató, cerrando la puerta del Hostal de inmediato, viendo que el señor Intriago, que estaba hospedado en la habitación 26 bajaba, impidiéndole que salga. Verificó adicionalmente que, el ciudadano detenido, tenía dos nombres registrados, JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES y JORGE RODOLFO MARIN MONTES, bajo la misma individualidad dactilar. Reconoció la firma del Acta de Levantamiento de Cadáver que se le pone a la vista.- Identificó a Rafael Andrés Villegas Bonilla como alias “tonto”; y, a Marlon Alberto Ardila como alias “churri”.- CABO PRIMERO DE POLICÍA EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA quien dijo que realizó la experticia de inspección técnica ocular, la cual consiste en reconocimiento de objetos e indicios en el lugar de los hechos, indicando que la diligencia la llevó a cabo el 14 de abril de 2017, a las 22h20 aproximadamente, en el Hostal Selecto, ubicado en las calles 10 de Agosto entre Quito y Pedro Moncayo, de esta ciudad de Guayaquil, específicamente en la habitación No. 26 que se sitúa en el tercer piso del inmueble, espacio destinado para dormitorio,  se encontró un preservativo con su envoltura,  dos fragmentos de papel que contenían una sustancia polvorienta la misma que sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para cocaína, pero quedando cero sustancia después del análisis; en el ambiente destinado a baño se encontró en un basurero de plástico una botella de cristal vacío con la leyenda “El príncipe”, botella de la que no fue posible obtener registro dactilar alguno. Que el administrador le entregó un libro de registro, donde constan varios nombres de ciudadanos, pero en lo medular e importante, estaba registrado el procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, el día de los hechos en la habitación No. 26, dejando constancia que en ninguno de los casilleros de hora de entrada y salida había información, sin dejar de mencionar que las habitaciones 22, 23 y 27 también estaban con registro de huéspedes. Se trasladó también a la morgue del Hospital Luis Vernaza, donde constató sobre la cama un cuerpo sin vida, de sexo femenino, identificado con las siglas GKTC, con livideces cadavéricas, heridas contusas con bordes irregulares en forma lineal localizada en la región occipital izquierda, varias escoriaciones en la región auricular izquierda.- TENIENTE DE POLICÍA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENÍTEZ quien manifestó que realizó la pericia de reconstrucción de los hechos el 6 de mayo de 2017, a las 19h00, en el Hostal Selecto, ubicado en las calles 10 de Agosto ente Quito y Pedro Moncayo, que la pericia se trata de la reanimación de lo ocurrido, en orden cronológico de manera personalizada, de acuerdo a las versiones que den los intervinientes, siendo que participaron en la misma el procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, los señores Nixon Torres Torres, Rafael Andrés Villegas Bonilla y Marlon Alberto Rodriguez Ardila, concluyendo el perito que esas versiones no eran concordantes entre sí, en tiempo y espacio. Torres Torres había dicho que bajó a hacer limpieza, que una señora le pidió que llame a la señorita que estaba arriba, sube, habla con el procesado y le dice que a la señorita la están buscando, responde que ya bajan, luego de unos minutos que él ya estaba abajo, escucha un estruendo, era una mujer que había sido lanzada, cierra la puerta del Hostal para que nadie salga, que el procesado estaba en las escaleras, que llegó la policía luego. Indicó que antes que detengan al procesado, le permitió el ingreso a un joven que subió y tomó la ropa de la occisa. El procesado había indicado que ese día, en horas de la mañana se registró en dicha Hostal, en la habitación No. 26, que se quedó dormido como hasta las 19h00, sale a comprar cigarrillo y una botella de licor, a un minimarket denominado “Su tienda”, al regresar toma contacto nuevamente con GKTC, quien le dice que suban, y subieron, puso una sábana en la puerta, ve que la señorita de siglas GKTC comienza a consumir droga, le tocan la puerta, y Nixon Torres le dice que dos ciudadanos la están buscando abajo, se acerca a la ventana, se retira, él se va del cuarto, bajando las gradas escucha un estruendo, el señor Torres le cierra la puerta, y regresó a su habitación.- DR. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, sostuvo que realizó un examen toxicológico al procesado que dio como resultado positivo únicamente para marihuana, pero que en la entrevista el procesado había indicado que no consumía ninguna droga.- SEÑORA DIANA CAROLINA TIERRA CATALANO  dijo que el día de los hechos estaba en casa de sus padres, ubicada en el cantón Durán, ciudadela El Recreo, que su hermana de siglas GKTC estaba con ella, que llegaron a su domicilio dos ciudadanos que los conoce como alias “churri” y “tonto”, personas con la que su hermana salió de la casa, supuestamente para comer chaulafán. Que le pidió 25 centavos prestado luego le pidió 50 centavos más. Que se enteró de lo ocurrido a su hermana al día siguiente a las dos de la mañana. Que su hermana se fue de la casa acompañada de alias “tonto” y alias “churri” aproximadamente a las 18h30, del 14 de abril de 2017.- SEÑOR SEGUNDO DALDOMERO TIERRA GUSQUI manifestó  que el día de los hechos, llegó a su casa a las 17h00, encontrándose con su hija Diana Carolina que lo fue a visitar,  que fue al baño, a lo que salió pregunto por Pachita, la señorita de siglas GKTC quien es su hija, y su hija mayor le comentó que había salido acompañada de alias “tonto” y alias “churri”,  que faltando quince minutos para las doce de la noche, tocan la puerta de su casa, pensaba que era su hija, pero no, era un ciudadano que no conoce, que le dijo que su hija había sido lanzada de un tercer piso, que debía ir al Hospital Luis Vernaza, habían muchos policías, ingresó al Hospital y pudo reconocer que la fallecida que estaba en la camilla era su hija, que ante tales circunstancias le dijo a su esposa que ponga la denuncia, porque un policía le había dicho que había un detenido, pero que él no sabía los nombres.- SRTA. ROSEMARY CLEMENTINA LUA TOMALÁ sostuvo ser amiga de la Srta. de siglas GKTC, y que ella se enteró de todo lo ocurrido por la prensa.- SEÑOR SAMUEL ALFONSO VALVERDE ORELLANA  dijo en su testimonio, que el 14 de abril de 2017, fue Viernes Santo, y que cerró su negocio a las tres de la tarde de ese día, por ende no atendió a nadie en la tarde peor en la noche, y que a nadie de los presentes en la sala de audiencia, reconocía como cliente suyo de ese día.- PSICÓLOGA CLÍNICA ELIANA CHIQUITO FRANCO quien indicó que realizó la autopsia psicológica, mediante la cual se descartó que la fallecida de siglas GKTC haya tenido conducta o tendencia suicida, también se descartó que su muerte haya sido accidental, así como también se indicó que la menor si estuvo expuesta a factores de riesgo  y de vulnerabilidad, que posiblemente la hicieron víctima mortal, como haberse desenvuelto en un sector marginal, donde existe consumo de drogas, y específicamente el día de los hechos, por encontrarse sola en una habitación con un desconocido. Lo anterior se logra utilizando técnica de MAPI (Modelo de Autopsia Psicológica Integral), participando en la reconstrucción de los hechos, y de la revisión del expediente. Que el discurso del procesado era muy estructurado no espontáneo, el mismo que tenía contradicciones, como el que la mesa se había movido y que ella había tropezado pero en la reconstrucción nunca habló de la mesa; como de que fue a comprar en la noche a una tienda, y esa tienda estuvo cerrada en el horario que él indicaba; que la difunta había consumido droga cuando el examen toxicológico a las muestras tomadas de la fallecida salió negativo. Señaló que de haber nuevos elementos para ser analizados, se complementaría el informe, no se realizaría uno nuevo; y que esos elementos  debían describir la personalidad de la víctima.- PSICÓLOGA CECILIA GUADALUPE LLANOS CEPEDA sostuvo en su testimonio que realizó una pericia psicológica al procesado, siendo que en lo medular, le preocupaba del procesado,  la ansiedad extrema, las ideas de suicidio,  inseguridad, indecisión, baja autoestima, pero que el procesado estaba orientado en tiempo, espacio y persona, distinguía entre actos buenos y malos. Que recomendaba lo valore un Psiquiatra.- SEÑOR RAFAEL ANDRÉS VILLEGAS BONILLA dijo en su testimonio que el 14 de abril de 2017, por pedido de su amigo Marlon Rodriguez Ardila, fue a la casa de la señorita GKTC, donde estaba la hermana mayor de ella Diana Carolina, que la difunta le había invitado a comer arroz con atún, luego ya en la tarde, la difunta de siglas GKTC les dice que la acompañen a Guayaquil,  ellos alegaron no tener dinero y ella les había dicho que no importaba, se habían puesto de acuerdo y se volvieron a reunir en esa casa a las seis de la tarde más o menos, cogieron un bus y vinieron a Guayaquil, ya en Guayaquil fueron al sector del parque la Victoria, donde la difunta les habría pedido que se vayan a dar unas vueltas que ella iba a hacer unos puntos, ósea a tener sexo por dinero, ellos se asombraron, se fueron. Al pasar las horas, dos o tres horas,  ellos se preocupan, regresan a verla, pero ven una multitud que grita la lanzó, la lanzó, muerto, muerto, él como es miope no alcanzaba a ver, pero su amigo Marlon se acerca y ve que es su amiga que está desnuda tirada sobre la calzada, él le presta la Tablet a Marlon y llaman al  ECU 911, piden auxilio a una unidad del cuerpo de bomberos, pero ellos no pudieron atender a su amiga, como estaba desnuda se dirige al Hostal, donde el señor Torres le abre la puerta luego de que le explicó que era amigo de la chica para verle la ropa para taparla, el señor Torres lo lleva a la habitación y toma la blusa, el interior, y un short, a lo que baja, estaba acordonada el área y no le permitieron acercarse, se llevaron a su amiga al hospital, y él se llevó la ropa a su casa y su mamá la botó. Le pidió a  Marlon Rodriguez le contase a los padres de la difunta lo ocurrido, porque él estaba en shock. Que la difunta lo llamaba a él, con el alias el tonto. Que él no sabía que la difunta haya consumido droga, por lo menos no delante de ellos, que estaba normal ese día.- SEÑOR MARLON ALBERTO RODRIGUEZ ARDILA sostuvo que, el 14 de abril de 2017, se encontró con su amigo Andrés Villegas y la difunta de siglas GKTC, quienes lo invitaron a casa de la última nombrada a conversar, que inclusive comieron arroz con atún, habiendo quedado en verse a las 6 de la tarde para venir a Guayaquil, a las 18h00 se encontraron aproximadamente de nuevo en la casa de ella, y tomaron un bus, llegaron a Guayaquil a las 19h00 más o menos, llegando al parque la Victoria, 20 o 25 minutos después, siendo que la  difunta les dice que la dejen ahí que iba a hacer unos puntos, ósea tener sexo por dinero, dan vueltas por dos horas, al retornar a verla, escucha un estruendo, ven una multitud, una señora gritaba la lanzó, la mató, se acerca a ver y ve que es su amiga desnuda tirada en la calle, le pide la Tablet a su amigo llama al ECU911, llegan unos bomberos pero no la pudieron auxiliar, se acerca a la puerta de la Hostal de donde la habrían lanzado, viendo al procesado por las escaleras, luego llegó la ambulancia y se la llevaron. Que cuando llegó a la puerta del Hostal,  escuchó que alguien decía sé humano, él venía bajando cuando se escuchó el estruendo, pero no supo indicar quién le dijo a quién esa frase. Que él no sabía que la difunta haya consumido droga, por lo menos no delante de ellos, que estaba normal ese día.- DRA. AMALIA MERCEDES PALACIO ALEJANDRO dijo que le enviaron muestras de contenido gástrico, sangre y humor vítreo del cadáver de quien en vida fue señorita de siglas GKTC, y que sometidos a las pruebas dieron como resultado negativo para drogas y plaguicidas. Que  en un ser vivo dependiendo del metabolismo y de la concentración de la ingesta de drogas puede durar 4 o 5 horas, pero que si las muestras se toman de un ser inerte, no se desparece la droga del organismo. Que el examen fue realizado el 19 de mayo de 2017.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA LUIS ALBERTO ANDRADE GONZÁLEZ dijo que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles 10 de Agosto entre Quito y Pedro Moncayo, donde consta un inmueble de cuatro plantas, es decir, tres pisos, con un letrero que dice Hostal Selecto, que cuenta con puerta de ingreso café, que al ingresar da a un conjunto de gradas para ir a los otros pisos, llegando al tercer piso, encuentran una habitación con un letrero que dice 26, donde levantaron tres indicios, un preservativo con su envoltura, dos fragmentos de papel con sustancia en polvo blanca que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, quedando cero sustancia;  y una botella de cristal con un adhesivo que le lee “El Príncipe, licor seco”, que no se hizo pruebas sobre el contenido de la botella porque no existía. Que en la calles 10 de Agosto, sobre la acera sur,  pudo verificar una maculación en forma de charco y reguero, se levantaron muestras con la técnica de hisopado, además, desde la ventana de la habitación en referencia hasta la maculación hay una distancia de 10.80 metros. Que también fue a la morgue donde se le hizo el examen externo del cadáver de quien en vida fue señorita de siglas GKTC verificando varias heridas, principalmente dos contusas, con bordes irregulares, en forma lineal ubicado en la región occipital izquierda.  Que el encargado del hotel le dio un libro de registros, donde consta que el día de los hechos hay el registro de cinco personas, que en la habitación 26 constaba el nombre de JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, pero que el cuadro de hora  de entrada y salida estaban vacíos, que las habitaciones registradas eran la 26, 22, 34, 22 y 27, pero que desconocía si físicamente estaban los huéspedes ese día o ya se habían ido. Concluyó que el lugar de los hechos existe, que se trata de una escena mixta abierta y cerrada, que los objetos encontrados fueron reconocidos, detallados, rotulados, embalados e ingresados al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística.- DRA. MARÍA DE LOS ÁNGELES CERÓN MORENO sostuvo que realizó la autopsia médico legal al cadáver de quien en vida fue la señorita de siglas GKTC, el 15 de abril de 2017, a las 09h30, siendo que la causa de muerte era hemorragia y edema cerebral, fractura de base de cráneo, luxofractura cervical, shock raquimedular, trauma cráneo encefálico por posible  precipitación, catalogándose la muerte desde el punto de vista médico legal como violenta. Señalo que precipitación es una caída de más de cincuenta centímetros del suelo de sustentación.  Que la señorita de siglas GKTC fallece a las 23h50 del 14 de abril de 2017. Que se tomaron muestras de sangre, humor vítreo, secreción vaginal,  bucal, elementos de tejido gástrico.- SEÑOR ABRAHAM RODRIGO VILLALTA JIMÉNEZ dijo que el 14 de abril de 2017, vivía en el Hostal Selecto, que él registró al procesado JORGE VICENTE INTRIAGO  a las 07h30 aproximadamente dándole la habitación 26, que estaba solo. Que en horas de la noche, como era Viernes Santo se cerró temprano, y que el señor Torres en ese entonces empleado de él, bajó a hacer el aseo, que no conocía ni sabía el nombre de la señorita que había sido presuntamente lanzada desde el tercer piso, que usualmente hay personas que viven en el Hostal, pero que no podía dar constancia de ese día, ya que por ser Viernes Santo no había movimiento de pasajeros.- SEÑOR JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES  indicó que el día de los hechos se registró a las 11h00 en el hostal Selecto ubicado en las calles 10 de Agosto entre Quito y Pedro Moncayo, asignándosele  en la habitación No. 26, que en lo medular se durmió y se despertó a las 18h00 aproximadamente, que había peleado con su mujer y que por eso se fue al hotel, que sólo tenía 10 dólares. Que al bajar ve que la ahora occisa salía de una habitación con un señor, ya en la puerta toman diversos rumbos, él se queda en la puerta y la ahora occisa le dice que subieran pero le dijo que no tenía dinero y que era día religioso, era Viernes Santo. Que va a comprar a una tienda donde había comprado en la tarde, pero que estaba cerrada, dirigiéndose a una que queda más delante, de la señora Rosa, donde compra cigarrillos y regresa. Luego vuelve a tomar contacto con la ahora difunta que le insiste que suban, previo a esto, había visto que ella estaba teniendo un altercado con dos ciudadanos, finalmente dice que por pena le permitió que suba sólo para que se bañe y se vaya porque no tenía dinero, porque era día religioso, y porque le recordó su hija.  La ahora occisa había sacado los cigarrillos, le sacó el tabaco, y había sacado una sustancia de unos sobres que tenía que era droga, y se puso a consumir, que estaba nerviosa viendo a la ventana a cada rato, que él se percató que los ciudadanos estaban dando vueltas buscándola, que pasó cerca de una hora, que el señor Torres había tocado a la puerta, diciéndole a él, que dos ciudadanos estaban buscando a la chica para que baje, se había ido. Luego él baja lentamente para preguntar por esos ciudadanos, llegando al mezanine, se encuentra con Torres, le pregunta por ellos, se escucha un estruendo,  y escucha que gritan la mató, la mató, Torres baja rápidamente y cierra la puerta, él se quedó en shock, regresó a su habitación y se dio cuenta que la televisión estaba apagada y que la chica no estaba, que se lamentaba lo que había pasado, que pensaba que era un castigo de Dios por no ir a la procesión que siempre iba, que él pensaba que quien lanzó a la chica era uno de esos señores que la estaban persiguiendo, que debió haberse escondido en alguna habitación.- Frente a lo cual, el Tribunal debe indicar que para llegar a una decisión, primero se debía tener claro el escenario fáctico, que es el que se acaba de mencionar, la muerte violenta de la señorita de siglas GKTC; como segundo punto se debía tener claras las pretensiones jurídicas de los sujetos procesales, y que es precisamente lo que al final del juicio indicaron, la Fiscalía y Acusación Particular señalando que había un delito de asesinato debidamente probado; y, la defensa del procesado, por el contrario, señalando que había duda razonable e insuficiencia probatoria y por tanto tenía que ratificarse el estado de inocencia del procesado. En ese sentido, le corresponde Tribunal analizar la prueba bajo el principio de mancomunidad, es decir, verificar dentro del acervo probatorio en su conjunto, si los asertos de la Fiscalía, de la Acusación Particular y de la Defensa fueron demostrados o no, dentro del juicio. Comparecieron como testigos de cargo de la Fiscalía, en este orden, las siguientes personas: SRA. KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, madre de la víctima (difunta de siglas GKTC); SR. NIXON ROLANDO TORRES TORRES, persona que hacía el aseo en el Hostal Selecto; SUBTENIENTE DE POLICÍA CRISTIAN MANUEL MONTESDEOCA ALARCÓN, agente aprehensor; SUBTENIENTE DE POLICÍA JONATHAN MEDARDO SILVA PALLO, agente aprehensor de la DINASED; SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, autor del Acta de Levantamiento del Cadáver; CABO PRIMERO DE POLICÍA EDISON FERNANDO CUÑAS RAMÍREZ, perito en Inspección Técnica Ocular; TENIENTE DE POLICÍA DARÍO ISRAEL ESPINOZA BENÍTEZ, perito en Reconstrucción de los Hechos; DR. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, perito médico, autor del examen toxicológico realizado al procesado; SRA. DIANA CAROLINA TIERRA CATALANO, hermana de la víctima (difunta de siglas GKTC); SEÑOR SEGUNDO DALDOMERO TIERRA GUSQUI, padre de la víctima (difunta de siglas GKTC); SRTA. ROSEMERY CLEMENTINA LUA TOMALÁ, amiga de la víctima (difunta de siglas GKTC); SR. SAMUEL ALFONSO VALVERDE ORELLANA, dueño de la tienda; PSICÓLOGA ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO, autora de la pericia de autopsia psicológica; PSICÓLOGA CECILIA GUADALUPE LLANOS CEPEDA, autora de la pericia psicológica realizada al procesado; SR. RAFAEL ANDRES VILLEGAS BONILLA, alias “tonto”, amigo de la víctima (difunta de siglas GKTC); SR. MARLON ALBERTO RODRIGUEZ ARDILA, alias “churri”, amigo de la víctima (difunta de siglas GKTC); DRA. AMALIA MERCEDES PALACIO ALEJANDRO, examen toxicológico a la difunta de siglas GKTC; CABO SEGUNDO DE POLICÍA LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ, informe de Inspección Ocular Técnica; DRA. MARIA DE LOS ANGELES CERON MORENO, médico legista, autora de la autopsia realizada al cadáver de quien en vida fue señorita de siglas GKTC; SR. ABRAHAM RODRIGO VILLALTA JIMENEZ, dueño de la Hostal Selecto.- La Acusación Particular se adhirió a la prueba testimonial de la Fiscalía. Como prueba de la defensa, sólo se contó con el testimonio del procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES.  Como prueba documental presentada por la Fiscalía, a la que también se adhirió la Acusación Particular; y, la cual no fuere objetada en lo más mínimo por la Defensa, tenemos: 1.- La denuncia presentada por la señora KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA madre de la difunta de siglas GKTC; 2.- Las versiones rendidas por: el Sr. Nixon Rolando Torres Torres; el Sr. Segundo Daldomero Tierra; el Sr. Marlon Alberto Rodríguez Ardila; el Sr. Rafael Andrés Villegas; la Srta. Diana Carolina Tierra Catalano, versiones que son valoradas en relación a las contradicciones que pudieron haber existido con relación al testimonio que rindieron los antes nombrados ciudadanos, de acuerdo a lo estatuido en los Arts. 454 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; 3.- Informe de Autopsia Médico Legal No. 710-DMLG-2017, de fecha 15 de abril del 2017, elaborado y suscrito por la Dra. María de los Ángeles Cerón, Perito Médico Legista, con acreditación del Consejo de la Judicatura No. 1834539;  4.- Parte Policial No. DNSDMG303226, elaborado y suscrito por el Sub Teniente de Policía Tabango Ruiz Edwin Javier  Dinased, Agente Aprehensor, Sub Teniente Policía Silva Pallo Jonnatan Medardo  Preventivo, Agente Aprehensor; Sub Teniente de Policía Montesdeoca Alarcón Cristian Manuel  Preventivo, Agente Aprehensor; Policía Hidalgo Fernández Jonathan Daniel -Preventivo, conductor; y Policía Calderón Jimbo Kevin David - Preventivo, auxiliar; respecto a la detención del señor JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, ocurrida el 14 de abril del 2017, a las 21h40, en la avenida 10 de Agosto y calle Pedro Moncayo, de esta ciudad de Guayaquil; 5.- Acta de Levantamiento de Cadáver No. 201704150312354, de fecha 15 de abril del 2017, elaborada y suscrita por el Sargento Segundo de Policía Chicaiza Yachimba Holguer Manuel, Cabo Primero de Policía Zambrano Proaño Marlon Eduardo; Sub Teniente de Policía Tabango Ruiz Edwin Javier y Cabo Primero de Policía Páez Verdezoto David Aladino y Cabo Primero de Policía César Castro Hasing  Agente Investigador DINASED Z8;  6.- Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos No. DCGIT1702787, de fecha 06 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Danilo Merlo, Teniente de Policía Darío Espinoza Benítez y Cabo Primero de Policía Carlos Osorio, Peritos Criminalísticos; 7.- Informe elevado al Señor Jefe de la Dinased - Z8- Del Guayas, de fecha 13 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía César Castro Hasing  Agente Investigador DINASED Z8;  8.- Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios No. DCGIN1700245, de fecha 25 de abril del 2017, elaborado y suscrito por el Sub Teniente de Policía Andrés Muñoz Díaz, Cabo Primero de Policía Edison Cuñas Lamiña y Policía Nacional Luis Andrade González, Peritos de Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8; 9.- Oficio No. 0184-ST-2017, de fecha 16 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por la Mgs. Amalia Palacios Alejandro, Responsable del Centro de Referencia Nacional de Toxicología; 10.- Examen Psicosomático y Toxicológico No. DML-2017, de fecha 03 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas con acreditación No. 1036297, al procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES; 11.- Informe Técnico de Autopsia Psicológica, elaborado y suscrito por la Psicóloga Eliana Chiquito Franco, de la Unidad de Atención en Peritaje Integral, con acreditación No. 1033232, realizada a la occisa de siglas GKTC;  12.- Informe Psicológico No. 029-2017-FGE-FPG-CLLC, de fecha 31 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por la Dra. Cecilia Guadalupe Llanos Cepeda Msc. Psicóloga Clínica del SAI  Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, realizado al procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES; 13.- Estudio Histopatológico H-2017- 2634, de quien en vida se llamó GKTC, ordenada por la Abg. Escobar Limones Marjorie Janet, Agente Fiscal  Fiscalía de Personas y Garantías 6,  realizado por la Dra. Carolina Pérez Cepeda, Responsable de la Plataforma de Anatomía Patológica; 14.- Datos de Filiación del señor INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE; 15.- Certificado de Defunción de la señorita de siglas GKTC; 16.- Certificado Biométrico No. CB-110-1889981-62 del señor Marín Montes Jorge Rodolfo; 17.- Información solicitada por la Dirección Zonal de Operaciones - Ecu 911 Samborondón; 18.- Datos de Filiación de la señorita de siglas GKTC; 19.- Parte Policial No. DNJDMG322994, de fecha 15 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Orellana Arias Luis Antonio  Personal de Apoyo. Al respecto de este Tribunal debe indicar que conforme bien lo estableció la defensa existen hechos probados, ciertos y no controvertidos, aquello se retrotraen en primer lugar al elemento temporo espacial de la infracción, esto es, que ocurrió un hecho punible, penalmente relevante, el 14 de abril del 2017, en horas de la noche, aproximadamente a las 21h40; que en esa fecha y a esa hora desde la habitación 26, situada en el tercer piso,  cuarta planta del Hostal Selecto, ubicado en las calles 10 de Agosto entre avenida Quito y calle Pedro Moncayo, se lanzó a una ciudadana, quien cae a la acera sur de la calle 10 de Agosto,  encontrándosela en posición decúbito ventral sobre la calzada con maculaciones de tipo charco y reguero, verificándose luego su muerte. En ese sentido, todos los testigos de la Fiscalía, hasta el procesado coincidieron, que en esa calle, en esa fecha a esa hora, fue encontrado el cadáver de una persona de sexo femenino, que luego se determinó  en vida fue la señorita de siglas GKTC. Es decir, se dio un hecho de sangre que provendría su acción, en primer lugar, con el lanzamiento desde el tercer piso de la habitación 26 del Hostal Selecto, hasta impactarse contra la calzada de la calle 10 de Agosto. Tratándose y describiéndose como una escena abierta y cerrada, refiriéndose a la calle y a la habitación No. 26, respectivamente, tal como o indicaron los peritos CABO PRIMERO DE POLICÍA EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA (Inspección Técnica Ocular); TENIENTE DE POLICÍA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENÍTEZ (Reconstrucción de los hechos); PSICÓLOGA CLÍNICA ELIANA CHIQUITO FRANCO, (Autopsia Psicológica); CABO SEGUNDO DE POLICÍA LUIS ALBERTO ANDRADE GONZÁLEZ (Reconocimiento del Lugar de los Hechos). Adicionalmente como indicios levantados en el lugar de los hechos (habitación No. 26), se encuentra: un preservativo con su envoltura,  unos fragmentos de papel que contenían una sustancia en polvo que sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para cocaína, sin embargo de esa sustancia no quedó nada, porque se utilizó todo en la muestra, finalmente, se encontró una botella de cristal vacía, con la leyenda El príncipe, licor seco” sobre la cual, no se pudo realizar experticia alguna.  Dicho sitio se lo encontró con desorden propio de su uso, según indicó el perito de la Inspección Técnica Ocular. En el lugar de los hechos (acera sur de la calle 10 de Agosto) se evidenció una maculación tipo charco y reguero, siendo que mediante técnica de hisopado se recogió muestras para análisis. Por tanto no hay la más mínima duda que el sitio y la fecha existieron, y en ella se llevó a cabo un hecho penalmente relevante. Lo anterior consta también debidamente probado a través de los testimonios de tanto el dueño del Hostal, de quien hacía el aseo de la Hostal, de los agentes aprehensores, así como los amigos de la occisa Rafael Andrés Villegas y Marlon Rodriguez Ardila. La identificación del cadáver encontrado, de sexo femenino, de 17 años corresponde precisamente a las siglas de la señorita GKTC, tampoco fue un hecho materia de discusión por cuanto sus padres señor SEGUNDO DALDOMERO TIERRA GUSQUI, la señora KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, la reconocieron como su hija, inclusive su hermana  DIANA CAROLINA TIERRA CATALANO, y los amigos de la difunta:  RAFAEL ANDRÉS VILLEGAS BONILLA, “alias tonto”, MARLON ALBERTO RODRIGUEZ ARDILA “alias churri”;  sumado al certificado de nacimiento como de defunción, y el acta de identificación del cadáver,  con los cuales se certifica la identidad del mismo, siendo que personal de Criminalística, realizó la identificación dactilar con lo cual se corrobora que el cuerpo sin vida, perteneció a quien en vida llamó GKTC.  Del testimonio del dueño de la Hostal, señor ABRAHAM RODRIGO VILLALTA JIMÑENEZ, de quien hacia el aseo en dicha Hostal señor NIXON ROLANDO TORRES TORRES, así como del perito de inspección técnica ocular, se prueba más allá de toda duda razonable que, el procesado señor JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, se registró en el Hostal Selecto, el 14 de abril de 2017, siendo detenido inclusive a la puerta de dicha habitación aproximadamente a las 21h40, esto último afirmado de manera unívoca, concordante y directa por los agentes aprehensores quienes rindieron testimonio en el juicio. Lo anterior se comprueba además con el libro de registro de huéspedes, en el cual aparece y consta el nombre del procesado en la habitación 26, siendo que en los casilleros de entrada y salida no hay ninguna información, siendo lo anterior corroborado y verificado por el perito  de inspección técnica ocular, CABO PRIMERO DE POLICÍA EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, en su testimonio.  Según el testimonio del dueño del hotel, de quien realiza el aseo y del testigo policial quien hizo la inspección técnica ocular, lo que se determina a través de ese libro de registro, es que hubo personas inscritas en ciertas habitaciones, pero que, la constatación física de aquellas  personas, huéspedes, no fue realizada ni ratificada ni por el perito, ni tampoco fue realizada por el señor que hacía el aseo, ni tampoco por el dueño del hotel; es decir, nadie constató si físicamente estaban los huéspedes en sus habitaciones.- Tampoco fue materia de discusión en el juicio, el sitio de la detención del procesado, pues, los agentes aprehensores de manera uniforme y concordante señalaron que al llegar al lugar de los hechos, fueron atendidos por el señor Nixon Torres Torres, quien les abrió la puerta del Hostal y los guió hasta la habitación No. 26 que queda ubicado en el tercer piso, siendo que, a la puerta de la misma, fue encontrado el procesado, a quien le leen los derechos constitucionales y  lo sacan inmediatamente del sitio, por cuanto el populacho lo quería linchar. Lo cual fue aseverado también por el señor Torres Torres, e inclusive el mismo procesado afirmó que había sido detenido ese día. El Subteniente de Policía Cristian Manuel Montesdeoca Alarcón, en su testimonio sostuvo que, fue el agente aprehensor, que llegó con posterioridad a lo que habría ocurrido, (lanzamiento de la mujer desde el tercer piso) y que por una llamada al ECU-911 concurrió para verificar la existencia o no, de una persona de sexo femenino que se encontraba tirada en la calzada desnuda en la calle 10 de Agosto, ese fue el motivo  o la génesis, por el cual él llegó a la dirección antes indicada, esto es, calle 10 de Agosto entre avenida Quito y Pedro Moncayo, siendo que una ambulancia del Ministerio de Salud llegó al sitio, y se llevó a la mencionada persona, para tratar de darle los primeros auxilios, ocurrido lo anterior, tomó contacto con el Sr. Torres Torres Nixon, como se indicó en líneas anteriores, quien le abrió la puerta, permitiendo el ingreso, fueron a la habitación 26, donde había encontrado al Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES fuera de aquella, testimonio que fue concordante  en todo sentido, con el del Sr. Policía Jonathan Medardo Silva Pallo quien llegó también por esa llamada de emergencia, como agente de la DINASED  y que fue atendido por el Sr. Torres Torres Nixon, siendo que habían subido al hostal, al tercer piso, y habían encontrado fuera del habitación No. 26 al procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES. La Doctora María de los Ángeles Cerón Moreno, médico legista, en lo medular estableció que se trata de una muerte catalogada desde el punto de vista médico legal como violenta, producto de lo que se llama precipitación, que no es otra cosa que una caída desde el suelo de sustentación a una distancia superior de 50 cm, es decir,  si 50 cms. es la distancia entre lo que una persona se eleva y cae al piso se llama precipitación, en el caso sub examine, podemos establecer que existió una distancia de alrededor de 10.8 metros tomados desde la ventana de la habitación 26, ubicada en el tercer piso de la Hostal Selecto, hacia la acera sur de la avenida 10 de Agosto, desde donde fue lanzada la precitada ciudadana hasta impactarse con el suelo, que por la cantidad y gravedad de sus heridas, y de su afectación se puede determinar que si cayó a una altura superior a los 50 cm,  estableciéndose como causa de la muerte: hemorragia y edema cerebral, fractura de base de cráneo, luxofractura cervical, shock raquimedular, trauma cráneo encefálico por  precipitación.  Hasta aquí se han señalado hechos probados, ciertos y no controvertidos, que hacen relación al delito juzgado. Sin embargo, es menester analizar el  antecedente fáctico por el cual aparece en la escena del crimen la víctima de siglas GKTC y el procesado.  En ese sentido,  el primer testimonio fue el de la Sra. Karina del Carmen Catalano Mendoza, madre de la víctima, quien se refiere o retrotrae a un momento anterior, el cual no es parte del crimen, es decir, hace mención a hechos anteriores, como lo es  el hecho de que su hija difunta de siglas GKTC,  salió del hogar donde vivían en compañía de dos amigos de ella que únicamente los identificaba como alias “tonto” y alias “churri”, con destino a la ciudad de Guayaquil, que se habían ido en un bus. Que lo anterior, se lo había contado su hija mayor Diana Carolina. Lo anterior también fue corroborado por el papá de la menor, a quien su hija mayor Diana Carolina también le habría contado lo mismo, cuando él llegó a casa.  Diana Carolina Tierra Catalano corroboró lo que había señalado tanto su padre como su madre, esto es, que el día 14 de abril de 2107, a las 18h00, su hermana ahora difunta de siglas GKTC, salió de su hogar acompañada de los señores RAFAEL ANDRÉS VILLEGAS BONILLA, “alias tonto” y de  MARLON ALBERTO RODRIGUEZ ARDILA “alias churri”. Los señores RAFAEL ANDRÉS VILLEGAS BONILLA y MARLON ALBERTO RODRIGUEZ ARDILA al rendir testimonio, de manera unívoca, concordante y directa, ratificaron lo anteriormente señalado, esto es, que el 14 de abril de 2017, habían quedado con la difunta de siglas GKTC en salir con destino a Guayaquil, y que efectivamente así había sucedido, trasladándose desde el cantón Durán en bus, llegando a esta ciudad a las 19h00 aproximadamente.  Por tanto no cabe duda que la mencionada ciudadana vino a Guayaquil desde Durán en compañía de los precitados ciudadanos. Inclusive fueron concordantes al afirmar, que la difunta de siglas GKTC, habría sido quien les presta el dinero para poder realizar el viaje a la ciudad de Guayaquil. Siendo entonces testigos referenciales: KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, madre de la difunta de siglas GKTC,  DIANA CAROLINA TIERRA CATALANO  hermana  de la difunta de siglas GKTC;  SEGUNDO DALDOMERIO TIERRA GUSQUI, padre de la difunta de siglas GKTC; SRTA. ROSEMARY CLEMENTINA LUA TOMALÁ, amiga de la difunta de siglas GKTC.- Respecto a la última de las nombradas, es referencial y no merece mayor análisis su testimonio, en primer lugar por diminuto, en segundo lugar y por eso no menos importante, porque todo lo que ella sabía y le constaba era en relación a lo que había visto de la prensa. Es decir, tales testimonios no aportan mayor información respecto al hecho en sí, materia de juzgamiento, sólo demuestra y prueba lo ocurrido antes de la muerte violenta de quien en vida fue señorita de siglas GKTC. El Teniente de Policía Darío Israel Espinoza Benítez, quien fuera el perito que realizó la reconstrucción del lugar de los hechos indicó que se tomó las versiones de las personas presuntamente implicadas en este caso, haciéndose una secuencia de lo que debía ocurrir según cada relato, siendo que en lo medular sostuvo que, cuando se le tomó la versión a JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES había un hecho particular que no coincidía, y que era precisamente que cuando él dice que habría salido a comprar cigarrillos en la noche, fue a una tienda, la cual estaba cerrada por ser Viernes Santo desde las 15h00, situación que fue ratificada y corroborada por el dueño de la tienda señor SAMUEL ALFONSO VALVERDE ORELLANA, quien inclusive afirmó que, ese día Viernes Santo, 14 de abril de 2017, no atendió  a nadie de los que estaban presentes en la sala de audiencias,  es decir, no reconoció a ninguno de los asistentes como  algún cliente de los que atendió ese día, por tanto se concluye que el procesado no sólo que no fue a la tienda en referencia sino que fácticamente era imposible que lo haga. Respecto al testimonio del procesado, y el cotejo y análisis con las demás pruebas, el Doctor Alberto Eloy Ramírez Mazzini, le realizó un examen toxicológico al procesado, el cual dio en lo medular, resultado positivo para marihuana, siendo negativo para el resto de drogas que se examinó como cocaína y heroína, lo cual es contrario a lo que el procesado le habría dicho al referido galeno, y que se encuentra consignado en el informe escrito que obra de autos, y esto es, que el procesado indicó que no consumía ningún tipo de droga. La Psicóloga Cecilia Guadalupe Llanos Cepeda realizó la pericia psicológica al procesado, quien al decir de la psicóloga presentaba cierto tipo de trastorno que requería la atención de un Psiquiatra para poder descartar algún tipo de patología, y que le llamaba la atención el grado de depresión que tenía el procesado en relación a que él pudiera tomar alguna decisión que pudiese acabar con su vida, y que su creencia religiosa era el freno, por el cual no los terminaba de realizar. Sin embargo, señaló que el procesado estaba ubicado en tiempo, espacio y persona, y que en lo medular distinguía muy bien entre los actos buenos y los reprochables. La Doctora Amalia Mercedes Palacio Alejandro, realizó el examen toxicológico a las muestras tomadas de la difunta, indicó que no se podía encontrar ningún tipo de vestigio respecto al consumo o no de una sustancia estupefaciente o psicotrópica, respecto a ella lo medular es poder distinguir y clarificar que, tomar una muestra de un ser vivo durante algún periodo de tiempo provoca una degradación metabólica, es decir, puede desaparecer del organismo propio de un proceso químico la droga, pero tomada la muestra de un ser no vivo, ya no pueden cumplir un ciclo metabólico,  por cuanto ya no está en un organismo vivo, entonces,  mal podría desaparecer la droga del organismo. Tomadas las muestras de un cadáver si es que existiese droga,  debía estar ahí, y reflejarse en el resultado del análisis. Lo cual es diametralmente opuesto a lo que sostuvo el procesado en su testimonio así como en la pericia de reconstrucción de los hechos, siendo incompatible además con la pericia de  autopsia psicológica. Nixon Torres Torres indicó que cuando escucha el estruendo, el 14 de abril de 2017, se refería a la precipitación,  la caída de la señorita de sigas GKTC,  desde la habitación Nº 26 ubicada en el tercer piso,   hacia la acera sur de la calle 10 de Agosto, él cerró la puerta y acto seguido pudo ver que bajaba el Sr. JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, quien le decía no la maté, yo no la maté, en eso fue enfático y claro el  testigo. Uno de los acompañantes de la occisa, señor Marlon Rodriguez Ardila, estaba por el sector, ya se dirigían a encontrarse con su amiga y escucha un estruendo, se acerca y se percata que es su amiga tendida en el piso, desnuda, escuchando que decían la lanzó, la lanzó, muerto, muerto,  se acerca a la hostal,  escucha a la puerta que dicen sé humano el estruendo fue posterior a que él baje, es decir, él bajaba y se escucha el estruendo, sé humano déjalo salir, sin embargo de lo cual, la persona que escucha este aserto, no sabía de quién provenía, primero dijo que era Torres, que suponía que Torres le decía a INTRIAGO MONTES, luego dijo pudo haber sido INTRIAGO MONTES, pudo haber sido otro, entonces no existe certeza ni veracidad en aquel aserto, porque se trata de un dicho de otro, debía comparecer ese supuesto testigo, que afirmaba o decía lo anteriormente expuesto. Lo que si estableció es que INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE estaba en la escalera luego de que  se escuchó el estruendo. El dueño del hostal indicó que Torres Torres, si trabaja ahí haciendo el aseo; y, que fue Torres Torres quien cerró la puerta para que nadie entre ni salga del Hostal,  y que él mismo, le habría indicado  a INTRIAGO MONTES que cuando llegue la policía, le explique lo sucedido, es decir, lo que él decía que no la mató. Sobre la actuación de Torres respecto a permitirle el ingreso a una persona para retirar las pertenencias de la occisa,  que fue indicado por los familiares y por los que anduvieron con ella y que incluso no fue desmentido por el propio procesado, se refería únicamente y exclusivamente a la vestimenta que cargaba ese día, un short pequeño, sus interiores y una blusa, lo cual lo permitió porque estaba desnuda en la calle la precitada ciudadana de siglas GKTC. Respecto a que haya tomado la vestimenta de la primera escena del crimen,  eso no obsta ni obstaculiza el examen que se le hace en relación a la caída y a la precipitación, pues, si en audiencia no se demuestra que con aquella evidencia, se probaba el suicidio o el accidente, no tiene sentido alegar que por faltar la ropa de la víctima en la escena, era imposible demostrar el suicidio o el accidente o que  por faltar la vestimenta dejó de suceder el hecho punible, es decir, si aquella evidencia no hubiese desaparecido, implicaba dos hipótesis posibles,  primero que hubiese sido lanzada con ropa, siendo que igual hubiese provocado su muerte por la altura, y la segunda hipótesis que esa ropa tenga algún tipo de relevancia o importancia  a nivel penal para poder desvirtuar los dos escenarios que se indicaron dentro del alegato de la defensa, el suicidio, el accidente o lo que planteó el procesado, en su testimonio, que era que él de gorra negra quien debió haber subido durante el ínterin que él bajó a hablar con Torres Torres,  y haya sido él, el que provocó la muerte, lanzándola a la víctima por la ventana,  pero para que haya ocurrido aquello, debería haber subido el de gorra negra y alguien tenía que haberle abierto la puerta, tenían que haberlo visto,  y siendo que luego del estruendo se cerró la puerta nuevamente, en algún momento alguien lo debía haber dejado salir, sin embargo de aquello no existe prueba colateral que sustenten los asertos del procesado en ese sentido. Más bien los señores Villegas y Rodriguez fueron concordantes con el señor Torres en afirmar, que luego del estruendo, uno de ellos subió a ver la ropa de la difunta para vestirla, pero que al bajar la ambulancia y la policía tenían acordonada el área,  y se la llevaron, no permitiéndole el acercamiento. El procesado sostuvo que por pena, la dejó subir a su habitación, para que se bañe y se vaya,  porque así lo había pedido la difunta, que también le había dicho que no tenía dinero para pagarle por sexo, y que era Viernes Santo,  que por pena la dejó subir, para evitar que le hagan algo los ciudadanos que le habían hecho problema antes, sin embargo, de lo anterior,   el decir que se siente pena de alguien y por eso le permite que suba una menor de edad a bañarse,  a la habitación de una Hostal, con un desconocido; es un pseudo argumento que se conoce en la doctrina como falacia argumentativa, pues, aquello apela únicamente a los valores éticos-morales,  sentimientos, creencias, de las cuales, el Tribunal no puede valorar porque son inherentes al ser humano, y varía en cada persona, algunos pueden ser más humanos otros pueden ser menos humanos, pero aquello no prueba absolutamente nada. Si la difunta se dedicaba o no al  oficio de la prostitución es algo que no era materia de juzgamiento,  si consumía o no sustancias estupefacientes y/o psicotrópicas, que en audiencia por lo menos se demostró que ese día no lo hizo,  tampoco era materia de análisis ni de juzgamiento, pues, la conducta que se juzga es la del procesado no la de la víctima difunta de siglas GKTC. Si bien probablemente sea la prostitución, la actividad que provocó el estar en un estado de disminución  o indefensión, en una habitación, a la que le permitió el ingreso un mayor de edad que si debe saber que pueden ejercer la prostitución sólo los y las mayores de edad bajo reglamentación sanitaria pertinente, siendo que bajo ningún concepto una menor de edad lo puede hacer; y, como el procesado  bien dice en su testimonio, si fuera cierto, que efectivamente se dio cuenta que dos personas estaban acechando o amenazando a esa menor, de la cual él bajo sus palabras indicó le recordó a su hija, lo constitucional, legal y más fácil era buscar ayuda con la policía, denunciar el hecho, con el dueño del hostal, el administrador, el que hacía el aseo, la Policía. Hubiese pedido que hasta que llegue la Policía cierren la puerta, que no permitan el ingreso de dos personas que querían  hacerle daño, sin embargo, teniendo el dominio del curso causal, optó no solamente  por permitirle el ingreso a su habitación a una menor de edad, que ejercía presuntamente la prostitución, sino que le permite que consuma droga en la misma, y a pesar de aquello no la retira ni la hace retirar, porque pudo haberle dicho ya te puedes ir, si no te bañas como pediste ahí está la puerta, empero, pasó una hora consumiendo droga, y según el procesado, sólo la escuchaba y no hacía nada más, situación más que inverosímil. Siendo muy contradictorio su testimonio porque él dice que se asoma a la ventana y ve que están abajo los dos ciudadanos que acechaban a la menor, supuestamente,  Nixon Torres  le va le toca la puerta y le dice que la están esperando abajo, y él le dice que ya bajan, se pone la camisa pese que  dijo en su testimonio que nunca se sacó la ropa, y decide bajar, que él va bajando y que cuando va bajando escucha el estruendo, aquello no tendría mayor sustento lógico, si no diera mayor información que pudiera permitir al Tribunal de manera razonable presumir que habían razones para que la señorita se suicide, y que si se suicidaba, ahí vendría la participación de la Psicóloga que realizó la autopsia psicológica, para que compruebe o no tal afirmación, pues, aquella pericia, tenía como fin o fundamento establecer si dentro de la personalidad de la difunta a través del análisis de lo que ocurrió en la escena del crimen, de la reconstrucción en la que participó, había algún signo o  vestigio que haga que ella piense que se quería suicidar la menor de siglas GKTC, empero la psicóloga dijo que no había ningún motivo por el cual ella podría pensar o siquiera sospechar, que la señorita podría tener algún tipo de instinto suicida, así como también concluyó que por la dinámica de los hechos tampoco pudo tratarse de una muerte accidental.  La defensa indicó que como lo establece el final del documento donde aparece y consta aquella pericia, que si existieran datos que cambiasen, podría ser motivo de una revisión y ampliación del informe, la perito en su testimonio ratifico aquello, y añadió además, de que esos elementos deberían ser lo suficientemente importantes  para poder cambiar su conclusión, esos elementos según la Defensa, se basaban en saber sí consumía o no droga, saber si era prostituta o no, y finalmente el hecho de una posible contaminación de la escena del crimen por la falta de la vestimenta de aquella en la habitación No. 26, si era prostituta o no, no era materia de éste juzgamiento y eso no iba a cambiar la autopsia psicológica, el tema de sí consumía o no sustancias, aunque no era materia de juzgamiento tampoco, no influía en la conclusión, más aún porque en el examen toxicológico se demostró que ella no consumió sustancias  el día de su fallecimiento; y si la hubiese consumido tendría que haberla deprimido a tal punto, como para poder ubicar aquello como la génesis del supuesto suicidio, no habiéndose probado la supuesta causa, no le es imputable el supuesto resultado. Finalmente el hecho de la manipulación de la escena del crimen, que se retrotrae según la Defensa, en simplemente llevarse la ropa de la occisa, finalmente no cambiaría en nada la conclusión de la autopsia psicológica, lo añadido por el defensor que fue quemada la ropa, es un hecho que no fue traído como prueba testimonial, es decir, no fue ingresado al juicio a través de un testimonio, nadie dijo que se quemó la ropa, él testigo sólo dijo que se la entregó a su mamá, y luego desapareció.  Con los antecedentes antes expuestos, el  Tribunal tiene claro que el procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES se registró en la habitación 26, ubicada en el tercer piso, de la Hostal Selecto ubicado en las calles 10 de Agosto entre avenida Quito y Pedro Moncayo, el 14 de abril de 2018, en horas de la mañana y que permaneció como huésped hasta la noche siendo detenido por la Policía a la puerta de su habitación. El Tribunal tiene la certeza de que la señorita hoy difunta de siglas GKTC subió con el procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES a la habitación 26 y fue lanzada por la ventana, por la manera de muerte y las heridas en el cuerpo de la occisa, se verifica que hubo una precipitación de más de 50 cm, por la fijación de la escena del crimen, por la reconstrucción de los hechos, se verifica que dentro de aquella habitación no había ningún vestigio ni de suicidio ni de accidente, sumado al examen de la autopsia psicológica que descarta por completo ambas opciones. El Tribunal tiene la certeza de que lo afirmado por el  testigo Torres Torres Nixon, es verdad, en cuanto que  señaló que terminado de escuchar el estruendo, habiendo cerrado la puerta de la Hostal, baja el Sr. INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE a pedir salir del sitio indicando yo no la maté, yo no la maté. El Tribunal tiene la certeza que estando los dos en la habitación, no habiendo indicios ni de accidente ni de suicidio, el procesado de manera consciente y voluntaria, porque así lo demostró la pericia psicológica a él practicada, estando en su cabales, con pleno dominio de la acción y del curso causal, lanza desde el tercer piso a la víctima, provocando que se impacte con el pavimento, lo que provocó como resultado su muerte, siendo que la defensa no alegó ni demostró ninguna causa de justificación que elimine la antijuridicidad del acto, ni tampoco alegó ni demostró alguna eximente de responsabilidad penal, siendo por tanto penalmente imputable. El tipo penal de asesinato está compuesto por un sujeto activo no calificado por cuanto indica que es la persona, en este caso el procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES al ser persona, bien puede ser y es sujeto activo de este delito. El sujeto pasivo debió ser una persona viva, pues,  dice el tipo matar a otra, en ese sentido se comprueba con todo el acervo probatorio, que la señorita de iniciales GKTC murió por la precipitación desde el tercer piso hacia la calle, conforme se deja establecido en líneas que antecede. Por lo tanto procesalmente existe el sujeto pasivo.  El verbo rector es dar muerte, significa matar, lo que equivale a realizar alguna actividad que cese con la vida de otro, sin lugar a dudas, lanzar desde un tercer piso, a una distancia de 10.80 metros de altura, es una acción idónea para causarle la muerte a cualquier ser humano, más aun que el suelo de sustanciación es pavimento, por ende se cumple con el verbo rector que exige el tipo penal invocado. Pero es necesario para que se configure el delito de asesinato que concurra aunque sea una de las circunstancias establecidas en dicho artículo, al respecto, los numerales invocados por Fiscalía fueron el 2 y el 4 que señalan 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación y 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. En ese sentido, no se comprobó que el procesado haya buscado la noche o el despoblado, más bien de lo que se aprecia del acervo probatorio, fue un tema circunstancial, haberse encontrado de noche con la procesada, en un día religioso como es Viernes Santo, el mismo que es feriado, y por ende hay poca afluencia de personas en la calle. Sin embargo, el numeral 2 si se comprobó, pues, el procesado aprovechándose que era menor de edad, que ejercía un oficio al que legalmente no estaba autorizada, supuestamente según él siendo acechada por dos ciudadanos, encontrándose sola en una habitación con un hombre mayor de edad, obviamente la coloca en una posición de inferioridad, incluso de indefensión. Por tanto existe adecuación típica de la conducta del procesado al delito  que tipifica y reprime el Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal. El Tribunal soslaya la petición de la Fiscalía y Acusación Particular,  respecto a la aplicación de la agravante Nº 9 del Art. 47, pues, aprovecharse de las condiciones personales de la víctima que impliquen indefensión o discriminación, es un hecho constitutivo del tipo, y por ende el mismo hecho no podría ser valorado como constitutivo y agravante a la vez, porque es contrario a la lógica y al derecho. Considera el Tribunal que sí se ha comprobado la agravante del Nº. 11 del mismo artículo, pues, se cometió la infracción en perjuicio de una adolescente, comprobada la edad a través del certificado de nacimiento y de defunción, corroborado además con la autopsia médico legal,  no existiendo  duda de que la víctima en este caso fue  una menor de 17 años de edad, razón por la cual se aplica esa agravante. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. El Juez Shaw presidente de la Suprema Corte Judicial de Massachusetts en un famoso caso de 1850 expresó: “La duda razonable es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación. La carga  de la prueba pesa sobre el Fiscal. Todas las presunciones de la ley que no dependen de la prueba están previstas a favor de la inocencia; y toda persona se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Si todavía hay una duda razonable sobre la prueba, el acusado tiene derecho a beneficiarse de ella mediante la absolución. Pues no es suficiente establecer una probabilidad- por más  que sea una probabilidad fuerte que surge de la teoría de las posibilidades- acerca de que hay más chances de que el hecho imputado sea verdadero que no lo sea; pero la evidencia debe establecer la verdad del hecho con una certeza razonable y moral, una certeza que convenza y dirija el entendimiento, y que satisfaga la razón y el juicio, de aquellos que tienen que actuar concienzudamente sobre la base de esa evidencia. Esto es lo que entendemos por prueba más allá de una duda razonable.”.-  Según Larry Laudan en su obra El Estándar de Prueba y las Garantías en el Proceso Penal, página 134 menciona: “Una duda razonable es aquella basada en la razón y en el sentido común; la clase de duda que haría que una persona razonable vacile respecto de actuar o no. Por lo tanto, la prueba más allá de una duda razonable tiene que ser una prueba de carácter tan convincente que una persona razonable no vacilará en confiar en ella y en actuar en función de ella en sus asuntos propios más importantes.”.- Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla” BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- La defensa alegó dos cosas que son legalmente y procesalmente incompatibles, conforme se ha explicado en las líneas que anteceden, pues, o se alega duda razonable, es decir, no hay un grado de certeza sobre la prueba actuada, o se alega insuficiencia probatoria que significa no haber demostrado algo con prueba suficientes más allá, precisamente de la primera invocada, duda razonable.- Por tanto, el Tribunal soslaya la petición de la defensa por improcedente e incongruente.- El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, en cuanto a la existencia de la infracción y  responsabilidad del procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, es la prueba documental que a continuación se detalla: 1.- Denuncia presentada por la señora KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, quien indica textualmente, lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el día 14 de abril del 2017, a las 23H45 aproximadamente, yo me encontraba en mi domicilio en el Cantón Durán en el Recreo primera etapa Mz. 146 villa 48, donde llegaron dos sujetos en una moto y uno de ellos me comunicó que mi hija menor de edad, la señorita de siglas GKTC, estaba en el Hospital Luis Vernaza, mi esposo y yo fuimos hasta dicha casa de salud, quienes nos llevaron a reconocer si era mi hija y me indicaron que había fallecido, ya que en el lugar donde ocurrió el hecho estaba la Policía Nacional, quienes comunicaron que mi hija había sido lanzada de un tercer piso, ubicado en el sector de la calle Quito y Diez de Agosto, frente al parque La Victoria, en instantes que estaba en compañía del ciudadano Intriago Montes Jorge Vicente, con cédula No. 0918925223, quien supuestamente había sido la persona que habría lanzado a mi hija del hotel y se encuentra detenido. Solicito se haga justicia”; 2.-  Versión rendida por el Sr. Nixon Rolando Torres Torres; 3.- Versión rendida por el Sr. Segundo Baldomero Tierra; 4.- Versión rendida por Rodríguez Ardila Marlon Alberto; 5.-Versión rendida por Villegas Rafael Andrés; 6.- Versión de Tierra Catalano Diana Carolina; 7.- Informe de Autopsia Médico Legal No. 710-DMLG-2017, de fecha 15 de abril del 2017, elaborado y suscrito por la Dra. María De Los Ángeles Cerón, Perito Médico Legista, con acreditación del Consejo de la Judicatura No. 1834539, realizado en el cuerpo de quien en vida tuvo las siglas de GKTC, del cual, en lo medular, se transcribe: “Examen Externo: Cabeza: La cabeza es abierta mediante incisión coronal; incisión bimastoidea; El cuero cabelludo: Hemorrágico y lacerado en región parieto occipital izquierda. El cráneo: Fractura de piso medio (hueso esfenoides, temporal porción petrosa), piso posterior. Duramadre: Hemorrágica”. “CAUSA DE MUERTE: HEMORRAGIA Y EDEMA CEREBRAL, FRACTURA DE BASE DE CRÁNEO, LUXO FRACTURA CERVICAL, SHOCK RAQUIMEDULAR, TRAUMA CRANEOENCEFÁLICO por probable precipitación. MANERA DE MUERTE (desde el punto de vista Médico Legal): Violenta. TIEMPO APROXIMADO DE MUERTE: Menos de 24 horas”; 8.- Parte Policial No. DNSDMG303226, elaborado y suscrito por el Sub Teniente de Policía Tabango Ruiz Edwin Javier  Dinased, Agente Aprehensor, Sub Teniente Policía Silva Pallo Jonnatan Medardo  Preventivo, Agente Aprehensor; Sub Teniente de Policía Montesdeoca Alarcón Cristian Manuel  Preventivo, Agente Aprehensor; Policía Hidalgo Fernández Jonathan Daniel -Preventivo, conductor; y Policía Calderón Jimbo Kevin David - Preventivo, auxiliar; respecto a la detención del señor JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, ocurrida el 14 de abril del 2017, a las 21h40, en la avenida 10 de Agosto y calle Pedro Moncayo, de esta ciudad de Guayaquil, quienes en cuanto a las circunstancias de los hechos manifiestan textualmente lo siguiente: “Pongo a su conocimiento mi Mayor, encontrándonos de turno como JC, Dinased y apoyo Bravo 2, fuimos alertados por el ECU-911, de una novedad suscitada en el Hostal Selecto No. 1211 de propiedad del ciudadano Abrahán Rodrigo Villalta Jiménez C.C 1900129568, ubicado en las calles 10 de agosto entre Av. Quito y Pedro Moncayo, una vez constituidos en el lugar de los hechos se tomó contacto al Sr. Sbte. De Policía Cristian Montesdeoca Alarcón J.C Vitoria, quien minutos antes había sido alertado por un ciudadano, quien le supo referir que existía una mujer tendida en la calzada desnuda en la dirección antes referida simultáneamente había existido una novedad reportada por el ECU-911 en este mismo lugar, una vez en el sitio del suceso se pudo observar un cuerpo humano de sexo femenino en posición de cubito ventral con golpes y hematomas en su rostro, cuerpo y maculaciones de color rojizas presumiblemente sangre el mismo que estaba envuelto en su torso en una sábana multicolor, la misma ya había sido atendida por personal del cuerpo de bomberos al mando del paramédico IZA AGUIRRE, código S-2, los mismos que refirieron de forma verbal que esta ciudadana que se encontraba agonizando retirándose del lugar, a los pocos minutos al lugar asistieron el ALFA N.-10 del M.S.P, al mando del paramédico Dra. Lorena Viviero, los mismos que trasladaron el cuerpo hasta el Hospital Luis Vernaza, es ahí que se procede a ingresar al hostal con la finalidad de verificar lo sucedido, donde se tomó contacto con el administrador el ciudadano NIXON ROLANDO TORRES TORRES, quien supo referir que la hoy occisa presuntamente había sido lanzada desde una habitación desde el tercer de este hostal y la persona con quien se encontraba la hoy occisa estaba hospedada en una habitación, el mismo que había tratado de huir siendo impedida esta acción por el ciudadano NIXON ROLANDO TORRES TORRES, administrador del hostal por lo que se procedió a ingresar conjuntamente con personal de la DINASED y SERVICIO URBANO hasta el último piso, habitación No.- 26, donde se logró observar a una persona de pie en el ingreso (puerta) a esta habitación de contextura gruesa el mismo que vestía un calentador color negro, camiseta tipo polo color café con crema y zapatos deportivos color plomo, con los antecedentes recabados con anterioridad se procedió a la aprehensión de este ciudadano quien al preguntarle sus datos personales supo referir que sus nombres eran INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, C.C 0918925223, quien de forma inmediata fue trasladado hasta la UPC Victoria 5, además al lugar de los hechos acudieron personal de criminalística al mando del señor Sub Teniente Andrés Muñoz, quienes fijaron la escena y levantaron varios indicios en la habitación. Cabe referir que en instantes que se verificaba en criminalística los datos del hoy aprehendido se conoció que con la identificación dactilar No. V3343V4442 pertenecía a los nombres de MARIN MONTES JORGE RODOLFO C.C 0918925223. A quien se procedió a realizar el examen médico de ley, de igual forma se le dio a conocer sus derechos constitucionales como lo estipula el Art. 77 numerales 2, 3, y 4 de la Constitución Política de la República del Ecuador. De esta manera se procede a dar cumplimiento a lo establecido al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”; 9.- Acta de Levantamiento de Cadáver No. 201704150312354, de fecha 15 de abril del 2017, elaborada y suscrita por el Sargento Segundo de Policía Chicaiza Yachimba Holguer Manuel, Cabo Primero de Policía Zambrano Proaño Marlon Eduardo; Sub Teniente de Policía Tabango Ruiz Edwin Javier y Cabo Primero de Policía Páez Verdezoto David Aladino y Cabo Primero de Policía Cesar Castro Hasing  Agente Investigador DINASED Z8; del cual, en lo principal, se transcribe: “LUGAR Hostales; CIRCUITO: 9 de Octubre; SUB CIRCUITO: Victoria 5; DIRECCIÓN DE LEVANTAMIENTO: Loja y Julián Coronel; DIRECCIÓN DEL HECHO: Calles 10 de Agosto y Av. Quito; REFERENCIA: Hospital “Luis Vernaza”; NOMBRE DEL FALLECIDO: GKTC; … HUELLAS DE VIOLENCIA: Laceraciones en las extremidades, sangrado bucal; ENTREGA DEL CADÁVER: Cabo Primero de Policía Ninanda Pucha Fabián Vinicio. ENTREVISTAS: ENTREVISTADO: Catalano Mendoza Karina. “CON LA SEÑORA CATALANO MENDOZA KARINA, CON CÉDULA DE CIUDADANÍA NO. 0920535101, QUIEN SE IDENTIFICÓ COMO LA MAMÁ DE LA OCCISA, QUIEN CON RELACIÓN A LA MUERTE DE SU HIJA MANIFESTÓ, QUE SIENDO APROXIMADAMENTE LAS 23H45, HABÍA LLEGADO HASTA SU DOMICILIO UNA MOTOCICLETA CON DOS SUJETOS A BORDO, QUIENES LE HABÍAN COMENTADO QUE SU HIJA SE ENCONTRABA INGRESADA EN EL HOSPITAL “LUIS VERNAZA” Y QUE POSTERIORMENTE SE HABÍAN RETIRADO SIN DARLE MAYOR DATOS, POR LO QUE MANIFIESTA HABERSE DIRIGIDO DE INMEDIATO EN COMPAÑÍA DE SU ESPOSO HASTA LA MENCIONADA CASA DE SALUD, DONDE AL LLEGAR LE HABÍAN INDICADO QUE HABÍAN INGRESADO UNA SEÑORITA QUE NO TENÍA IDENTIDAD ALGUNA, POR TAL RAZÓN LES HABÍAN HECHO PASAR A QUE RECONOCIERAN SI SE TRATABA DE SU HIJA, SIENDO IDENTIFICADA PLENAMENTE COMO SU HIJA DE NOMBRES GKTC, LA MISMA QUE HABÍA FALLECIDO, DE IGUAL FORMA SUPO INDICAR QUE EN EL HOSPITAL HABÍAN ESTADO PERSONAL DE LA POLICÍA NACIONAL, QUIENES LE HABÍAN COMENTADO QUE SU HIJA HABÍA SIDO LANZADA POR LA VENTANA DESDE UN TERCER PISO DE UN HOTEL, UBICADO FRENTE AL PARQUE VICTORIA, EN LAS CALLES 10 DE AGOSTO ENTRE LA AV. QUITO  PEDRO MONCAYO Y QUE LA PERSONA QUE HABÍA LANZADO A SU HIJA SE ENCONTRABA DETENIDO, QUIEN RESPONDÍA A LOS NOMBRES DE INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, A QUIEN INDICA NO CONOCERLO, COMO A SU VEZ DESCONOCÍA QUE HACIA SU HIJA EN AQUEL LUGAR, QUIEN HABÍA SALIDO DE SU DOMICILIO A LAS 17H00, CON UNOS AMIGOS A QUIEN LO CONOCE COMO BOBOTE”; 10.- Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos No. DCGIT1702787, de fecha 06 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Danilo Merlo, Teniente de Policía Darío Espinoza Benítez y Cabo Primero de Policía Carlos Osorio, Peritos Criminalísticos, del cual se transcribe, en lo medular: “CONCLUSIONES: “QUE LOS RELATOS DE LAS PERSONAS PRESENTES PARA DAR CUMPLIMIENTO DICHA DILIGENCIA, ACERCA DE LOS HECHOS SUSCITADOS FUERON PROPORCIONADOS DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA EN PRESENCIA DEL SEÑOR REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO Y DE SU ABOGADO PATROCINADOR”; QUE EL PRESENTE INFORME DE RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS ESTÁ BASADO EN LOS ASPECTOS RELEVANTES Y CONCATENADOS DIRECTAMENTE CON LOS HECHOS SUSCITADOS, A PARTIR DE LOS RELATOS DE LOS INTERVINIENTES, PARA EL EFECTO SE HAN REDACTADO LAS ACCIONES EN ORDEN CRONOLÓGICO Y DE MANERA PERSONALIZADA”. “QUE LOS RELATOS PROPORCIONADOS POR LOS SEÑORES JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, NIXON ROLANDO TORRES TORRES, RAFAEL ANDRÉS VILLEGAS BONILLA, MARLON ALBERTO RODRÍGUEZ ARDILA, NO SON CONCORDANTES EN TIEMPO Y ESPACIO DE EJECUCIÓN, EN TORNO A LO SUSCITADO EL DÍA DE LOS HECHOS”; 11.- Informe elevado al Señor Jefe de la Dinased - Z8- Del Guayas, de fecha 13 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía César Castro Hasing  Agente Investigador DINASED Z8; del cual, en lo principal, se transcribe: “Siendo las veinte horas del día sábado seis de mayo del dos mil diecisiete, el suscrito investigador con la finalidad de recabar indicios conducentes a establecer la existencia de un delito acudió hasta las calles 10 de Agosto entre Av. Quito y Pedro Moncayo, específicamente en el Hostal SELECTA, lugar donde se dieron los hechos el día viernes catorce de abril del dos mil diecisiete.- Se describe como una escena “CERRADA” artificial la misma que comprende de un inmueble de hormigón armado de tres plantas, una puerta principal de metal comprendida de cuatro escaleras que lleva hasta el tercer piso en dicho piso seis habitaciones destinadas a hospedaje temporal, en la habitación número 26, área que comprende unos 9 metros cuadrados, que está compuesta por un baño, una cama, un televisor y una ventana de aluminio y vidrio de un metro y medio de altura por tres metros de ancho aproximadamente, lugar en que el día 14 de abril del 2017 siendo aproximadamente las 21H30, la occisa GKTC, habría sido lanzada presumiblemente por el ciudadano INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE o MARIN MONTES JORGE RODOLFO, cae a la acera de la calle 10 de Agosto y queda inconsciente y es trasladada por una ambulancia hasta el Hospital “Luis Vernaza”, en donde fallece horas después. …VERSIONES: “Versiones Libres y voluntarias de los siguientes ciudadanos: INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE O MARÍN MONTES JORGE RODOLFO (procesado) CATALANO MENDOZA KARINA DEL CARMEN (denunciante) TIERRA GUSQUI SEGUNDO DALDOMERO (padre de la occisa) TIERRA CATALANO DIANA CAROLINA (hermana de la occisa) VILLALTA JIMENEZ RODRIGO ABRAHAM (administrador del hostal) TORRES TORRES NIXON ROLANDO (empleado del Hostal Selecta) VILLEGAS BONILLA RAFAEL ANDRES (amigo de la occisa) RODRIGUEZ ARDILA MARLON ALBERTO (amigo de la occisa). PROTOCOLO DE AUTOPSIA: “De acuerdo al informe 710-DMLG-2017, de fecha 15 de abril del 2017, elaborado por la DRA. MARÍA DE LOS ÁNGELES CERÓN, Perito Médico Legista, con Código Profesional No. 1834539, se establece que la occisa GKTC, con C.C0929152312 que la CAUSA DE LA MUERTE es: HEMORRAGIA Y EDEMA CEREBRAL, FRACTURA DE BASE DE CRÁNEO, LUXO FRACTURA CERVICAL, SHOCK RAQUIMEDULAR, TRAUMA CRANEOENCEFÁLICO POR PROBABLE PRECIPITACIÓN. En acápite manera de muerte desde el punto de vista Médico Legal: VIOLENTA”; 12.- Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios No. DCGIN1700245, de fecha 25 de abril del 2017, elaborado y suscrito por el Sub Teniente de Policía Andrés Muñoz Díaz, Cabo Primero de Policía Edison Cuñas Lamiña y Policía Nacional Luis Andrade González, Peritos de Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, del cual, en lo principal, se transcribe: “RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: El lugar inspeccionado se describe como una escena mixta “ABIERTA-CERRADA”, modificada por parte de paramédicos que acudieron al lugar, trasladando a la persona herida hasta el Hospital Luis Vernaza, sin que esto afecte nuestra metodología de investigación; el lugar se encuentra localizado al centro de la ciudad de Guayaquil, Distrito 9 de Octubre, Circuito Victoria 05, Av. 10 de Agosto entre la Av. Quito y calle Pedro Moncayo, específicamente en el Hostal Selecto, bajo las coordenadas del Sistema de Posicionamiento Global 2°11'38.1”S 79°53'25.2”W. (Ver plano de situación). La Av. 10 de Agosto es una vía de primer orden de asfalto, la misma que va en sentido de circulación oeste-este, presenta bordillos, aceras y postes de alumbrado público; al costado derecho de la vía en sentido de circulación occidente-oriente, se puede apreciar una edificación de cuatro plantas de construcción moderna, color anaranjado, con un letrero con letras rojas que se lee “HOSTAL”; esta edificación presenta para su ingreso una puerta de estructura metálica en forma de verjas, color plomo, con una nomenclatura  en su parte superior que se lee “1211”, posterior a esta puerta se puede observar un conjunto de gradas que nos trasladan hasta la primera planta donde se aprecia un espacio destinado para recepción”. (Ver Fotografías No. 1, 2 y 3). Continuando con el conjunto de gradas nos constituimos en la cuarta planta donde al costado derecho con relación al observador se aprecia una habitación con la nomenclatura que se lee “26”, la misma que presenta para su ingreso una puerta de madera color café, la misma que nos permite el ingreso al interior de un ambiente destinado para dormitorio, al costado izquierdo de la puerta de ingreso se observa un ambiente destinado para baño, lugares donde se procedió a realizar la respectiva Inspección Ocular Técnica. EXAMEN DEL CADÁVER: IDENTIFICACIÓN ORIENTATIVA DEL CADÁVER: NOMBRES: GK; APELLIDOS: TC; SEXO: Femenino; ESTATURA: 1,58M, CC: 0929152312; NACIONALIDAD: Ecuatoriana; FECHA DE NACIMIENTO: 1999-NOVIEMBRE-25, INDIVIDUALIDAD DACTILOSCÓPICA: V3333V2222; EXAMEN EXTERNO DEL CADÁVER: Se encontraba con livideces cadavéricas modificables además presentaba: Dos (02) heridas contusas con bordes irregulares, en forma lineal, localizada en la región occipital izquierda (Ver fotografías No.11 y 12). Varias escoriaciones localizadas en la región auricular izquierda y lateral izquierda del cuello. (Ver fotografía No. 13). Una (01) equimosis, localizada en la región anterior del codo. (Ver fotografía No. 14). Una (01) escoriación por fricción, localizada en la región radial del antebrazo. (Ver fotografía No. 15). Varias escoriaciones localizadas en la región dorsal de la mano izquierda y región dorsal de los dedos medio, anular y meñique. (Ver fotografía No. 16). Una (01) escoriación, localizada en la región femoral anterior de la pierna izquierda. (Ver fotografía No. 17). Una (01) escoriación, localizada en la región anterior de la rodilla de la pierna izquierda. (Ver fotografía No. 18). RECONOCIMIENTO DE OBJETOS E INDICIOS: En el interior de la habitación No. 26 en el espacio destinado para dormitorio se localizó lo siguiente: “Un (01) preservativo con su respectiva envoltura, con un logotipo que se lee SUPER LUXE, localizado a 0.20m de la pared norte y a 0.75m de la pared este, signado como indicio No.1 (Ver Fotografía No. 20 y 21) Dos (02) fragmentos de papel pequeño en forma de sobre, conteniendo en su interior una sustancia polvorienta de color blanco, localizado a 0.10m de la pared norte y a 0.30m de la pared este, signado como indicio No. 2 (Ver Fotografía No. 22 y 23). NOTA: El indicio No. 2 fue trasladado con su respectiva cadena de custodia hasta las bodegas transitorias de Antinarcóticos UAZ8, ubicadas en la Unidad Judicial Centro Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Cabo Primero de Policía Washington Verdezoto, custodio de las mismas quien procedió a realizar la respectiva prueba preliminar de campo a la sustancia polvorienta color blanco, dando positivo para cocaína, quedando CERO sustancia ya que se utilizó toda en la prueba. (Ver Fotografía No. 24). En el interior de la habitación No. 26, en el espacio destinado para baño en el interior de un recipiente plástico (basurero) color verde se localizó lo siguiente: Una (01) botella de cristal pequeña  (vacía), con el logotipo que se lee “EL PRINCIPE” localizado a 0.20m de la pared sur y a 0.40 m de la pared este, signado como indicio No.3 (Ver Fotografía No. 25). Nota Al indicio No.3 se dio el respectivo  tratamiento técnico con el fin de revelar rastros de origen dactilar con la aplicación de reactivos físicos (polvos vulcanos), sin obtener ningún resultado positivo… CONCLUSIONES: EL LUGAR DE LOS HECHOS EXISTE Y SE ENCUENTRA DETALLADO EN EL ACÁPITE 3, OPERACIONES REALIZADAS EN EL CUAL SE HAN APLICADO LOS PROCEDIMIENTOS DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, BASADOS A LA METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN APLICADA A LA ESCENA DE TIPO ABIERTA Y CERRADA CONSIDERANDO PARA ESTO LA PROTECCIÓN, OBSERVACIÓN, FIJACIÓN, LEVANTAMIENTO Y TRASLADO DE INDICIOS ASOCIATIVOS A LA INVESTIGACIÓN”; LOS OBJETOS RELACIONADOS A LA INVESTIGACIÓN FUERON RECONOCIDOS Y DETALLADOS EN EL ACÁPITE 4, RECONOCIMIENTO DE OBJETOS E INDICIOS LOS CUALES SON EMBALADOS Y ROTULADOS DE ACUERDO A SU NATURALEZA, ADEMÁS SON REMITIDOS AL TENOR DEL ACÁPITE DE LEVANTAMIENTO Y TRASLADOS”; 13.- Oficio No. 0184-ST-2017, de fecha 16 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por Mgs. Amalia Palacios Alejandro, Responsable del Centro de Referencia Nacional de Toxicología, quien indica textualmente lo siguiente: “Se recibe un tubo de ensayo de 3.8 ml de sangre, un tubo de ensayo de 1.5 ml de humor vítreo, un envase plástico con 60g de contenido gástrico, cerrados y rotulados que corresponden a la occisa antes mencionada. Tipo de prueba: Cualitativa (cromatografía en capa fina). Investigación de droga en: COCAÍNA: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO; HEROÍNA: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO. BENZODIACEPINAS: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO. ANFETAMINAS: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO. Investigación de Plaguicidas en: CARBAMATOS: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO. ÓRGANOS FOSFORADOS: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO.  ÓRGANOS CLORADOS: SANGRE NEGATIVO; CONTENIDO GÁSTRICO: NEGATIVO. Tipo de prueba: Cuantitativa (Espectrofotometría) Investigación de Alcoholemia en: ALCOHOL ETILICO: SANGRE NEGATIVO. HUMOR VITREO: NEGATIVO”; 14.- Examen Psicosomático y Toxicológico No. DML-2017, de fecha 03 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas con acreditación No. 1036297, quien en sus conclusiones indica lo siguiente: “Reconocido Intriago Montes Jorge Vicente, de 36 años de edad, de sexo masculino, se realiza examen el día de hoy 03 de mayo del 2017, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil No.1, sección Varones, se concluye que por los antecedentes mencionados paciente no consume drogas. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado es negativo para cocaína y heroína, positivo marihuana”; 15.- Informe Técnico de Autopsia Psicológica, elaborado y suscrito por la Psicóloga Eliana Chiquito Franco, de la Unidad de Atención en Peritaje Integral, con acreditación No. 1033232, realizada a la occisa de siglas GKTC, de 17 años de edad, cuyas conclusiones son las siguientes: “En la evaluación retrospectiva de la occisa y el análisis de los resultados obtenidos tanto con las fuentes colaterales, la información del expediente y las entrevistas MAPI, se descarta la existencia de un estado pre suicida en la señorita de siglas GKTC, es decir se descarta que la adolescente haya atentado contra su vida. De acuerdo al análisis de los resultados obtenidos en la siguiente investigación y a las técnicas aplicadas, se puede identificar en la Crimonodinámica, que existen factores de alto riesgo heteroagresivo, es decir elementos de agresión recibida por otra persona hacia la víctima, elementos que pudieran configurar un delito contra la vida. Al realizar la evaluación psicológica del lugar de los hechos, se puede establecer que existen algunos factores victimógeno, que indican la vulnerabilidad, riesgo y exposición que presentaría la occisa para convertirse en víctima mortal. De acuerdo a los resultados del informe técnico ocular, el informe de DINASED, autopsia médico legal y la evaluación psicológica del lugar de los hechos, se descarta que la muerte de la adolescente se dio en una dinámica accidental, ya que presenta factores de alto riesgo heteroagresivo”; 16.- Informe Psicológico No. 029-2017-FGE-FPG-CLLC, de fecha 31 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por la Dra. Cecilia Guadalupe Llanos Cepeda Msc. Psicóloga Clínica del SAI  Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en sus conclusiones refiere lo siguiente: “En la entrevista pericial realizada al señor Jorge Vicente Intriago Montes, estuvo orientado en tiempo, espacio y persona, memoria conservada, su estado afectivo deprimido, triste, con tendencia al llanto, en cuanto al contenido del pensamiento manifestó ideación suicida que está contenida por sus creencias religiosas. Lenguaje verbilocuente, coherente, adecuado a la situación, conciencia clara, juicio crítico de la realidad, distingue entre actos aceptables y reprochables, con buena capacidad de comprensión y atención; Durante la entrevista realizada al examinado, la observación clínica y el resultado de los test psicológicos aplicados, el señor no presenta alteraciones en el área cognoscitiva ni características de algún trastorno mental; De acuerdo a la entrevista pericial realizada al evaluado, la información colateral obtenida de la entrevista a familiares, lo observado y la aplicación del test MMPI abreviado, el peritado posiblemente presentaría una psicopatología moderada, en ocasiones muestran una ansiedad extrema, con ciertas tendencias ligadas a rasgos de personalidad caracterizados por sentimientos de inferioridad, inseguridad, falta de confianza y baja autoestima. Con frecuencia las personas con este patrón se sienten culpables por sus faltas. En general son desconfiados y evitan vínculos emocionales profundos. Estos resultados se correlacionan con los obtenidos en la aplicación del test MCMI-III (Inventario Multiaxial Clínico de Millón III), en donde el examinado presentaría probablemente rasgos de una personalidad dependiente y compulsiva (Anancástica). Síndromes clínicos de gravedad moderada en donde se destaca ansiedad (A 111) y Distimia (D 108). En síndromes clínicos severos obtiene un puntaje elevado en Depresión Mayor (CC 85). Por los resultados encontrados se sugiere que se realice una evaluación psiquiátrica para establecer un diagnóstico de trastorno de la personalidad”; 17.- Estudio Histopatológico H-2017- 2634, de quien en vida se llamó GKTC, ordenada por la Ab. Escobar Limones Marjorie Janet, Agente Fiscal  Fiscalía de Personas y Garantías 6,  realizado por la Dra. Carolina Pérez Cepeda, Responsable de la Plataforma de Anatomía Patológica, del cual se transcribe: “Se recibe muestra de Pulmón, Hígado, Corazón, Bazo, Riñón, Cerebro, Páncreas y Estomago. PULMÓN: Espécimen consiste en un pedazo de pulmón que mide 4X2 X 2cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. HÍGADO: Espécimen consiste en un pedazo de hígado que mide 3X1.5 X 1.5 cm; parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. CORAZÓN: Espécimen consiste en un pedazo de corazón que mide 3.5X3.5 X 2.5cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. BAZO: Espécimen consiste en un pedazo de bazo que mide 3.5X3 X 2.5cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. RIÑÓN: Espécimen consiste en un pedazo de riñón que mide 4X3 X 2.5cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. CEREBRO: Espécimen consiste en un pedazo de cerebro que mide 4X2.5 X 2cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. PÁNCREAS: Espécimen consiste en un pedazo de páncreas que mide 3X2 X 2cm, de color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. ESTÓMAGO: Espécimen consiste en un pedazo de estómago que mide 6X4 cm, color parduzco, de consistencia firme. Se realizan cortes seriados para estudio histopatológico. MICROSCOPÓA: PULMÓN: Los cortes histológicos del pulmón revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. HÍGADO: Los cortes histológicos del hígado revelan congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. CORAZON: Los cortes histológicos del corazón revelan congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA EDEMA INTERSTICIAL. BAZO: Los cortes histológicos del bazo revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. RIÑÓN: Los cortes histológicos del riñón revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. CEREBRO: Los cortes histológicos del cerebro revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. PÁNCREAS: Los cortes histológicos del páncreas revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. ESTÓMAGO: Los cortes histológicos del estómago revelan marcada congestión y edema. Diagnóstico: MARCADA CONGESTION Y EDEMA. DIAGNOSTICOS FINALES: MARCADA CONGESTION Y EDEMA EN TODO LOS ORGANOS ESTUDIADOS. Comentario: El presente caso corresponde al estudio histopatológico realizado a muestras de vísceras del cadáver de sexo femenino de 17 años de edad (Autopsia médico legal Informe 710-DML-G-2017) El estudio histopatológico revelo: MARCADA CONGESTION Y EDEMA EN TODOS LOS ORGANOS ESTUDIADOS. Causa inmediata de muerte: DISFUNSION MULTIORGANICA. Causa mediata de muerte: FALLO MULTIORGANICO”; 18.- Datos de Filiación del señor INTRIAGO MONTES JORGE VICENTE, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 091892522-3, fecha de nacimiento 30 de Abril 1980, Provincia de Pichincha, Cantón Sto. Domingo de los CLDS, Parroquia Sto. Domingo de los CLDS; Datos de Inscripción 002-, Pag.0295. Acta 00695; Lugar: Sto. Domingo de los CLDS. Provincia: Pichincha. Ident. Dactilar: V3343V4442, Estado Civil Soltero; Instrucción Primaria. Profesión: Estudiante; Padre: Manuel V. Intriago Moreira; Madre: Mirtha Georgina Montes V, de nacionalidad Ecuatoriana; Domicilio: 6 Sur Coop. V Ramírez, BL 4 MZ.003. Provincia: Guayas; Cantón: Guayaquil; Parroquia: Ximena; 19.- Certificado de Defunción de la señorita GKTC, que indica lo siguiente: “En el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de la República del Ecuador a los 16 días de Abril del 2017, ante la Dirección Ejecutiva de la Corporación de Registro Civil de Guayaquil se inscribió la defunción de GKTC, con cédula de ciudadanía No. 0929152312, de sexo mujer, de estado civil soltero, de 17 años de edad, ocurrida en la Parroquia Carbo Concepción, del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Ecuador, el día 14 de abril del 2017. Hijo de Tierra Gusqui Segundo Daldomero C.C 0909539116 y de Catalano Mendoza Karina. Causa de la Muerte: HEMORRAGIA Y EDEMA CEREBRAL, FRACTURA DE BASE DE CRÁNEO, LUXO FRACTURA CERVICAL, SHOCK RAQUIMEDULAR, TRAUMA CRANEOENCEFÁLICO POR PROBABLE PRECIPITACIÓN”; 20.- Certificado Biométrico No. CB-110-1889981-62 del señor Marín Montes Jorge Rodolfo, con cédula de ciudadanía No. 931243745, de nacionalidad ecuatoriana, formula dactiloscópica No. V3343V4442, de sexo masculino, de estado civil soltero, de educación básica, de profesión estudiante, fecha de nacimiento 30/04/1980, lugar de nacimiento Ecuador, Guayas, Guayaquil, Bolívar Sagrario, Barrio o localidad: Coop. Unión de Bananeros Bloque 4, Calle Principal MZ. 3 Solar 15; 21.- Información solicitada por la Dirección Zonal de Operaciones - Ecu 911 Samborondón;  Fecha: 14/04/2017 Hora: 21:27:30 Número de Teléfono: 0992038039. 14/04/2017 21:28:56. Número de Teléfono 0959426918; del cual, en lo medular se transcribe: “A continuación se detalla los procedimientos que se dieron para atender la emergencia reportada. 14/04/2017 21:27:38. Numero despachado: 1. 14/04/2017 21:27:47. SE RECIBE FICHA, NO SE RECIBE LLAMADA. 14/04/2017 21:27:51 SE LLAMA ALERTANTE Y SALTA A BUZON DE VOZ. 14/04/2017 21:28:20 Despachar recursos; 14/04/2017 21:28:45 CHILE 4 AVANZA. 14/04/2017 21:28:48 El estado de recurso cambia de “Asignado” a “En cambio”, la retroalimentación proviene de Centro. 14/04/2017 21:29:19 ALERTANTE INDICA  QUE SE TRATA DE FEMENINA QUE SE HA LANZADO DE UNA VENTANA NO DA MÁS DATOS CIERRA LLAMADA. 14/04/2017 21:29:24 SE COORDINA ALFA CON ROMEO. 14/04/2017 21:31:54 El estado de recurso cambia de “En camino” a “En sitio”, la retroalimentación proviene de Centro. 14/04/2017 21:31:55. El estado del recurso cambia de “En sitio” a “Tratando”, la retroalimentación proviene de Centro. 14/04/2017 21:32:10 Victoria 1-2-3 AVANZA. 14/04/2017 21:34:01 ROMEO INDICA QUE ALFA 15 MSP AVANZA AL PUNTO. 14/04/2017 21:34:15 Recurso ALFA 15 MSP NO DISPONIBLE EN EL SISTEMA POR LO QUE SE RETROALIMENTA EN SOPORTE TELEFONICO. 14/04/2017 21:37:23 SE LLAMA ALERTANTE Y SALTA A BUZON DE VOZ. 14/04/2017 21:39:36. SE LLAMA ALERTANTE E INDICA QUE ALFA BCBG EN EL PUNTO. 14/04/2017 21:39:42 SE INDICA NOVEDAD A ROMEO. 14/04/2017 21:42:58 JC VICTORIA EN EL LUGAR. 14/04/2017 21:52:19 LA UNIDAD ALFA LA TRASLADA AL HOSPITAL GUAYAQUIL VICTORIA 1-2-3 PARA VERIFICAR EL ESTADO DE SALUD DE LA CIUDADANA. 14/04/2017 21:53:50 Despachar recursos. 14/04/2017 21:55:54 JC REPORTA QUE SEGÚN VERSIONES DE MORADORES MANIFIESTAN QUE SE TRATA DE UNA CIUDADANA TRABAJADORA SEXUAL HA INGRESADO AL HOSTAL SELECTO CON UN CIUDADANO DE NOMBRES DESCONOCIDOS POSTERIOR MAS DATOS. 14/04/2017 21:58:00 ROMEO 2 INDICA QUE SE TRATA DE PACIENTE CON POLITRAUMATISMO TRAS CAIDA DE GRAN ALTURA AL PARECER FEMICIDIO TRASLADADA AL HOSPITAL LUIS VERNAZA. 14/04/2017 21:59:07 SE LE DA A CONOCER DE LA NOVEDAD AL SR. JC DINASED EL MISMO QUE VA A COORDINAR CON UN EQUIPO DE TENTATIVA. 14/04/2017 22:02:47. LA UNIDAD UCM-2 AVANZA CBOP ALEX REVILLA. 14/04/2017 22:02:54. El estado de recurso cambia a “Asignado” a “En Camino”, la retroalimentación proviene del centro. 14/04/2017 22:07:45. UCM-1 AVANZA AL PUNTO UCM-2 AVANZA OTRO AUXILIO SECTOR EL GUASMO. 14/04/2017 22:14:37. Al momento la señorita Jc 9 de Octubre indica que toma contacto con la señorita paramédico, en el hospital Luis Vernaza, quien manifiestan que la señorita se encuentra en estado crítico. 14/04/2017 22:26:50 JC DINASED SBTE EDWIN TABANGO Y APOLLO (SIC) BRAVO SR. CBOP DAVID PAREDES. 14/04/2017 22:36:34. EL SEÑOR JC VICTORIA MANIFIESTA QUE SE ENCUENTRA EN EL SITIO TOMO CONTACTO CON EL SEÑOR ADMINISTRADOR DEL HOTEL EL SEÑOR ABRAHAM VILLALTA QUIEN MANIFIESTA QUE LA SEÑORITA INGRESO APARENTEMENTE A LAS 19H00 CON EL SEÑOR JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, NUMERO DE CÉDULA 0918962523, POSIBLEMENTE DE 37 AÑOS DE EDAD, ASI MISMO NO SE PUEDE VERIFICAR DATOS DE LA SEÑORITA POSIBLEMENTE UN SUJETO DESCONOCIDO HA IGRESADO AL DEPARTAMENTO A TOMAR LAS PERTENENCIAS, SE VERIFICA EL HOTEL INDICA QUE QUIZÁS DEL TERCER. 14/04/2017 22:36:53. PISO HAYA SIDO LANZADA LA SEÑORITA. 14/04/2017 22:51:32. El estado del recurso cambia de “En cambio” a “En sitio”, la retroalimentación proviene de Centro. 14/04/2017 23:11:18 El estado del recurso cambia de “En sitio” a “Tratando”, la retroalimentación proviene de Centro. 15/04/2017 00:11:42. ROMEO INDICA QUE ALFA MSP ATIENDE A PACIENTE FEMENINA EDAD 18 AÑOS, CON IMPRESIÓN DIAGNÓSTICA: TCE SEVERO ES TRASLADADO A HOSP. LUIS VERNAZA RECIBIDO POR MÉDICO RESIDENTE DE GUARDIA ALFA 15 MSP RETORNASE PROCEDE A FINALIZAR FICHA SE FINALIZA. 15/04/2017 00:28:52. SR. UCM-1 REPORTA DESDE EL HOSPITAL LUIS VERNAZA LA HERIDA ACABA DE FALLECER SE LE COORDINA CON BRAVO-2 Y EL SR. FISCAL. 15/04/2017 00:36:41 BRAVO-2 AVANZA. 15/04/2017 00:37:14 SR. FISCAL AB. SANTIAGO MOZA VALLEJO DELEGA EL PROCEDIMIENTO DE LA FALLECIDA. 15/04/2017 01:30:44. Unidad de Pj reporta el fallecimiento de la ciudadana. 15/04/2017 01:47:51 SR. UCM-1 REPORTA EL NOMBRE DE LA FALLECIDA LA SEÑORITA DE SIGLAS GKTC DE 17 AÑOS. 15/04/2017 04:23:43. REPORTA QUE YA REALIZO EL LEVANTAMIENTO. 15/04/2017 04:23:50 El estado del recurso cambia de “Tratando” a “Retorno”, la retroalimentación proviene del Centro. 15/04/2017 04:23:53 Las tareas ya han sido finalizadas. 15/04/2017 13:45:28. El estado del recurso cambia de “Tratando” a “Retorno”, la retroalimentación proviene del Centro. 15/04/2017 13:45:29. Las tareas ya han sido finalizadas”; 22.-  Datos de Filiación de la menor GKTC, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 092915231-2, fecha de nacimiento 25 de noviembre 1999, Provincia del Guayas, Cantón Guayaquil, Parroquia Bolívar / Sagrario; Datos de Inscripción 008-B, Pag.0256. Acta 03056; Lugar Carbo Concepción. Provincia: Guayas. Ident. Dactilar: V3333V2222, Estado Civil Soltero; Instrucción Primaria. Profesión: Estudiante; Padre: Segundo Tierra Gusqui; Madre Karina Catalano Mendoza, de nacionalidad Ecuatoriana; Domicilio: Duran; Parroquia: El Recreo; y, Acta de Identificación de Cadáver de fecha 15 de abril del 2017, suscrita por la señora Catalano Mendoza Karina del Carmen, el señor Tierra Tierra Carlos Surley y el Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal Penal del Guayas de Turno  Albán Borja, quienes manifiestan que el cadáver que le fue puesto a la vista corresponde a quien en vida llamo GKTC, menor de edad, con cedula de ciudadanía No. 092915231-2 fallecida por HEMORRAGIA Y EDEMA CEREBRAL, FRACTURA DE PISO DE CRÁNEO, TRAUMA CRANEOENCEFALICO, LUSO FRACTURA CERVICAL, consta según el certificado de defunción No. 17000022871, suscrito por la Dra. María De Los Ángeles Cerón, con Mat. 1834539”; 23.- Formulario único de cadena de custodia. Parte Policial No. DNJDMG322994, de fecha 15 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Orellana Arias Luis Antonio  Personal de Apoyo, quien en cuanto a las circunstancias del hecho manifestó lo siguiente: “Por medio del presente me permito informar a usted mi mayor que dando cumpliendo a las sumillas de los oficios No. FPG-FEPG6-0631-2017-000672-O, de fecha 28 de abril del 2017, FPG-FEPG6-0631-2017-000661-O, y oficio No. FPG-FEPG6-0631-2017-000672-O fechados el 27 de abril del 2017, suscritos por la Dra. Escobar Limones Marjorie Janet, Agente Fiscal de la Fiscalía de Personas y Garantías 6, se procedió a trasladar y entregar con las respectivas cadenas de custodia hasta el Instituto de Salud Pública y Laboratorio de Genética de la Fiscalía General del Estado (Quito) las muestras obtenidas en la práctica de autopsia No. 710-DMLG-2017, realizado en el cadáver de tierra GKTC, diligencias que se realizaron sin novedad de importancia”.- No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho el ciudadano JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Con lo anterior se establece que, el resultado muerte se configuró como consecuencia de la acción consciente y voluntaria del procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, la misma que es típica y antijurídica; existiendo prueba suficiente que crea el convencimiento de este Juzgador pluripersonal respecto a la materialidad de la infracción y las circunstancias de la misma, así como de la responsabilidad del procesado, siendo así, se establece que han confluido todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal ASESINATO, por lo tanto hay adecuación típica de la conducta del procesado en relación al delito juzgado. Se establece entonces que el   procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto, ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. La doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que el procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro JHON, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico  vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de ASESINATO, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.-  En consecuencia y con todos los antecedentes expuestos, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el procesado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar a otra persona, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad. Que el procesado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante.- DÈCIMO.- En la construcción jurídico-penal de ésta sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado; esto es, el de ASESINATO tipificado en el Art. 140 No. numeral  2  del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis  años”; con la concurrencia de una circunstancia agravantes estipulada en el Art. 47 No. 11, debiéndose imponer el máximo de la pena aumentada en un tercio al tenor de lo que establece el Art. 44 del mismo cuerpo de ley.  La Defensa no presentó ni acreditó atenuante alguna de las contempladas en los Arts. 45 y 46 del COIP. Se establece que se debe imponer también una multa, y se sanciona este delito con “multa de mil a mil quinientos salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años se aplicará la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general.-  Por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”.- Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, se encuentra identificada a la víctima señora KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, quien ostentaba la calidad procesal de Acusadora Particular, siendo la madre de la difunta de siglas GKTC,  que a la época de su muerte era menor de edad; quien fuere el sujeto pasivo del delito; por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone su rehabilitación, orientada a su recuperación, a través de un tratamiento psicológico por el daño sufrido, para lo cual se deberá oficiar a las instituciones estatales especializadas, para dar cumplimiento a la misma; en igual sentido, como reparación material, considerando el daño y dolor  sufrido por la víctima;  se dispone el pago de: VEINTE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tal como lo solicitó la misma Acusadora Particular y la Fiscalía, cantidad que deberá ser cancelada por el sentenciado en calidad de autor directo, señor JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, una vez que se ejecutoríe esta sentencia.- UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar que se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Jujan, Barrio Pacífico, Mz. 512, V. 9 y 10, provincia del Guayas, de religión católica, y portador de la cédula de ciudadanía Nº 091892522-3, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140  Numerales  2, con la agravante estatuida en el Art. 47 Numeral 11, en concordancia con el Art. 44 ibídem; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) del mismo cuerpo de ley; sin considerar ningún tipo de atenuante a su favor; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y CUATRO  AÑOS OCHO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem.- RESPECTO AL PAGO DE LAS MULTAS.- El 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular respecto al sentenciado JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, en relación al sentenciado: JORGE VICENTE INTRIAGO MONTES, se dispone el pago de  VEINTE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; cantidad que deberá cancelar el sentenciado a la víctima señora KARINA DEL CARMEN CATALANO MENDOZA, Acusadora Particular y  madre de la difunta señorita de siglas GKTC.-. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio del casillero judicial y correo electrónico que hubiese señalado la Acusadora Particular.- Se declara con lugar la Acusación Particular, sin costas.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.-  De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Mariuxi Quinde, Secretaria encargada de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.