RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de Juzgamiento por Contravención Penal llevada a cabo el día  27 de junio del 2015, a las 11h05; con presencia del contraventor Jefferson Aníbal López Ponce, asistido por  la  Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; los agentes aprehensores Luis Simón Zurita Garzón y Washington Vinicio Reyes Travez. Luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 461 y 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: Se le concede el uso de la palabra al agente aprehenso; a.)  Luis Simón Zurita Garzón: “Siendo aproximadamente las 00h30 salimos del cuartel, revisamos las pertenencias de los dos ciudadanos colaboran pero el ciudadano aquí presente procedió a insultarnos y se abalanzó contra mi humanidad y el ciudadano dice que en otros país no es así, el procedimiento realizado es el que en su defecto se usa como procedimiento nunca se usó el uso de la fuerza excesiva…”b.) CboS. Primero De PPNN. Washington Vinicio Reyes Travez: “Como está estipulado en el parte, por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la segunda etapa del Recreo a la altura de la Mz. 243 observando a tres sospechosos procediéndoles a realizar una revisión de rutina a los tres, dos los sujetos colaboraron no así el ciudadano  Jefferson Aníbal López Ponce quien nos lanzó un sinnúmero de insultos e improperios como pacos chuchas de su madre a mí no me van a revisar, yo no soy un delincuente en otro país no es así…”, de igual manera se le concedió la palabra a  la c.) Ab. Jenny Mera Ortiz, la misma que manifiesta; “En representación del señor Jefferson Aníbal López Ponce, señor juez debo referirle que mi defendido solicita ser escuchado, señor juez siendo esta una audiencia de procedimiento expedito, solicito sean llamados los señores Michael Avelino Ponce y Enrique Abdón Jaén Ponce quienes son testigos de mi defendido, tal como dice mi defendido el viene de Italia todos sabemos que en otro país se respeta a rigor el procedimiento de la ley, la policía actúa de otra manera, la policía no puede bajarse de esa forma con arma en mano y tratarlos como delincuentes, pues la policía no puede proceder de esa forma salvo se haya cometido algún delito flagrante, señor juez es verdad que aquí estamos haciendo una transformación a la justicia , por lo tanto señor juez siendo la duda razonable y siendo que estamos presentando un testigo el cual manifiesta en forma concordante no estando aquí a diferencia de los señores policías la duda debe favorecer al reo por lo tanto señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia del señor Jefferson Aníbal López Ponce. A sido claro el señor policía que lo que a el le molesto es que se haya bajado los pantalones…, ”d.)  Jefferson Aníbal López Ponce: “con el mayor respeto de los presentes debo decir la verdad Salí de mi casa pues recién llegue de Italia salimos y nos fuimos en un momento pasaron en una moto y me robaron el celular nos sentamos en le vereda y el grupo de Policía estaban adelante nosotros estábamos sentados y ellos se vienen con sus armas y yo les dije señores recién me acaban de robar, yo en ningún momento dije ningún insulto ellos me golpearon y me insultaron yo del dolor hasta llore y si es de pedirles perdón les pido perdón pero no fue la manera de haberme tratado los señores policías pues recién yo había sido objeto de un robo en el cual se me llevaron mi celular…”, y por último se le concedió la palabra a e.) Enrique Abdón Jaén Ponce: “Vivo en la Cdla. Martha de Roldos con mi primo por la noche salimos a comer y el tubo un inconveniente porque le robaron el celular llegaron los policías y no arrimaron contra la pared él le dijo que no éramos unos delincuentes él se puso alterado por que había sido objeto del robo del celular el nunca insulto a los policías, nos apartaron de mi primo y lo comenzaron a revisar pero como no se dejaba revisar lo comenzaron a estropear y se lo llevaron no supimos nada de mi primo hasta después de una hora y media de haberlo buscado. Al momento de la revisión ustedes solo se fueron contra el…”.-  SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, tanto como el agente aprehensor, en donde manifiesta como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, y, de los argumentos expuestos por la abogada, estos no logran desvirtuar el hecho que se le imputa a su defendido, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal contempla que (La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JEFFERSON ANÍBAL LÓPEZ PONCE, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de CINCO DÍAS (05) de prisión, y de conformidad con el Art. 70 numeral 1, del mismo cuerpo legal se le impone el pago de manera individual de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-