VISTOS.- Constituido en audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión de fecha 06 de agosto del 2020, a las 22H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declaró legalmente instalada la audiencia, en la que se estableció legal la aprehensión del ciudadano  ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL, el señor fiscal abogado Julio Sánchez Mera formula cargo en contra de este ciudadano por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y de manera fundamentada solicita se dicte auto de prisión preventiva en su contra, pedido que fue acogido de manera motivada por este juzgador al reunirse los presupuestos exigidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal. El señor fiscal solicita la palabra y manifiesta: Señor juez informo a usted que con el procesado  ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL debidamente asistido de su abogada defensora Jennifer Vallejo Vallejo hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la abogada Jennifer Vallejo, defensora del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos fundamentales para que se aplique este procedimiento especial explicándoles las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado a la que desea acogerse el procesado ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3, del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi culpa en el delito que se me atribuye, consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de tres a cinco años. La Fiscalía acusa al procesado ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena DOCE MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admiten el acto atribuido en su contra y consienten en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el policía Paredes Martínez Juan Luis es como sigue: Con fecha 06 de agosto del 2020 a las 13H00 se procede a la detención del ciudadano ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL en la Av. José Nicolás Ramón de Jesús Murillo Murillo, en la intersección Av. Jorge Villacres Moscoso de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: “que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-1224-CS-P3-DF-Z8, encontrándonos de servicio como LINCE SAMANES EN LA MOTOCICLETA M-130 Y SAMANES 3 ALFA EN LA MOTOCICLETA D-606, encontrándonos en circulación normal por la ciudadela Colinas de la Alborada por la parte posterior de la Unidad Educativa Nueva California Mz. 787, Sl. 74 nos percatamos que un ciudadano se encontraba terminando de bajar de una pared del cerramiento de un domicilio llevando consigo 2 cañas de pescar por lo que al percatarse de la presencia policial huye en precipitada carrera acto seguido sale del domicilio el SR. Buchelli Ceron Guido Alfonso con CC 0920188257, de 31 años de edad, mismo que nos manifestó que mientras se encontraba con sus familiares dentro del domicilio se logra percatar que sus mascotas (perros) se encontraban ladrando alteradamente por lo que al salir a ver que les sucedía se logra percatar que un individuo trataba de sustraerse varias pertenencias de su domicilio logrando salir por la pared del cerramiento llevándose 2 cañas de pescar profesionales, por lo que inmediatamente procedimos a realizar una persecución ininterrumpida detrás del ciudadano de nombres JIMMY RAFAEL ESPAÑA PONCE CON CC 0918115239 de 36 años de edad quien logra huir a través de un callejón en el cual no podíamos cruzar con las motocicletas policiales con lo cual tuvimos que dar la vuelta a la Mz. 787 de Colinas de la Alborada rodeándola hasta salir a la principal de Colinas de la Alborada dirección hacia donde había tomado el sr. JIMMY RAFAEL ESPAÑA PONCE, al mismo que se logra divisar a unas 6 cuadras de distancia por lo que continuamos con la persecución del ciudadano que seguía evadiendo la labor policial hasta que luego de varios minutos se logra interceptar a neutralizar al ciudadano de nombres JIMMY RAFAEL ESPAÑA PONCE con 2 cañas de pescar profesional en su poder (01 caña de pescar profesional de grafito marca UGLY STIK MODELO TIGER LITE color café con carrete de pesca marca DAIWA modelo balístico de metal color negro con cuerda de pesca SPECTRA de 80 libras color amarilla con empuñadura de corcho y caucho color gris, con un anzuelo de pesca y un peso de plomo valorada según el SR. BUCHELLI GUIDO EN $ 290 dólares americanos y 01 caña de pescar profesional de grafito marca UGLY STIK MODELO LITE color negra con carrete de pesca marca shimano de plástico color negro con cuerda de pesca SPECTRA de 80 libras color verde con empuñadura de corcho color beige, con un anzuelo de pesca y dos peso de plomo valorada según el SR. BUCHELLI GUIDO EN $175 dólares americanos), en la Coop. Unión Cívica a la Altura de la Escuela Rafaela Vallejo Barahona, acto seguido arriba al lugar de la aprehensión el SR. BUCHELLI CERON GUIDO ALFONSO quien reconoce plenamente al ciudadano JIMMY RAFAEL ESPAÑA PONCE como la persona que se sustrajo las pertenencias de su domicilio, con estos antecedentes nos trasladamos con el hoy aprehendido hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes UVC Cuartel Modelo, donde tomamos contacto con la Sr. Abg. Julio Sánchez Mera Fiscal de Turno de Delitos Flagrantes quien luego de avocar conocimiento del procedimiento indicó se le realice un reconocimiento de evidencia y avaluó de las cañas de pescar profesionales mediante Oficio No. S/N.FGE-FPG-UJDF de fecha Guayaquil, 06 de agosto del 2020, realizado por el SR. CBOP. CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO perito de criminalística y se realice el respectivo parte policial por delito flagrante, amparado en el art. 444, numeral 9, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” así mismo se les dio lectura en forma clara y oportuna de sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 3, 4 y 5 para extranjeros de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. José Velasco galeno de turno de la PJ., se obtuvo los antecedentes con los respetivos sellos de la Brigada de Capturadores, para posterior el ciudadano antes mencionado sea puesto a órdenes de la autoridad competente a la espera de su respectiva audiencia, el hoy perjudicado efectuó la respectiva denuncia, así mismo el Abg. Julio Sánchez Mera Fiscal de Turno de Delitos Flagrantes hace la devolución de 02 cañas de pescar al SR. BUCHELLI CERON GUIDO ALFONSO CON CC 0920188257 de 31 años de edad, mediante acta de entrega y recepción. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911”.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el policía Paredes Martínez Juan Luis del que se extrae que  con fecha 06 de agosto del 2020 a las 13H00 se procede a la detención del ciudadano ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL en la Av. José Nicolás Ramón de Jesús Murillo Murillo, en la intersección Av. Jorge Villacres Moscoso de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: “que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-1224-CS-P3-DF-Z8, encontrándonos de servicio como LINCE SAMANES EN LA MOTOCICLETA M-130 Y SAMANES 3 ALFA EN LA MOTOCICLETA D-606, encontrándonos en circulación normal por la ciudadela Colinas de la Alborada por la parte posterior de la Unidad Educativa Nueva California Mz. 787, Sl. 74 nos percatamos que un ciudadano se encontraba terminando de bajar de una pared del cerramiento de un domicilio llevando consigo 2 cañas de pescar por lo que al percatarse de la presencia policial huye en precipitada carrera acto seguido sale del domicilio el SR. Buchelli Ceron Guido Alfonso con CC 0920188257, de 31 años de edad, mismo que nos manifestó que mientras se encontraba con sus familiares dentro del domicilio se logra percatar que sus mascotas (perros) se encontraban ladrando alteradamente por lo que al salir a ver que les sucedía se logra percatar que un individuo trataba de sustraerse varias pertenencias de su domicilio logrando salir por la pared del cerramiento llevándose 2 cañas de pescar profesionales, por lo que inmediatamente procedimos a realizar una persecución ininterrumpida detrás del ciudadano de nombres JIMMY RAFAEL ESPAÑA PONCE CON CC 0918115239 de 36 años de edad quien logra huir a través de un callejón en el cual no podíamos cruzar con las motocicletas policiales con lo cual tuvimos que dar la vuelta a la Mz. 787 de Colinas de la Alborada rodeándola hasta salir a la principal de Colinas de la Alborada dirección hacia donde había tomado el sr. JIMMY RAFAEL ESPAÑA PONCE, al mismo que se logra divisar a unas 6 cuadras de distancia por lo que continuamos con la persecución del ciudadano que seguía evadiendo la labor policial hasta que luego de varios minutos se logra interceptar a neutralizar al ciudadano de nombres JIMMY RAFAEL ESPAÑA PONCE con 2 cañas de pescar profesional en su poder (01 caña de pescar profesional de grafito marca UGLY STIK MODELO TIGER LITE color café con carrete de pesca marca DAIWA modelo balístico de metal color negro con cuerda de pesca SPECTRA de 80 libras color amarilla con empuñadura de corcho y caucho color gris, con un anzuelo de pesca y un peso de plomo valorada según el SR. BUCHELLI GUIDO EN $ 290 dólares americanos y 01 caña de pescar profesional de grafito marca UGLY STIK MODELO LITE color negra con carrete de pesca marca shimano de plástico color negro con cuerda de pesca SPECTRA de 80 libras color verde con empuñadura de corcho color beige, con un anzuelo de pesca y dos peso de plomo valorada según el SR. BUCHELLI GUIDO EN $175 dólares americanos), en la Coop. Unión Cívica a la Altura de la Escuela Rafaela Vallejo Barahona, acto seguido arriba al lugar de la aprehensión el SR. BUCHELLI CERON GUIDO ALFONSO quien reconoce plenamente al ciudadano JIMMY RAFAEL ESPAÑA PONCE como la persona que se sustrajo las pertenencias de su domicilio, con estos antecedentes nos trasladamos con el hoy aprehendido hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes UVC Cuartel Modelo, donde tomamos contacto con la Sr. Abg. Julio Sánchez Mera Fiscal de Turno de Delitos Flagrantes quien luego de avocar conocimiento del procedimiento indicó se le realice un reconocimiento de evidencia y avaluó de las cañas de pescar profesionales mediante Oficio No. S/N.FGE-FPG-UJDF de fecha Guayaquil, 06 de agosto del 2020, realizado por el SR. CBOP. CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO perito de criminalística y se realice el respectivo parte policial por delito flagrante, amparado en el art. 444, numeral 9, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” así mismo se les dio lectura en forma clara y oportuna de sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 3, 4 y 5 para extranjeros de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. José Velasco galeno de turno de la PJ., se obtuvo los antecedentes con los respetivos sellos de la Brigada de Capturadores, para posterior el ciudadano antes mencionado sea puesto a órdenes de la autoridad competente a la espera de su respectiva audiencia, el hoy perjudicado efectuó la respectiva denuncia, así mismo el Abg. Julio Sánchez Mera Fiscal de Turno de Delitos Flagrantes hace la devolución de 02 cañas de pescar al SR. BUCHELLI CERON GUIDO ALFONSO CON CC 0920188257 de 31 años de edad, mediante acta de entrega y recepción. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911”, b).-  Consta también la denuncia presentada por el señor Guido Alfonso Buchelli Cerón quien relata lo siguiente: “Señor Fiscal, el día jueves 06 de agosto de 2020 a eso de las 13h00, me encontraba en mi casa ubicada en Colinas de la Alborada Mz. 787, villa 74, en compañía de mi familia, cuando de pronto los perros empezaron a ladrar, enseguida salí al cerramiento en compañía de mi mamá de nombres Carla Cerón Dávila y pudimos percatarnos que había un sujeto parado en el techo de dicho cerramiento tratando de sacar dos cañas de pescar profesionales que ya las tenía agarradas, quería robarse también una bomba de diésel entre otras cosas, mi señora madre le grita al antisocial pero este no quiso soltar las cañas de pescar y se lanzó con dichas cañas desde el techo del cerramiento hacia la calle principal y sale corriendo, afortunadamente merodeaban por el sector dos motorizados de la policía y se percatan de lo que estaba sucediendo, es ahí que los policías logran detener a este delincuente a la altura de la Coop. Unión Cívica por la escuela Rafaela Vallejo Barahona. Ahora por medio de los policías puedo saber que este sujeto detenido responde a los nombres de JIMMY RAFAEL ESPAÑA PONCE. Solicito se investigue el hecho”, c).- El formulario único de cadena de custodia, en el cual describe las siguientes evidencias: 01 caña de pescar de grafito marca UGLY STIK MODELO TIGER LITE color café con carrete de pesca marca DAIWA modelo balístico de metal color negro con cuerda de pesca SPECTRA de 80 libras color amarilla con empuñadura de corcho y caucho color gris, con un anzuelo de pesca y un peso de plomo y 01 caña de pescar de grafito marca UGLY STIK MODELO LITE color negra con carrete de pesca marca Shimano de plástico color negro con cuerda de pesca SPECTRA de 80 libras color verde con empuñadura de corcho color beige, con un anzuelo de pesca y dos pesos de plomo, d).- Acta de Entrega de Recepción, suscrita por el fiscal de turno Ab. Julio Sánchez Mera y la actuaria del despacho Ab. María Fernanda Estrada de la que se extrae que las evidencias recuperadas, consistente en 01 caña de pescar de grafito marca UGLY STIK MODELO TIGER LITE color café con carrete de pesca marca DAIWA modelo balístico de metal color negro con cuerda de pesca SPECTRA de 80 libras color amarilla con empuñadura de corcho y caucho color gris, con un anzuelo de pesca y un peso de plomo y 01 caña de pescar de grafito marca UGLY STIK MODELO LITE color negra con carrete de pesca marca shimano de plástico color negro con cuerda de pesca SPECTRA de 80 libras color verde con empuñadura de corcho color beige, con un anzuelo de pesca y dos pesos de plomo, fueron entregados a su legítimo propietario y víctima, señor Buchelli Cerón Guido Alfonso, y, e).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad el bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicaron en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, siendo reconocido plenamente por la víctima como la persona que momentos antes a su detención le habría sustraído 01 caña de pescar de grafito marca UGLY STIK MODELO TIGER LITE color café con carrete de pesca marca DAIWA modelo balístico de metal color negro con cuerda de pesca SPECTRA de 80 libras color amarilla con empuñadura de corcho y caucho color gris, con un anzuelo de pesca y un peso de plomo y 01 caña de pescar de grafito marca UGLY STIK MODELO LITE color negra con carrete de pesca marca shimano de plástico color negro con cuerda de pesca SPECTRA de 80 libras color verde con empuñadura de corcho color beige, con un anzuelo de pesca y dos pesos de plomo, evidencias que fueron encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión, quien según los agentes policiales en el lugar de los hechos ha sido reconocido por la víctima como la persona que se encontraba en el techo de su cerramiento y sustrajo dos cañas de pescar y que también quería apoderarse de una bomba de diésel, entre otras cosas, se ha justificado conforme el formulario único de cadena de custodia que las evidencias existen, hecho que ha sido ratificado por la víctima dentro de esta causa, hecho fáctico que en audiencia pública, oral y contradictoria de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión, de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL, ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil y domiciliado en Coop Los Shiris Mz. E Sl. 4 de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL portador de la cédula de ciudadanía No.  0918115239, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa al haberse acogido este ciudadano a un procedimiento abreviado se le impone al sentenciado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de ocho meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Guido Alfonso Buchelli Cerón se la fija en UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberán pagar el sentenciado ESPAÑA PONCE JIMMY RAFAEL a la víctima, como consecuencia del ilícito cometido en contra del denunciante, pago que debe efectuar el sentenciado una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la sala de sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-