VISTOS: En mérito de la acción de Personal Nº 3458-UARH-AOR, de fecha 23 de Abril del 2013, avoco conocimiento de la presente causa, en calidad de Juez Temporal encargado del despacho de este Juzgado.- De fs. 34 a 35, comparece Moisés Abdías Calderón Carreño, quien fundamentado en la causal 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, demanda en juicio de Recusación a la Ab. Margarita Rodríguez Alejandro, Jueza Cuarta de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, por presunta mora en el despacho en el juicio penal No. 279-2001, toda vez que la mencionada jueza no ha proveído su escrito de fecha 10 de diciembre del 2012, a las 16h58; por lo que, solicita que dicha jueza sea separada definitivamente del proceso Nº 279-2001.- Admitida la demanda al trámite, consta de autos que el 25 de Febrero del 2013, la señora Jueza recusada Ab. Margarita Rodríguez Alejandro fue citada mediante citación personal por el citador judicial Jhon Carchi Artieda (a fs. 39); la misma que ha presentado su informe de conformidad con lo dispuesto en el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil; por lo que, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- SEGUNDO: Consta de autos que la Jueza recusada realizó el informe respectivo, mediante el cual niega los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.- TERCERO: De las copias certificadas del Juicio Nº 279-2001 que se han agregado a la presente demanda de recusación, y que se tramita en el Juzgado Cuarto de lo Civil de Guayaquil, consta de fs. 40 a 40vta., la sentencia dictada por la señora Jueza Abg. Marisol Vargas García, Jueza Suplente del Juzgado Cuarto de lo Civil, por la cual declara con lugar la demanda de reivindicación. De fs. 42 a 43vta., el ejecutorial de los señores Jueces de la Primera Sala de lo Civil de Guayaquil, por el que confirman en todas sus partes la sentencia subida en grado. De fs. 46, decreto de fecha 27 de agosto del 2012, a las 12h23, mediante el cual se ordena que la parte demandada desocupe el predio materia del juicio dentro del plazo de 7 días. De fs. 47, consta el escrito presentado por Moisés Calderón Carreño y Martha López de Calderón, el 4 de mayo del 2012, a las 09h16, por el cual interponen recurso de nulidad y apelación de la providencia dictada el 2 de mayo del 2012, a las 12h00; providencia que según los recaudos presentados dentro del periodo de prueba, no existe. De fs. 48, escrito presentado por Moisés Calderón Carreño y Martha López de Calderón, el 31 de agosto del 2012, a las 13h50, por el cual solicitan la revocatoria de la providencia dictada el 28 de agosto del 2012, a las 15h23. De fs. 50, providencia de fecha 14 de septiembre del 2012, a las 15h22, por la que el señor Juez Temporal del Juzgado Cuarto de lo Civil, Abg. Peter Kuffo Ronquillo indica que “…en referencia al escrito de la parte demandada debe haber ciertas aclaraciones entre ellas que el suscrito solo está cumpliendo con la ejecución de una sentencia venida en grado, cumpliendo las órdenes impartidas por los Jueces de la Sala (…). En lo demás la parte demandada, antes de cualquier pronunciamiento, enuncie la base legal para su solicitud de apelación, dentro del término de 3 días”. De fs. 51 a 52vta., escrito presentado por Moisés Calderón Carreño y Martha López de Calderón, el 19 de Septiembre del 2012, a las 12h13, por el cual insisten en que le sean despachados los recursos de nulidad y apelación interpuestos de la providencia dictada el 4 de mayo del 2012, a las 09h16. De fs. 53, providencia de fecha 20 de noviembre del 2012, a las 16h14, mediante la cual la señora Jueza Cuarto de lo Civil de Guayaquil, Abg. Margarita Rodríguez Alejandro, en contestación a lo solicitado por Moisés Calderón Carreño y Martha López de Calderón manifiesta que de conformidad con lo estipulado en el Art. 302 del Código de Procedimiento Civil, su deber es ejecutar la sentencia venida en grado por el Superior, por lo que no cabe conceder recurso alguno. De fs. 58 a 59vta., escritos presentados por Moisés Calderón Carreño y por los que insiste en los recursos de apelación y nulidad interpuestos, y que por no haber sido atendidos interpone recurso de hecho. De fs. 61, decreto dictado por la señora Jueza Cuarto de lo Civil de Guayaquil, Abg. Margarita Rodríguez Alejandro, el 4 de diciembre del 2012, a las 15h57, niega el recuso de hecho interpuesto por la parte accionada, por cuanto no cabe recurso alguno de la ejecución de una sentencia. De fs. 64 a 70, escrito presentado por Moisés Calderón Carreño, el 10 de diciembre del 2012, a las 14h58; en el cual solicita la revocatoria de la providencia de fecha 4 de diciembre del 2012, a las 15h57. De fs. 71, providencia dictada el 5 de enero del 2013, a las 15h26, por la Abg. Margarita Rodríguez Alejandro, Jueza Cuarto de lo Civil de Guayaquil, y por la que dispone que se esté a lo ordenado en providencia de fecha 4 de diciembre del 2012, a las 15h57.- CUARTO: El Art.113 del Código de Procedimiento Civil, establece que: “Es obligación del actor probar los hechos que se ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”.- QUINTO: En la especie, conforme se ha analizado en el ordinal tercero de este memorial, en la providencia que obra de fs. 53, la señora Jueza Cuarto de lo Civil de Guayaquil, Abg. Margarita Rodríguez Alejandro, en contestación a lo solicitado por Moisés Calderón Carreño y Martha López de Calderón manifiesta que de conformidad con lo estipulado en el Art. 302 del Código de Procedimiento Civil, su deber es ejecutar la sentencia venida en grado por el Superior, por lo que no cabe conceder recurso alguno; y, mediante decreto dictado el 4 de diciembre del 2012, a las 15h57, niega el recuso de hecho interpuesto por la parte accionada, por cuanto no cabe recurso alguno de la ejecución de una sentencia; elementos con los cuales se determina que no se existe la causal de recusación invocada; esto es, que la señora Jueza recusada haya caído en mora en el despacho de la causa Nº 279-2001.- Por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, el infrascrito Juez Temporal del Juzgado Undécimo de lo Civil de Guayaquil, Dr. Eduardo Vergara Saltos, declara sin lugar la demanda, debiendo continuar con el conocimiento del Juicio No. 279-2001, la señora Ab. Margarita Rodríguez Alejandro, Jueza Cuarta de lo Civil y Mercantil de Guayaquil.- Dése lectura y notifíquese.-