ACTA  DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267-2018-00110
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 24 de abril del 2018; Hora: 14H00
Presunta Infracción: Art. 154 del COIP INTIMIDACION
Jueza: DRA. SILVIA ROSA ANA MALO TOLEDO. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Audiencia de Formulación de Cargos  SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ

Víctima: HENRY JAVIER RAMON ORELLANA 
Patrocinadora: AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO

Sospechoso: ORTEGA REMACHE JUAN GONZALO
Patrocinador: AB. WILSON JAVIER LOPEZ ERAZO

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Comparezco a esta audiencia para dar inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del ciudadano ORTEGA REMACHE JUAN GONZALO, 82 años, cantón Naranjal, casado, porque hay elementos suficientes recabados en la investigación previa por un presunto delito de INTIMIDACION, ART. 154 DEL COIP.- LOS ANTECEDENTES: Que el martes 3 de enero del 2017 a las 09h00 aproximadamente, en circunstancia que realizaba el recorrido habitual en el predio de mi progenitor de nombre Juvenal Ramón Ramón, el mismo  que está ubicado en el sector La Toma, jurisdicción de la parroquia y cantón Naranjal, provincia del Guayas, en eso de un tramo que la propiedad de mi progenitor colinda con la propiedad del señor Juan Gonzalo Ortega Remache, justo donde tenemos sembrado cañas guadua, observe  al denunciado esconderse entre las cañas pero dentro de la propiedad de mi progenitor, el mismo que estaba armado de un machete quien cuando me vio se me abalanzo intentando victimarme con un machete al tiempo me decía “ TE VOY A MATAR CHUCHA DE TU MADRE, VEN PARA ACA HIJO DE PUTO PARA QUE VEAS DE LO QUE SOY CAPAZ, TE VOY A MATAR MARICON”, y también llamaba a su hijo diciendo “WACHO VEN A AYUDARME PARA MATAR A ESTE MARICON HIJUEPUTA”, razón por la que para precautelar mi vida o mi integridad física salí corriendo mientras mi victimario me seguí gritando” NO CORRAS MARICON , QUE IGUAL TE TENGO QUE MATAR”, crimen que no alcanzo a cometer ante la oportuna llegada de los miembros policiales, cabe mencionar que temo 	que el denunciado cumpla con su amenaza de victimarme, por cuanto yo siempre ando desarmado  y solo recorriendo las propiedades de mi progenitor,  y en estas últimas semanas son varias las ocasiones en que me han sucedido hechos como el que aquí narro y 	que son protagonizados por el denunciado.- Se mandó a practicar varias diligencias,  las mismas que constan en el cuaderno fiscal. Por lo que fiscalía solicito la formulación de cargos, e inicia la Instrucción Fiscal  en contra de Juan Gonzalo Ortega Remache. Tal como lo establece el Art. 5 del COIP antes que fiscalía tome sobre las medidas cautelares, se puede dar la concentración, se podrá exclusivamente tratar dentro de esta audiencia, las partes el señor Juan Gonzalo ortega Remache y el señor HENRY JAVIER RAMON ORELLANA van a llegar una CONCILIACIÓN, se corra traslado a las partes procesales y en esta misma audiencia pueda aceptar la conciliación porque la ley lo permite.- El incumplimiento de las partes se apertura una investigación previa de incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, no loa greda en ningún momento y en ninguna parte.
ABOGADA MARGARITA SUAREZ CANDO, quien a nombre del denunciante HENRY JAVIER  RAMON ORELLANA, expone lo siguientes: Señora Jueza, conforme lo ha indicado la señora fiscal se ha conversado con Juan Ortega Remache y su abogado particular para que llegar a finalizar esta acción y puede preguntar a mi representado al acuerdo conciliatorio, siempre y cuando se llega a que se le extienda las medidas de protección numerales 2, 3 y 4 del Art. 558 del COIP, lo que hemos conversado antes de instalarse esta diligencia. Señora Jueza ya existen una sentencia condenatoria en contra de Juan Gonzalo Ortega Remache, yo tengo que realizarle las aclaraciones pertinentes a mi defendido y sea él quien decida. Si acepto la conciliación como usted dijo anteriormente, yo respecto al señor pero eso para mí no quiero enfrentarme con el señor él siempre nos viene a agredir yo quiero que se aleje, yo soy padre, el señor tiene su propiedad, nosotros somos del campo no quiero tener problemas, yo quiero que le diga y lo vaya a cumplir no haya ese conflicto, este proceso es muy largo, no me gusta los problemas, tengo más de un año, es una persona de tercera edad, somos vecinos, y los problemas siempre se da, pero que él respeta lo que se ha dicho.-

VICTIMA HENRY JAVIER  RAMON ORELLANA: Yo si estoy de acuerdo con la conciliación, necesitamos y se mantenga las medidas de protección, yo no soy provocador, soy padre de familia tengo un hijo que mantener, siempre no quiero problemas, él siempre provoca si hay que llegar un acuerdo para mi estamos muy bien siempre respetando lo que son las leyes. Si es mi voluntad y acepto las disculpas de Juan Gonzalo Ortega Remache

AB. AB. WILSON  JAVIER LOPEZ ERAZO PARA REPRESENTAR AL PROCESADO ORTEGA REMACHE JUAN GONZALO, Quien expone lo siguientes: Señora Jueza, de acuerdo a lo manifestado por la señorita fiscal concerniente al acuerdo arribado con el denunciante con respecto a ello el Art. 665 que habla de las reglas para arribar a un acuerdo, estamos de acuerdo a este medio conciliatorio para poder subsanar los impases que se ha dado los dos vecinos y son habitantes por más de 60 años en el sitio donde él vive, amistad, compañeros de trabajo, por un momento de la mala apreciación de este impase, estamos de acuerdo con el acuerdo conciliatorio. Si estamos de acuerdo en el último término que usted manifiesta que las partes se disculpen y salgan como amigos, a eso estoy muy de acuerdo al Art. 665 del COIP.- Debo darle gracias a la fiscalía y a la parte denunciante haber logrado un acuerdo conciliatorio en este momento al haber escuchado a mi representado de presentar las disculpas al señor ofendido y denunciante, estamos totalmente de acuerdo.-  

PROCESADO ORTEGA REMACHE JUAN GONZALO: Señora Jueza, si estoy de acuerdo de llegar una conciliación con el señor Henry Ramón Orellana. Yo le pido disculpa y el compromiso de evitar cualquier roce o enfrentamiento, yo soy hombre de palabras.  Es mi voluntad de conciliar.

RESOLUCION DE LA SEÑORA JUEZA: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, no existen vicios formales, ni cuestiones de nulidad, por lo que el proceso lo declaro valido. Se ha escuchado a las partes procesales el principio de concentración Art. 5 numeral 12 del COIP este delito no supera los tres años, debe haber voluntariedad, honestidad de las partes. Es así que la víctima y el procesado presentaran la conciliación ha sido realizada de manera verbal, en eta fase el señor Juan ortega Remache ha pedido las disculpas dispone y solicita al señor Juan Gonzalo ortega Remache y victima HENRY JAVIER  RAMON ORELLANA se den un apretón de manos, el juzgador declarara la extinción de la acción penal, a petición del fiscal podrá solicitar que se continúe con el tramite si incumple con la conciliación arribada en esta diligencia, una vez que se ha llevado al acuerdo, esta Autoridad se ha sustanciado de acuerdo a las reglas del Art. 665 del COIP resuelve aceptar y aprobar el acuerdo arribado entre las partes la víctima y el procesado, por haber cumplido el compromiso de haberse pedido disculpas, se declara la EXTINCION DE LA ACCION PENAL, el incumplimiento del procesado Juan Gonzalo Ortega Remache podrá generar un proceso de incumplimiento de decisiones judiciales., a petición de las partes han  solicitado firmar el acta correspondiente. Con lo que termina la presente diligencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Pablo Alvarado Franco
SECRETARIO