VISTOS: El señor  Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, Abogado  Reinaldo Cevallos Cercado,  el 19 de marzo del 2011,  a las 10h18,  como resultado de la Instrucción Fiscal en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMASA y CESAR KLEVER GARZON MENDOZA, como presuntos autores del delito tipificado  en los Arts. 339  y 341 del Código Penal. Ejecutoriado el auto resolutorio por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo  de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con Sede en la ciudad de Guayaquil. Sustanciada la etapa del  Juicio, se celebró la Audiencia Pública de juzgamiento, realizada en el día y hora señalada para tal efecto. Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal Observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO: El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el Art. 21 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO: De conformidad con lo que  dispone el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  el señor fiscal,  al realizar la exposición inicial de los hechos,  respecto al hecho materia de juzgamiento, manifestó: La Fiscalía General del Estado avocó conocimiento de la presente acción teniendo como antecedente el informe con indicio de responsabilidad penal realizado como parte del examen especial al proceso de emisión de licencias en el área de brevetacion centro en la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, el periodo de ese informe está desde el 01 de enero del 2005 al 31 de marzo del 2007, en el que se ha analizado la documentación respecto al soporte de la licencia profesional tipo C, signada con el trámite 228467 del 24 de marzo del 2006, de AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO, documentos que no corresponden a los que se encuentran registrados en el Consejo Nacional de Tránsito de Transporte Terrestre de la Dirección Nacional de Tránsito de Transporte Terrestre, así como el documento que reposa en la Jefatura de  brevetacion centro en la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, ni con los listados proporcionados por el Sindicato de Choferes Profesionales del Cantón Santa Elena, en función de aquello y considerando la función que desempeñaba en su momento dentro de la Comisión el señor procesado CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, la Fiscalía General del Estado luego de las investigaciones respectivas por considerar que existían indicios suficientes que hacían presumir la participación de CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, en el delito de uso de documento falso, de conformidad con el Art. 339 y 341 del Código Penal, norma aplicable a este proceso, presentó el dictamen fiscal acusatorio correspondiente, el señor juez Décimo Noveno de Garantías Penales, en ese momento, a cargo de esta causa, al momento de resolver la etapa intermedia dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, y por esas circunstancias estamos ante este Tribunal a fin de resolver la situación jurídica del antes nombrado procesado. El señor representante de la Contraloría General del Estado al realizar la sustentación del informe de indicio de responsabilidad penal, manifestó: La Contraloría General Del Estado comparece en el siguiente proceso legitimado por lo determinado en la Constitución, su Ley Orgánica y lo manifestado en la resolución de la Corte Suprema de Justicia No. 52, publicada en el Registro oficial suplemento 221 del 28 de noviembre del 2007, en la que se legitima a la Contraloría General del Estado como parte procesal en todas las causas penales relacionadas con el manejo de recursos sometidos a su control, en las que dicha entidad manifiesta por escrito su decisión de rendir en esta calidad, una vez legitimada la intervención de este ente de control, debo a ustedes manifestar que se da inicio a este proceso penal en relación al informe UAICCG0005 del 2008, realizado en la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas CTG de esa época, con un informe de indicio de responsabilidad penal comprendido al examen especial del proceso de emisión de licencias del área de brevetacion centro por el periodo comprendido en el año 01 de enero del 2005 al 31 de marzo del 2007, dicho informe en su parte concluyente establece: Que sobre la base de la documentación proporcionada verificada por esta unidad y que reposa en la secretaría general de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, correspondiente al trámite 228467 del 24 de marzo del 2006 de AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO, se presume que los documentos considerados por el departamento de brevetaciòn centro en la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, para emitir la licencia profesional tipo C, han sido adulterados, ya que su contenido no coincide con la información que consta registrada en los documentos proporcionados por el Consejo Nacional de Tránsito de Transporte Terrestre de la Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, tampoco con los que reposa en la jefatura de brevetacion centro en la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas y con los listados proporcionados  por el Sindicato de Choferes del Cantón Santa Elena, en cumplimiento a lo manifestado a la Ley Orgánica de la Contraloría Art. 66 y 67 se emitió el correspondiente informe de responsabilidad penal, el cual fue puesto en conocimiento de la Fiscalía y que ha dado inicio al presente proceso, como ustedes lo han manifestado nos encontramos ante una situación de falsificación de documentos públicos, en los cuales no solo el señor que se está investigando si no 96 involucrados más que han dado paso a diferentes acciones penales conocidas por otros Tribunales, otros juzgados y otras salas de los cuales se ha obtenido licencia tipo C de manera adulterada y con documentación falsa, ya será parte de la Fiscalía con méritos probatorios de los testimonios que se han solicitado, los que demostraran la existencia jurídica y material de la infracción, Contraloría como ente de control realizando un control posterior a todas las entidades de actividades públicas en este caso Comisión de Tránsito del Guayas encontró las anomalías en donde se tomó un muestreo de varias personas que habían obtenido licencia profesional, y se detectaron que estos habían documentación que no guardaba relación ni con la propia que estaba guardada o reproducido en los archivos de secretaría general ni tampoco guardaba relación con los documentos cuando se le pidió información de gente que supuestamente habían dado estas capacitaciones, como fueron las escuelas de choferes profesionales, en ciertos casos el Empalme y en ciertos casos Santa Elena, e incluso con actas de grado falsificadas de diversos entes en las que aparecía firmas falsificadas de los representantes, en ese entonces Ministerio de Educación, la Contraloría cumpliendo como parte del deber de parte coadyuvante en el proceso penal comparece aquí junto al Ministerio Público para el cumplimiento de la Ley. De su parte, el abogado defensor del procesado CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, al realizar la  exposición inicial de los hechos, expuso: La defensa de CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA plantea a modo de alegato de apertura o más bien teoría del caso lo siguiente: Primero: plantea la prescripción de esta acción en razón del tiempo transcurrido no solo del hecho materia de este juicio si no del inicio de la instrucción fiscal hasta la presente fecha han transcurrido alrededor de 7 años, tomen en cuenta que la Fiscalía en este proceso penal en la etapa intermedia acusó por un tipo penal y el juez improcedentemente llama a juicio por otro tipo penal, esto es la Fiscalía llama por falsificación de documento privado y el juez llama por falsificación de documento público, tomando una iniciativa procesal que no le correspondía, y que por supuesto deviene en un tema de nulidad. Segundo: Sea la una infracción o sea la otra infracción estamos ante una eventualidad de que el señor MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, tramitó su licencia de manejo profesional en forma irregular, esto es con aparente falsificación de documentos o más bien del acta de grado de un sindicato de choferes, lo cual no constituye documento público si no documento privado que desarrollaremos si es necesario en el momento del debate, porque los sindicatos de choferes profesionales del país son entes privados, y como tal sus resoluciones no competen o más bien sus documentos no abarcan el área pública como equivocadamente se sostiene, en esa línea de análisis la defensa del señor Garzón Mendoza presentará la sentencia absolutoria que deviene o que devino en un dictamen fiscal adstentivo para MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, es decir quién podría haber usado el documento extraído aparentemente en forma irregular, lo cual obviamente deja en el piso la teoría del caso de la Fiscalía y de la propia Contraloría, si no se sancionó al tenedor del documento como se puede sancionar a quién obviamente en base al engaño firmó o autorizó una hoja escaneada supuestamente por parte de Aguaiza Tenemaza, de tal forma que no tiene obviamente ningún sustento probatorio los asertos que está diciendo la Fiscalía y la Contraloría, y dado que tocamos el tema de la prueba en la cual obviamente va a basarse esta defensa probaremos que hay insuficiencia probatoria toda vez que los documentos analizados no solamente materia de la supuesta falsificación si no del propio examen de Contraloría son o fueron realizados en base a fotocopias lo cual obviamente en la línea jurisprudencial ecuatoriana no podía considerarse como tales esas experticias, que obviamente serán objetadas en el momento procesal oportuno, de tal forma que la defensa de CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA planteará con todos esos elementos que puede probarlos y va a probarlos en esta audiencia que se mantenga el estado de inocencia, y que por fin pueda recobrar la libertad que la tiene perdida hace cinco años el señor Coronel Mendoza en base a esta persecución porque este informe de Contraloría referida por el representante de dicha entidad es el mismo informe repetido 96 veces, le sacaron copias 96 veces y distribuyen 96 para 96 instrucciones fiscales, una de las cuales estamos conociendo en esta tarde, en todo caso esa es la teoría del caso que va a probar  la defensa. CUARTO. El señor fiscal, al presentar los medios probatorios, con la finalidad de justificar su teoría del caso, solicitó reciban los testimonios de las personas  que a continuación se detallan: 1) TESTIMONIO DEL ECONOMISTA MANUEL DOLORES PADILLA ARANA, de 64 años, y quien luego de ser debidamente juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifestó: El documento que pongo a la vista es un informe de Contraloría, revise si ese informe fue realizado y trabajado por usted, usted participó de ese examen especial. R.- El documento informe No. UAICCG0005-2008, fue elaborado y firmado por mí, el mismo que fue aprobado por la Dirección Regional 1 de la Contraloría General del Estado el 29 de septiembre del 2008. P.- El informe que usted dice que ha sido elaborado y firmado por usted y aprobado dentro de trámite de Contraloría, ¿a qué tipo de examen se refiere?. R.- El examen especial consistió específicamente al proceso de emisión de licencias en el área de brevetacion centro. P.- Qué tipo de hallazgos fueron encontrados. R.- Luego de obtenido la autorización de la Contraloría General del Estado como auditor general de la entidad designé el equipo de trabajo para que ejecuten los procedimientos de auditoría, que evalúen el control interno del área, y posteriormente se ejecuten los programas de trabajos, como resultado de cumplimiento de las pruebas de auditoría se estableció y sobre la base de los documentos que reposan en los archivos de la secretaría general, cuyas copias certificadas nos fue proporcionadas se estableció, que en el trámite No. 228467 de marzo 24 del 2006, de AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO, se presumió que los documentos considerados por el departamento de brevetacion centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, para emitir la licencia profesional tipo C, han sido adulterados, ya que su contenido no coincide con la información que consta registrada en los documentos proporcionados por el Consejo Nacional de Tránsito de Transporte Terrestre, ni con los documentos que reposaban en la jefatura de brevetacion centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, ni con el listado proporcionado por el sindicato de choferes profesionales del Cantón Santa Elena, sobre este tema el Art. 46 del reglamento de la escuela de capacitación para conductores profesionales, publicada en el Registro Oficial No. 375, del 12 de julio del 2004,  vigente a la fecha de emisión del informe de la licencia de conducir enero 26 del 2006, establece lo siguiente: “Las jefaturas de tránsito o la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas extenderán la licencia de conducir correspondiente únicamente en base a los listados enviados por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre”, es por ello que en base a esta normativa legal solicitamos al Consejo Nacional de Tránsito, se nos certifique la nómina autorizada en la que conste el ciudadano MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, obteniéndose la repuesta de dicha entidad en la que no consta el ciudadano autorizado para brevetrarse, luego de cumplir con el debido proceso se comunicó los resultados provisionales a todos los servidores relacionados; al señor MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, no fue posible su localización, pero se lo publicó por la prensa el día 23 de abril del 2008, en el Diario El Universo Secciòn  Gran Guayaquil ,se comunicó el resultado al Subprefecto César Klever Garzón Mendoza, jefe de brevetacion de la Comisión de Tránsito del Guayas, al señor Ingeniero Pablo Orozco jefe de la Comisión de Tránsito del Guayas, a la doctora Carmelina Díaz Carrión ex Directora de Educación Provincial del Guayas, al señor Julio César Salinas ex secretario general del sindicato de choferes profesionales del Cantón Santa Elena, al señor Ángel Clemente Cruz Merejildo secretario de actas y comunicaciones del sindicato de choferes del Cantón Santa Elena. P.- Qué tipo de documento de los que habían sido utilizados para obtener la licencia del señor MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, eran los que tenían los problemas de que no eran idóneos. R.- Ésta es la nómina que cuenta en el expediente donde consta el numeral 6 de AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO, esta es la nómina que consta como soporte para emitir la licencia profesional, y el documento oficial emitido por el Consejo Nacional, es este donde no consta el ciudadano brevetado. P.- Entonces son dos listas distintas. R.- Sí, la una es la autorizada por el Consejo Nacional, y esta no está autorizada. P.- En el proceso de obtener la licencia profesional en este caso MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA ¿debía él entregar esa documentación personalmente, o era que constaba dentro ya de los archivos de la bebretacion centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas?. R.- Brevetacion centro disponía de la nómina autorizada por el Consejo Nacional de Tránsito. P.- Y quienes participaban del proceso debían verificar esa nómina. R.- Por supuesto. P.- Qué participación tenía directamente en el proceso de brevetacion centro el señor CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, de acuerdo al informe que usted ha realizado. R.- Él era jefe de brevetacion. P.- Como jefe de brevetacion, ¿qué le correspondía a él?. R.- De acuerdo a la ley el control interno concurrente es responsabilidad de todos los servidores públicos, y nosotros como auditores tenemos la responsabilidad posterior, la parte de verificar la veracidad y la legalidad de las transacciones corresponde a los servidores públicos. P.- Cuando ustedes realizaron el trabajo para posteriormente realizar el informe en este caso con indicios de responsabilidad, ¿notificaron el resultado previo al señor KLEVER GARZÓN MENDOZA, hubo alguna forma de descargo de ese informe?. R.- Sí se le notificó. P.- Hizo el señor CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA un descargo sobre eso. R.- Con oficio circular 12608, de mayo 13, del 2008, se comunicó los resultados provisionales obteniéndose repuesta el 2 de julio del 2008, con oficio sin número de julio 8 del 2008 del jefe de brevetacion. P.- Qué respondió respecto de aquello. R.- La parte pertinente que recoge el informe indica lo siguiente: que es menester hacer conocer a usted que para proceder a tomar los exámenes psicotécnicos, teóricos y prácticos había que hacer que los listados remitidos por el sindicato de choferes al Consejo Nacional de Tránsito habían sido recibidos por el señor jefe provincial de Tránsito del Guayas el cual los remitía a la jefatura de brevetacion quien los recibía debía ser la señorita secretaria de ese entonces, y que de igual forma dentro del departamento de brevetacion habían revisores de documentos, así como también las personas que se encargaba de tomar los exámenes referido en líneas anteriores, en relación al asunto que genera esta investigación debo hacer conocer a usted yo lo que he hecho en el tiempo de mi gestión como jefe del departamento de brevetacion es proceder a brevetar a quienes recibían el listado de la Jefatura Provincial de Tránsito del Guayas, y revisado por quienes en esa época debieron hacerlo. P.- Es decir en todo caso la anomalía o la irregularidad de la documentación estaba en el listado. R.- Sí. Contraexaminado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- En cuantas ocasiones usted ha comparecido a rendir testimonio sobre el informe que ha realizado, y que le ha sido puesto en este juicio por el señor fiscal actuante. R.- Emití 94 informes con indicios de responsabilidad penal, he sido llamado a la Fiscalía a rendir versión voluntaria un sinnúmero de veces, y he sido convocado a varias audiencias de juzgamiento. P.- La documentación que usted examinó, y por la cual concluyó responsabilizando penalmente entre varias personas al señor procesado KLEVER GARZÓN, ¿puede mostrarle al Tribunal el documento del cual usted constató la irregularidad?. R.- Se encuentra en la página 109. P.- En ese informe, o en ese documento usted ha mostrado al Tribunal ¿es un documento original o es una fotocopia?. R.- La copia certificada es proporcionada por la secretaría general. P.- Usted revisó el documento original del sindicato de choferes de Santa Elena en el que consta el inserto irregular de nombres del señor Aguaiza. R.- Nosotros como auditoría requerimos la información al área pertinente copias certificadas, y ellos dan fe que es el original y consta firmado. P.- Usted constató esta documentación en la sede de sindicato de choferes de Santa Elena. R.- Pedí a secretaría general copia certificada de todos los documentos que porten la licencia. P.- Pero eso no constes mi pregunta, ¿usted estuvo en la sede del sindicato en Santa Elena?. R.- Yo trabajo sobre la base de documentos de secretaría general no a Santa Elena. P.- En alguna ocasión usted se enteró que el documento materia del informe que usted ha señalado como responsabilidad penal en el que consta el acta adulterada ha sido escaneado. R.- No me consta. Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Usted indicó al contra examen de la defensa ¿si había sido notificado al señor del examen especial?, y usted indica que fue notificado y procesado del examen previo al informe final. R.- El examen especial siempre genera un informe general eso es lo que dice la ley y los procedimientos de Contraloría, cuando se establece este tipo de indicio se hacen informes parciales igual se comunican resultados, y los resultados se lo comunica a los seguidores pero no se llama lectura, se llama lectura es al informe general, ¿por qué? porque así lo establece la ley. P.- Por lo que usted indicó eran 94 informes ¿sobre las mismas personas, o sobre diferentes?. R.- No, son diferentes resultados. P.- Conoce usted, si este documento que usted dice y en el que consta el nombre del señor AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO ¿lo elaboraba de manera directa y personal el procesado CÉSAR KLEVER GARZÓN, o había alguna persona que cumpliendo funciones directrices de algún departamento realizaba esta exposición de documentos?. R.- No conozco eso. P.- Dentro de la labor cumplida por usted en calidad de auditor, ¿al ser requerida esta documentación que le fue extendida en copias certificadas, quién se la extendió?. R.- Secretaría general. P.- Significa entonces que estos documentos estaba directamente bajo la custodia de la secretaría general de la Jefatura Provincial de Tránsito del Guayas. R.- Este es el trámite de la licencia, aquí está la firma del usuario brevetado, el nombre la fecha que se brevetó y los documentos que se adjuntan en donde el usuario le requiere, entonces esto está en custodia de secretaría general, y ese documento yo fui a secretaria general porque era una copia certificada. P.- Cuando usted manifiesta al Tribunal, de que esta documentación la que usted inclusive se ha permitido individualizar estaba bajo la custodia de secretaría general, ¿significa entonces que no estaba bajo la custodia directa del procesado KLEVER GARZÓN MENDOZA?. R.- No. 2) TESTIMONIO DEL AUDITOR GUARTATANGA FAICAN MOISES DANILO de  38 años de edad, y quien luego de ser debidamente juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifestó.- Indíquele al Tribunal, ¿qué participación ha tenido en ese examen especial que ha determinado un informe con indicios de responsabilidad?  R.- Fui parte del equipo de trabajo del presente examen especial como auditor jefe de equipo. P.- En ese informe que usted ha reconocido en el que ha participado como parte de equipo que trabajó en el mismo, ¿qué tipo de examen especial se realizó y en qué periodo? R.- Se realizó un examen especial al proceso de emisión de licencias en el área de brevetacion centro por el periodo comprendido entre el 01 de enero del 2005 y el 31 de marzo del 2007, en la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas. P.- Qué tipo de hallazgos encontraron respecto de ese trabajo realizado. R.- Sobre la base de la documentación proporcionada y verificada por la unidad de auditoría interna de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, y sobre los documentos que reposan en el archivo de la secretaría general de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, se analizó el trámite 228467 de marzo 24 del 2006 de AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO, y se presume que los documentos considerados por el departamento de brevetacion centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas para emitir la licencia profesional tipo C han sido adulterados ya que en su contenido no coincide con la información que consta registrada en los documentos proporcionados por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, Jefatura de brevetacion de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas ni con la documentación proporcionada por el sindicato de choferes del Cantón Santa Elena. P.- Cuál era la anomalía respecto de esa documentación, ¿qué fue lo que presentó AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO de los documentos que no eran idóneos?. R.- Como parte del examen especial al proceso de emisión de licencias en el área de brevetacion centro se analizó la documentación de soporte de la licencia profesional tipo C del trámite 228467, de marzo 24, del 2006, de AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO, cuyos documentos fueron proporcionados mediante copias certificadas por la secretaría general de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, de las cuales se establece que la nómina de alumnos presentadas consideradas para brevetar aparentemente presentadas por el usuario no guarda conformidad con la autorizada y registrada en la nómina de alumnos del Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, tampoco con la documentación que reposa en la Jefatura de brevetacion centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, al no constar su nombre en los listados antes mencionados, es decir que el documento presentado por MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA era distintos a los registrados en la Dirección Nacional de Tránsito, este es una hoja del listado proporcionado por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre en el que aparentemente debería constar el nombre de AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO sin embargo no consta, y este es el listado que se utilizó como parte de documentación sustento para la emisión de la licencia en el cual sí aparece el nombre del brevetado AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO esa inconsistencia se presentó en el informe de examen especial. P.- Qué participación tenía en el proceso de brevetacion centro el señor CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA de acuerdo al informe de auditoría que ustedes han presentado. R.- Según información proporcionada por la dirección de recursos humanos de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas el señor CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA se desempeñó como jefe del área  de  brevetacion centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas desde el 01 de enero del 2006 hasta el 31 de marzo del 2007. P.- El trabajo de ustedes consistió en el análisis de todo el proceso de brevetacion hasta la obtención de la licencia, ¿es eso verdad?. R.- Sí. P.- En ese proceso de brebretacion el señor KLEVER GARZÓN la responsabilidad de él estaba desde la verificación de la documentación, o finalmente aprobaba un trámite ya iniciado. R.- Solo tenemos referencia que él era el jefe del área de brevetacion. P.- En todo caso no iniciaba el proceso. R.- No, simplemente como la referencia que él se encontraba como jefe del área durante el periodo analizado. Contraexaminado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Qué fecha tiene el documento observado por usted en el Tribunal que ha dado decurso en este juicio. R.- Consta con una fecha de 26 de diciembre del 2001. P.- Usted ha observado documentos originales al respecto de la fotocopia que tiene al frente suyo. R.- Toda la documentación fue proporcionada mediante copias certificadas por la unidad pertinente, esto es la secretaría general la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas. P.- El informe que ustedes realizaron, ¿Cuántos casos advirtieron de hallazgos de irregularidades de la obtención de licencias?. R.- No tengo el número exacto, solo fui llamado por el presente caso este sería el 005UAICTG005 del 2008 del trámite 228467 del marzo 24 del 2006 que corresponde a AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO. P.- Podemos entender entonces que es ese informe que recoge todas las irregularidades por ustedes encontradas. R.- En el presente trámite sí, porque fui llamado para el trámite del presente informe UAICTG del 005 del 2008, toda se analizó como ya antes había dicho la documentación soporte de la licencia profesional tipo C signada con el trámite 228467 del 24 de marzo del 2006 de AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO, y todas las inconsistencias presentadas respecto a este trámite es lo que se refiere al presente informe. P.- Con qué documento soporte usted puede justificar el indicio de responsabilidad penal encontrado contra el procesado. R.- Como antes ya había dicho por las inconsistencias presentadas dentro de la documentación soporte como este es el caso de los listados presentados, y en este caso también se evidenció inconsistencia en un acta de grado presentada aparentemente en la escuela de capacitación de sindicato de choferes profesionales del Cantón Santa Elena. P.- Me refería yo a qué documentos soporte de acusación para el procesado la Contraloría puede exhibir a este Tribunal, ¿cuál es el documento fundamental para el informe con indicio de responsabilidad penal?. R.- O sea la Contraloría presenta las inconsistencias encontradas, y esas inconsistencias encontradas se encuentran en el presente informe como ya lo había dicho. P.- Qué otras personas firman el acta de grado del sindicato de choferes de Santa Elena que bebretaron al señor Aguaiza Tenemaza. R.- Aparentemente existiría la firma del secretario general del sindicato de choferes de Santa Elena, del director de educación y el secretario de actas del sindicato de choferes profesionales de Santa Elena. P.- En su informe de responsabilidad penal, usted señaló a otras personas. R.- En el informe solo a las personas funcionarias relacionadas con los hechos administrativos comentados se presenta en un anexo del informe en este caso son el ex jefe de tránsito Pedro Fernández, Pablo Orozco Yánez, el ex jefe de bebretacion, el sub prefecto César Klever Mendoza, el operador administrativo Alex Aurelio Lozano Mendoza, la secretaria ejecutiva de la unidad de bebretacion en este caso Patricia Chiriboga. Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Usted nos ha hablado de inconsistencia que determinaron establecer la responsabilidad penal, y que justamente ese fue materia de la presentación del informe precisamente con responsabilidad penal, ¿Cuándo usted nos habla de esas inconsistencias de qué manera el equipo de auditoría pudo establecer que esas inconsistencias tuvieron un origen, o en qué departamento específico le dieron para que haya sido procesado el señor KLEVER GARZÓN?. R.- La unidad de auditoría interna emitió una orden en este caso para realizar el examen de bebretacion en el proceso de emisión de licencias en el área de bebretacion centro exclusivamente en el área bebretacion centro, toda la documentación del área bebretacion centro no reposa en el área bebretacion si no en el área de secretaría general, y la secretaría general es la custodia de toda la documentación que reposa en la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, toda la documentación de la cual fue sustento para el presente análisis fue solicitada mediante oficio al área de secretaría general mediante copias certificadas, y ellos presentaron toda la documentación soporte de cada licencia o en este caso de la licencia tipo C que fue emitida al señor AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO, y toda esa documentación soporte se analizó, y se presentaron inconsistencias como sabrán ustedes la contraloría solo analiza elementos posteriores no concurrentes entonces esa documentación ya reposaba con un trámite ya realizado y con una licencia ya entregada. P.- Significa que esa documentación que se encontraba bajo la custodia de secretaría general de la Jefatura Provincial de Tránsito, ¿esa documentación que se encontraba en custodia de la secretaría general obviamente tenía un origen previo hasta que llegue al despacho del jefe de bebretacion?. R.- La documentación se generaba en el área de bebretacion, y una vez concluida pasaba a la secretaría general, la jefatura de brevetacion es la que envía esa documentación, entonces toda la documentación incluso cuando nosotros llegamos a realizar nuestro trabajo de campo el área de brevetacion había sido remodelada entonces no había ahí nada, pero sin embargo la documentación fue trasladada como debía ser al área de secretaría general, y es esa área la que nos proporciona toda la documentación que fue parte del análisis del examen. En cuanto a los medios probatorios de carácter documental el señor representante de la Fiscalía, manifestó: Una vez que se ha presentado los testimonios de los auditores que participaron del examen especial de emisión de licencias del área de brevetacion centro, del periodo enero del 2005 al 31 de marzo del 2007, informe que ha sido signado con el No. UAICTG-005-2008 habiendo quienes elaboraron el respectivo informe dado testimonio ante este Tribunal como parte de la prueba de orden documental la Fiscalía solicita que se considere el informe con las copias certificadas que obran, y en función de las cuales se ha rendido testimonio. QUINTO.- De su parte, el abogado defensor del procesado Cèsar Klever Garzòn Mendoza, al realizar las objeciones correspondientes, manifestó.- La defensa en razón de que este informe consta en copia tipo compulsa, y aquí consta el informe por el cual han rendido declaración los testigos de la Fiscalía lo objeto en fondo y forma más aun en la razón de la prescripción que existe. Así mismo solicita que se recepte el testimonio de su defendido: TESTIMONIO DEL PROCESADO CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, quien luego de ser puesto en conocimiento de las garantías constitucionales manifestó: Antes de hacer la exposición inicial y de la prueba que voy a aportar en este juicio debo manifestar que laboré 30 años y 6 meses ininterrumpidamente en la Comisión de Tránsito del Guayas hasta el momento que fui aprehendido, en relación a los hechos debo manifestar que en marzo del 2007 se cerró de una manera abrupta el departamento de licencias por parte de ese entonces el director ejecutivo señor Ricardo Antòn, el mismo que había pronunciado ciertas situaciones de anomalía en el departamento, y que se aprestaba hacer un informe de auditoría y unos arreglos para mayor atención al usuario, una vez presentado esto por medio de prensa me presenté en unión de todos los señores oficiales al día siguiente ante la presencia del director, y le dije que estaba puesto y dispuesto aportar toda situación de investigación tanto interior o exterior por parte de la Policía Judicial o de las autoridades competentes y fue así que se estableció un informe de auditoría, al ser llamado varias veces en el expediente que ha sido presentado aquí debo manifestar que yo contesté aquella petición que hacía el señor auditor Padilla que compareció y me antecedió antes de hacer mi exposición, yo contesté con fecha 1 de julio del 2008, el señor Padilla dio lectura brevemente hasta la parte de la mitad, pero debo recalcar párrafo importante que no sé si consta en el expediente en referencia al oficio circular No. 96, del 13 de mayo del 2008, expongo lo siguiente: que es menester hacerle conocer a usted que para proceder a tomar los exámenes psicotécnicos, teóricos y prácticos había que hacer la revisión de los listados emitido por el respectivo sindicato de choferes enviados por el Consejo Nacional de Tránsito que habían sido recibidos por el señor jefe de tránsito del Guayas, el cual nos remitía a la Jefatura de brevetacion donde quien los recibía debía ser la señorita secretaria de ese entonces, y que de igual forma dentro del departamento de brevetacion había revisores de documentos, así como también las personas que se encargaban de tomar los exámenes referidos en las líneas anteriores, en relación al asunto que genera esta investigación debo hacerle conocer a usted que yo lo que he hecho durante el tiempo de mi gestión como jefe del departamento de bebretacion, es proceder a brevetar valga la redundancia, a quienes constaban  en el listado recibido por la Jefatura Provincial de Tránsito, y revisado por quien en esa época debieron hacerlo, y que para otorgar así mismo la licencia una vez cumplido los requisitos era porque mi secretaria así como los demás miembros personal que laboraban en el departamento los revisaba, es decir en que a pesar en que la fecha se los recibió se consideró que estaban en reglas, yo de igual forma lo hacía revisar de manera muy minuciosa ya que no era mi función cuestionar, ni buscar ilícitos en los documentos que encontré en la Jefatura de brevetacion, “no está de más señor auditor hacerle conocer a usted al momento de asumir el cargo de jefe de brevetacion sus archivos no me fueron entregados con suerte de inventario, así mismo cabe hacerle conocer a usted que quien manejaba los mismos archivos que era la señora Patricia Puley, quien venía desempeñando esas funciones durante mucho tiempo antes de que yo asumiera el cargo, por lo antes expuesto solicito a usted de la manera más comedida se me exhiba en el lugar que usted disponga los originales de los documentos en los que conste mi firma a efecto de constatar si es la mía propia o si también esta ha sido escaneada o falsificada es todo en cuanto tengo que informar a usted, espero haber colaborado de manera especial con usted y con la institución”, le doy contestación al auditor debido a que se me enviaron varios oficios dentro de los 94 expedientes de auditoría que se hicieron, una vez más recalcándole de que en esos documentos no existe ni firma, ni sello, ni rúbrica de mi persona, y ante ustedes y ante la presencia del fiscal una vez más estoy compareciendo ante un honorable Tribunal, de los 94 juicios que se iniciaron en mi contra si hablamos de un porcentaje el 97% las autoridades a nivel de Fiscalía, jueces de primera instancia, Tribunales, Salas, Corte Nacional ha establecido mi estado de inocencia absolviéndome de una manera directa en la no participación ni como autor, cómplice ni encubridor, y que los informe periciales establecen de que no existen firmas, ni sellos obrantes en ningún documento de lo que hasta el momento he comparecido, sin embargo he sido objeto de estar cinco años un mes quince días en prisión por tal situación, debo recalcar que no le he permitido ni permitiré que tanto el abogado como yo utilizar argucias o mentira porque mi inocencia, mi honradez, mi reputación, mi nombre la tengo así y la defenderé hasta la muerte, y aun así defenderè y estoy seguro que mis hijos y mi esposa defenderán esta injusticia que se ha cometido conmigo, no sé si de pronto tenga que aportar y dar contestación a las diferentes preguntas que me haga el señor fiscal o por parte de la Contraloría estoy dispuesto hacerlo, no sin antes hacerles conocer que para brevetar a una persona los documentos que traía el usuario tenía que presentarse donde la señorita secretaria y posterior a mí, ese documento jamás pasó por el departamento de bebretacion, este ilícito en vista desde los ocho o diez años que se viene investigando fue incrustado en secretaría, no llamaron a las personas causantes de este ilícito, en el transcurso de este proceso se sindicaron a los autores a quienes se permitieron recibir esa licencia no sindicaron a secretarios, a funcionarios por parte de informática que debían haberse establecido y haber sido culpable y estar en prisión, por lo tanto señores jueces una vez más debo recalcar que no soy autor, no soy cómplice ni encubridor ni he actuado en contubernio con nadie, es todo en cuanto debo informar de una manera lacónica para aportar a las diferentes preguntas. Contraexaminado que fue el procesado por el abogado representante de la Contraloría General Del Estado, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Usted tuvo conocimiento de todo el proceso que se realizó en este informe. R.- Por supuesto me informó y le contesté. P.- Usted fue informado sobre las repuestas que dieron los otros involucrados dentro del informe. R.- Me he enterado por el expediente. Adicional el abogado defensor solicitó que se incorpore como prueba documental.- Del sistema SATJE de la Función Judicial y de la Corte Provincial de Justica del Guayas Segundo Tribunal de Garantías Penales, debo adjuntar la sentencia absolutoria que corresponde al señor AGUAIZA TENEMAZA MANUEL ANTONIO, quien ha sido señalado como presunto beneficiario de una licencia aparentemente obtenida de forma irregular son copias que pueden ser constatadas en línea sobre su veracidad, la defensa como no estaba en la obligación de probar la inocencia si no la Fiscalía, y es todo en cuanto se tiene que aportar en esta estación probatoria.  SÉXTO.- El señor fiscal al  realizar sus alegaciones, y  luego de hacer énfasis en el cumplimiento de las pruebas de cargo aportadas en la audiencia de juzgamiento, concluyó: La primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal establece que los procesos que se iniciaron con anterioridad a la vigencia de esa norma se deben seguir sustanciando con aquellas normas penales con las que se inició su tramitación, es decir en la parte sustantiva con el Código Penal y en la parte adjetiva con el Código de Procedimiento Penal publicado en el año 2000, en función de aquello el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal establece que es en esta etapa donde se debe comprobar con la prueba debidamente actuada ante este Tribunal tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal en este caso del procesado el señor CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, o en su defecto para aquella misma prueba establecer o como corresponde en realidad el termino aplicable ratificar su estado de inocencia en virtud del cual se reconoce como derecho fundamental como derecho inmanente a la persona humana, en razón de aquello la Fiscalía actuó la prueba que correspondía dentro de esta audiencia, y que estaba debidamente solicitada y dispuesta por este Tribunal, y se dieron los testimonios del señor economista Noel Padilla Arana y del señor Moisés Danilo Guartatanga Faican, testimonios dados en función de un informe con indicios de responsabilidad penal practicados por un examen especial al proceso de brevetacion en el periodo comprendido al 01 de enero del 2005 al 31 de marzo del 2007, y que en ese proceso de brevetacion se habría presentado irregularidades respecto de la documentación para la brevetacion de MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, ¿y los testimonios que es lo que aportan? Los testimonios aportan que efectivamente establecieron y levantaron como hallazgos dentro de ese examen especial de esa auditoría forense realizada al proceso de brevetacion encontraron hallazgos respecto dos documentos; uno el documento presentado por MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, respecto de la lista que ha sido remitida por el sindicato de choferes de Santa Elena en este caso a la Dirección Nacional de Tránsito, a la Jefatura de Tránsito del Guayas, que es distinto al documento que se encuentra registrados en esas instituciones al presentado por el ciudadano MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, y que también dentro de ese proceso de brevetacion el señor MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, ha presentado un acta de grado esto es del curso que realizó en el sindicato de choferes de Santa Elena, que no corresponden a los emitidos por esa entidad, consecuentemente esos son los hallazgos encontrados, y que respecto de aquello se determinan los indicios de responsabilidad penal, al ser preguntados por la Fiscalía ¿si en ese proceso de brevetacion tiene participación directa el señor CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA?, el economista Padilla ha manifestado que de acuerdo a las funciones que desempeñaba como jefe de brevetacion por las disposiciones que corresponden a los servidores públicos le correspondía y era el responsable de aquel proceso, el señor testigo Moisés Danilo Guartatanga Faican al ser preguntado en ese mismo sentido ¿de quién es el responsable del proceso de bebretacion? señala que efectivamente hay un proceso, que se inicia con otros funcionarios dentro del centro de brevetacion y que finalmente corresponde autorizar, firmar, en su defecto el último paso al señor CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, es decir que de acuerdo a la prueba actuada CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA si tiene responsabilidad en el proceso de brevetacion sí por el hecho de ser el jefe de aquella área, pero tanto lo expuesto por el señor Moisés Danilo Guartatanga Faican con el testimonio rendido por el procesado es concordante establecer ese proceso no lo inicia ni lo termina CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA si no que se inicia con otros funcionarios que son los que toman la documentación y deben verificar la originalidad y autenticidad de los mismos, con relación a la documentación que ya ha sido proporcionada, y que consecuentemente es la parte final que le corresponde realizar a CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, consecuentemente, no hay una relación directa y personal entre el uso del documento, entre el que entrega el documento y la persona que finalmente es procesada CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, por otro lado también se ha establecido de los testimonios, que el documento o los documentos en este caso el listado en el que no aparece el nombre de MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA y el listado donde aparece en el número 6 de acuerdo a los testimonios rendidos y en el que aparece MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, no han sido contratados con un documento original, y el tipo penal por el cual la Fiscalía ha traído a juicio a el señor CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA tal como lo expuse en el alegato de apertura de esta audiencia era en función de lo que determinan los artículos 339 y 341 del Código Penal, norma aplicable a este proceso penal, es decir trajimos a juicio a un ciudadano esto es CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, en función del uso que se había dado a un documento falso, pero para poder establecer la falsedad del documento es necesario que contemos con un documento original, de los testimonios presentados se establece que no ha habido el contacto directo con el testimonio original, en función de aquello, el elemento objetivo y además el elemento subjetivo de este tipo por el cual llegamos a esta audiencia, no se ha comprobado conforme a derecho, y el Art. 195 de la Constitución de la República nos da facultad exclusiva para investigar en fase previa, para investigar en etapa procesal, y para acusar cuando se tiene los elementos suficientes para hacerlo, y para sostener una acusación ante un Tribunal, cuando con la prueba actuada ante este Tribunal hemos podido justificar la existencia material de la infracción, y así mismo hemos podido justificar la responsabilidad penal del procesado; consecuentemente, en función del análisis expuesto y de las normas debidamente invocadas, la Fiscalía, en representación de la sociedad se abstiene de acusar a CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA por ser lo que corresponde a la prueba debidamente actuada. De su parte el señor representante de la Contraloría General del Estado, al exponer sus alegaciones, manifestó: Como representante del órgano de control dentro de este proceso nos ratificamos en la validez de cada uno de los elementos del informe presentados, tal vez no compartamos de manera expresa lo manifestado por el señor fiscal pero siendo él el titular y el responsable de la acción penal no tenemos mayor hecho que aportar al presente proceso. De su parte, el abogado defensor del antes mencionado procesado, al exponer sus alegaciones a favor de los derechos de CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, dijo: El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal vigente y aplicable a los hechos materia de este juzgamiento determinan que si no hay acusación no hay juicio, por lo tanto siendo la acusación fiscal la piedra angular que se sostiene este sistema dispositivo es obvio que los señores jueces, no obstante esa limitación propia del sistema acusatorio se ha demostrado en esta audiencia que no se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, pues  jamás se ha exhibido el documento original materia del cuestionamiento materia del juicio, más todavía no ha existido ningún informe documental que haya hecho alguna experticia al respecto del mismo, de tal forma que, no solamente por la objetividad de la abstención que ha tenido la Fiscalía en este caso como lo ha tenido en varios procesos penales del mismo procesado CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA, no obstante de aquello, queda claro que no solamente yo dije en la teoría del caso iba a justificar que había una insuficiencia probatoria, yo pienso que en el desarrollo de esta audiencia nos llega a concluir lo que ha existido aquí es un error del tipo penal, de tal forma que si no hay infracción no puede haber responsable, y por lo tanto solicito que se sirvan dictar sentencia manteniendo, declarando mantener el estado de inocencia de mi defendido, que ya como él lo ha referido ha pasado más de 5 años privado de su libertad precisamente por este tipo de acusaciones, dios quiera que el calvario del Coronel Garzón termine tal vez hoy con el pronunciamiento de ustedes, y en concreto mañana con su libertad. SEPTIMO.-  El delito materia de juzgamiento es el que se encuentra contemplado en los Arts. 339 y 341, en los que se prescribe en su orden: “Serà reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prebnda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actucaiòn judicial: ya por firmas falsas; ya por imitación o alteración de letras o firmas; ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; ya por adiciò o alteración de las clàusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenìan por objeto recibir o comprobar.”;  “ En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como s fuere autor de la falsedad.” OCTAVO.  El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala que “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. Y asimismo el Art.86 del mismo cuerpo de Leyes contempla que toda prueba será apreciada conforme a las reglas de la sana crítica; en la especie las pruebas aportadas por la fiscalía, si  han cumplido con lo que expresamente contempla el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, que dispone que “las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de Garantías Penales.. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”, que de igual manera la Constitución del Ecuador, en el capítulo octavo que trata de los derechos de protección, en  el Art.76, literal J contempla que “quienes  actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer  ante la Jueza, juez o autoridad , y a responder  al interrogatorio respectivo ;  circunstancia ésta  que obligaba al representante de la fiscalía,  procurar que se aporten todos los medios probatorios necesarios e indispensables, para justificar su teoría del caso, y obviamente conseguir con aquello la sustentación eficaz de su posición acusadora, , en razón de lo cual, previo a que el tribunal realice la motivación que justifique procesalmente el pronunciamiento oral que fuera puesto en conocimiento de los sujetos procesales, se ha considerado pertinente conocer lo que al respecto considera la doctrina, y así podemos  ver que  al realizar  un recorrido por la definición del delito de falsificación de documentos en general, estas se han expuesto bajo diferentes ópticas, como lo son: la doctrina como tal, la legislación o ley penal y, la jurisprudencia nacional.. Dentro de la doctrina latinoamericana podemos mencionar los siguientes autores: a) Para el jurista EZAINE CHÁVEZ (2000:152), “Para que la falsificación resulte, es necesaria la previa existencia de un documento o de un objeto verdadero, que mediante ciertos procedimientos se altera, y al alterarse se falsifica. Al paso que la falsedad indica la comisión de un hecho o la ejecución de un acto, en el que no se expresa la verdad, sino que a sabiendas se emiten conceptos que no son verdaderos. La falsedad se comete sin la existencia previa de un objeto al paso que la falsificación no se produce sin ella.” Con respecto al autor antes mencionado hemos de considerar que se plantean como elementos de la falsificación, los siguientes: i. Existencia de un documento u objeto original. Es decir, que su origen o concepción sea legítima en cuanto a su contenido, forma y lugar o persona que lo emitió. ii. La alteración de dicho documento u objeto, ya sea en el fondo o en la forma. La Falsificación de Documentos como Delito contra la Fe Pública | Dra. Julia Sáenz en cuanto a la alteración en el fondo, esta equivale a falsear la información verdadera. Es decir, es una información incierta que puede estar en documento legítimo o verdadero. Ejemplo: la falsedad ideológica. El jurista cubano MEJÍAS RODRÍGUEZ (2014:21) plantea que “En la doctrina igualmente se ha trazado la distinción entre falsedad y falsificación. La falsedad es género y la falsificación es especie; suponiendo la falsificación siempre la falsedad, mientras que la falsedad no indica la falsificación. Desde la perspectiva penal, falsificar es una conducta consistente en elaborar algo a imitación de un modelo y, la falsedad no es sino el resultado de tal actividad, es decir, la cualidad del objeto así elaborado”. Entendemos de los planteamientos realizados por este autor que al momento de calificar un documento debe verificar si el mismo es falso y si ha sido falsificado, ya que ésta última característica implica identificar si dicho documento es copia de un original y, por último, esto nos conlleva a verificar el contenido del mismo; es decir, identificar si existe falsedad o no en cuanto a la información que plantea. Por consiguiente, entendemos que existen varias formas de falsedad, siendo una de ella la falsificación. El penalista CORREDOR PARDO (2011:383), “En la doctrina general de la falsedad de los documentos, en forma esencial, solamente aparecen tres conceptos para definir el problema expuesto: el primero de ellos es el que define la verdad a partir del objeto documental en sí mismo, y por tanto en la verdad inherente a su creación y respecto de dicho momento: la condición de su formador y el modo que le imprima a su formación, que definen todo el contorno del objeto documental como representación indirecta de verdad para el tráfico jurídico….. O diciéndolo en otros términos, es indudable que lo falso y la falsedad son predicados del documento pero no de su relación con la realidad externa a él, que es una cuestión diversa que involucra un elemento distinto. En lo falso se mira al documento como creación de un autor, y por tanto en principio no son conceptos que correspondan a la materia a la que se refiere el documento (aquello representado en él) sino que son las características objetivas del mismo documento las que permiten advertir su falsedad, con independencia de lo que representa  por ello es prueba histórica indirecta -, que requieren por tanto una acción subsiguiente sobre la especie primitiva e inicial para comunicarles un ser, o modo de ser, distinto al que tuvieran en su formación original. Tal acción post origine será la acción de falsificar la especie o materia que está significada en la ley por la expresión falsificar, y el resultado de dicha operación sobre la materia originaria será el objeto falso, es decir el documento falsificado.” Colegimos de lo planteado por este penalista, que para determinar la legitimidad de un documento debemos advertir la procedencia del mismo; es decir, en cuando a quién lo emitió y cómo lo emitió. Todos estos aspectos van a permitir identificar si el documento es verdadero y con esto podemos indicar si ha sido falsificado o no. Sin embargo, nos faltaría por descifrar si el mismo contempla alguna forma de falsedad y, esto se comprobará mediante la verificación de la información que contiene dicho documento. De tal forma, que se hace una distinción entre falsedad y falsificación. Por otra parte, para QUINTANO RIPOLLÉS (1952:126), “…es intrascendente la diferencia entre falsedad y falsificación, mientras que en otros resulta relevante, otros refieren que pueden encontrarse criterios diferenciales entre falsedad y falsificación, como atribuir la falsedad a los sujetos y falsificación a las acciones o que falsedad consiste en poner lo falso en lo que debería ser verdadero y falsificación es la sustitución, poniendo lo falso en lugar en que ya estuvo lo verdadero.” El precitado autor, le resta importancia a la diferencia entre falsedad y falsificación, por lo que concluimos que dependería del enfoque o punto de vista jurídico de quien lo esté analizando. El abogado y criminólogo ARBUROLA VALVERDE (2014:30), con respecto al tema que nos ocupa, indica lo siguiente: “Las diversas clases de falsedad documental, las podemos ubicar en tres grandes categorías: Falsificación por alteración: la alteración se define como la supresión o agregación de elementos dentro de un documento auténtico para modificar su mensaje o sentido; ……….Falsificación por deformación: ………Falsificación por transferencias: consiste en trasladar un grafismo auténtico de un documento a otro.” De lo antes expuesto podemos señalar que la falsedad de un documento puede darse a través de la falsificación del mismo y, ésta a su vez, se clasifica tomando en consideración: el contenido del documento, o su forma. Los juristas GUILLEN y VINCENT (2009:183), con relación a la falsedad han manifestado lo siguiente: “Procedimiento principal o incidental dirigido contra un documento auténtico para mostrar que ha sido alterado, modificado o completado con falsas indicaciones o hasta elaborado totalmente. Un procedimiento análogo puede utilizarse igualmente como título principal o incidental contra un documento con firma privada que haya sido ya objeto de una verificación de escritura, La Falsificación de Documentos como Delito contra la Fe Pública | Dra. Julia Sáenz 11 si la parte sostiene que el acto ha sido materialmente alterado o falseado después de dicha verificación.” El párrafo anterior deja entrever que no existe en sí, una diferencia entre falsedad y falsificación, ya que todo lo colocan al amparo del término falsedad. El abogado CABANELLAS DE TORRES (2000:165), hace una diferencia entre falsedad y falso, en los siguientes términos: “Falsedad: falta de verdad, legalidad o autenticidad…..Toda la disconformidad entre las palabras y las ideas o las cosas….. Falsificación: adulteración, corrupción, cambio o imitación para perjudicar a otro u obtener ilícito provecho; ya sea en la escritura, en la moneda, en productos químicos, industriales o mercantiles, etc.….” Este jurista es el más claro en cuanto a su apreciación jurídica de los términos falsedad y falsificación, puesto que manifiesta en forma clara y sencilla que la falsedad equivale al contenido del documento y la falsificación a la forma como se falsea el documento que contiene la información incierta. La falsificación del documento conlleva tomar en cuenta los siguientes aspectos: a) El tipo de documento, esto con la finalidad de identificar cuáles son los requisitos y formalidades del mismo. Es decir, cuál es la institución, dirección o dependencia que lo debe emitir, quién lo debe firmar, cuál es el contenido que debe contener dicho documento, entre otras cosas. b) Determinar la clase de información que contiene y si está acorde con la realidad; es decir, si puede ser verificable. c) El uso que se le dará a ese documento. d) Los efectos legales que acarrea el uso del documento. e) La clase de perjuicio ocasionado por el uso del documento. No ha sido pacifico en la doctrina penal, la conceptualización del bien jurídico de la "fe pública". De modo predominante se ha demandado que toda definición debe reflejar el rol funcional que socialmente cumple dicho bien jurídico. Como ya se ha visto hay autores que han aceptado la existencia de la fe pública y otros que niegan. Mientras por otra parte Algunos autores españoles (WACHTER, HENKE, BAVER, HEFFTER Y ORTLOFF) consideran que el bien jurídico tutelado no es la fe pública, sino el derecho a la verdad. Sin embargo creemos que el concepto de fe pública ha ido evolucionando ya no como el derecho a la verdad sino a la exigencia de la veracidad legal o jurídica que cada una de las personas y la sociedad en su conjunto exige y confía. Ya refiriéndonos a la falsedad documental un sector de la doctrina alemana, ha ofrecido mayor inclinación en considerar como objeto de protección jurídico penal para este tipo delictuoso a la seguridad del trafico jurídico, toda vez que es necesario encontrar seguridad y confianza en las relaciones del trafico jurídico documentario, con una correspondencia entre la realidad y los signos o símbolos que el documento representa. La doctrina nacional deduce que el bien jurídico protegido es la fe pública. No obstante, el bien jurídico protegido, en realidad, es la funcionalidad del documento en el tráfico jurídico, en la medida que este desarrolla una triple labor: de perpetuación de la declaración documental, de garantía del autor del documento en el tráfico jurídico y, de medio de prueba de la declaración documental. Las características del bien jurídico protegido protegida que señala PRADO SALDARRIAGA.- a. Es un bien jurídico colectivo, en cuanto no es una fe personal de un individuo concreto, sino de todo un grupo social. b. Surge de una disposición legal que se objetivita en la exigencia de la certeza y validez que s e ele otorga a los documentos, símbolos y signos respecto a los hechos o claridades que contienen o representan. c. Tienen la función político criminal de servir al tráfico jurídico e interacción social. El bien jurídico protegido específicamente especifica en el delito de falsedad de documental seria la propia funcionalidad del documento en las diversas misiones que tiene que cumplir en el tráfico jurídico. Se tutela entonces a esta confianza subjetivamente de ciertos actos documentales autentificados por un funcionario público. La falsedad y falsificación.- La falsificación supone falsedad, al paso que la falsedad no indica falsificación: la una es el género y la otra es la especie de aquel. Para que la falsificación resulte, es necesaria la existencia previa de un documento o de un objeto verdadero, que mediante ciertos procedimientos se altera, y al alterarse se falsifica. Al paso que la falsedad indica la comisión de un hecho o la ejecución de un acto, en el que no se expresa la verdad sino a sabiendas se emiten conceptos no verdaderos. La falsedad se comete sin la existencia previa de un objeto, al paso que la falsificación no se produce sin ella. Funciones del documento.- La doctrina atribuye las siguientes funciones. a. Función probatoria. Desde una perspectiva subjetiva como la exigencia de un animus probando, y en segundo término, se considera que este término se hade verificar en forma objetiva, esto es la capacidad del documento de producir una prueba. Desde el punto de vista penal, el documento interesa como dato probatorio cuando se rescata la manifestación de voluntad o la trasmisión de documentos que contiene. Por ejemplo la intención de contratar, la comunicación de una noticia, etc. también interesa el documento mismo cuando constituye el cuerpo del delito, como es el caso de un cheque, sin fondos, una escritura pública adulterada, etc. adicionalmente puede constituir objeto de prueba (cuando el delito se trate de adulteración) o elementos de prueba (cuando aporte datos para la individualización de sus autos). b. Función perpetuarte. Consiste en dar forma permanente a una declaración de voluntad. Un documento solo puede perpetuar la declaración de voluntad que esta manifiesta en él. La función de perpetuación es, a su vez, la característica que lo hace distinto y más valioso en el tráfico jurídico frente a las declaraciones orales. c. Función garantizadora. Permite identificar al autor de la declaración. La función garantizadora se afecta, básicamente, cuando se falsifica la firma, o dicho de una manera más general cuando las manifestaciones contenidas en un documento autentico se atribuye a quien no las hizo. Lo decisivo es, pues, que sea factible determinar al autor del derecho del documento, ya que de no ser así, se trataría más viene de un escrito anónimo del que, eventualmente, podrían segregarse consecuencias a otros efectos. De su ubicación sistemática se infiere que el bien jurídico protegido en el delito de falsificación de documentos es la fe pública, y está comprendida en la confianza colectiva que se tiene subjetivamente de ciertos actos o documentos autenticados por un funcionario público que van a generar certeza y validez jurídica en la interacción social. En cuanto al bien jurídico en específico lo que se busca es proteger la funcionalidad del documento en el tráfico jurídico”. NOVEN0.- Una vez  que se han recabado los suficientes criterios doctrinales con los que se ha ilustrado  al respecto de lo que se considera como falsificación de documentos , debemos llevar a cabo la valoración de los medios probatorios aportados,    tanto los de cargo como de descargo, aplicando las reglas de la sana crítica, circunstancia que ha sido cumplida de manera fiel, y responsable, pudiendo colegir  que  el representante de la Fiscalía,  aportó aquellos medios probatorios, con los que procuró sustentar su acusación , luego que la Contraloría General del Estado, pusiese a su disposición  el informe que a criterio de la misma, reflejaba una  responsabilidad penal en el que habría incurrido el procesado, en su calidad de Jefe del Departamento de Brevetaciòn de la Comisión de Tránsito del Guayas, y habiendo reparado en la ilustración doctrina descrita ,necesario era que se justifique adecuadamente y de conformidad con la Constitución y la Ley, a través de la correspondiente motivación, del por qué, en su momento, el tribunal, resolvió  y así lo comunicó  oralmente a los sujetos procesales, declarando la absolución del procesado y confirmando su estado de inocencia; y al respecto es pertinente recordar que Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del  o  los acusados,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operatividad con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y que el Art. 252 Ibídem,  puntualiza que “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”; así como también que,  Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Que estas directrices devienen de las instituciones puntualizadas en los Artículos 79, 119, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. Y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; Que asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia,  serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la Sana Crítica.- Este Tribunal,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República; principios estos que por haber sido debidamente aplicados, permitieron al Tribunal, alcanzar el pleno conocimiento de todo aquello que fuera materia de imputación hecha de manera previa en contra del prenombrado pre nombrado, y en ese sentido es participe del criterio asumido por el señor  representante de la fiscalía, que lo llevó a abstenerse de acusarlo, puesto que, es obvio, y por demás evidente, que el “accionar presuntamente delictivo” considerado por la fiscalía en primera instancia y acogido por el Juez A quo, no es tal, desde ningún punto de vista, puesto que es absurdo por no decirlo menos, que se pueda pretender responsabilizar penalmente, a una persona, que no ha tenido injerencia alguna, de manera directa ni indirecta en la consumación del hecho delictivo materia de juzgamiento, ya que de los medios probatorios aportados no se ha podido establecer, que haya sido el procesado quien de manera voluntaria y con plena conciencia de su accionar, haya llevado a cabo dicha falsificación de documentos o que haya sido quien lo haya utilizado para beneficiarse de dicho accionar delictivo, sino más  bien se observa  que uno de los documentos presentados  por MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, respecto de la lista que ha sido remitida por el sindicato de choferes de Santa Elena en este caso a la Dirección Nacional de Tránsito, a la Jefatura de Tránsito del Guayas, es distinto al documento que se encuentra registrados en esas instituciones al presentado por el ciudadano MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, y que también dentro de ese proceso de brevetacion el señor MANUEL ANTONIO AGUAIZA TENEMAZA, ha presentado un acta de grado esto es del curso que realizó en el sindicato de choferes de Santa Elena, que no corresponden a los emitidos por esa entidad, consecuentemente  siendo estos los hallazgos encontrados, y quien ha utilizado los mismos, de acuerdo a la documentación así lo justifica, ha sido una persona que plenamente se halla identificada  y que más bien ha quedo suficiente  claro para el tribunal, que la única intervención que se ha podido determinar por parte del procesado, es la de haber  sido jefe del  departamento de Brevetaciòn de la Comisión de Tránsito del Ecuador, cuya función efectivamente es la de velar por que todo lo que se lleve a cabo en el departamento a su cargo se cumpla  a cabalidad y dentro del marco legal pertinente,  menester es recordar que su labor cuenta con el auxilio de todos  quienes colaboran  bajo su dirección,  mismos que de alguna manera debían ser muy prolijos, en la revisión de documentos y demás funciones delegadas acordes al desempeño de su cargo; y que en todo caso, adicional a aquello, no se puede dejar de considerar lo que podría considerarse gravitante en la consumación del presunto hecho delictivo, materia de juzgamiento, cual es la circunstancia  propia del aprovechamiento de dicha consumación,  lo que deviene en establecer que la única persona quien podría haberse aprovechado de aquello, como en efecto ocurrió, al haberse extendido en su favor el documento que lo autorizaba como conductor de vehículos motorizados era el señor Aguaiza Tenemaza Manuel Antonio,  quien de acuerdo a las copias certificadas puestas a consideración del Tribunal como prueba documental por parte de la defensa del procesado, luego de haberse llevado a cabo la acción judicial pertinente en contra de aquel,  ha sido absuelto de todo cargo; lo que en todo caso confirma la no responsabilidad penal del procesado,  estimando que todo aquello incidió para que  el señor representante de la fiscalía,  se abstuviera de acusarlo; y considerando las circunstancias legales antes mencionadas, nos permitimos mencionar lo que al respecto han considerado diversos tratadistas, como el maestro Orlando Alfonso Rodríguez, quien en su obra “La Presunción de Inocencia y el In dubio Pr Reo”, en la Pág. 312 contempla, al decir: “…El sujeto procesal que tiene el deber, la obligación de aportar la prueba de cargo contra el ciudadano imputado, debe recorrer un sendero ascendente, siguiendo la terminología de Francisco Dei Malatesta, cuyo primer eslabón es la duda, pasando por puntos intermedios de la posibilidad y la probabilidad, hasta alcanzar exitosamente la cima, logrando crear en el funcionario sentenciador, la certeza. Si no se logra esa meta, se impone la absolución del procesado.”, respecto al mismo tema el Maestro Ernesto L. Chiesa Aponte, expone” En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de Ley que su culpabilidad debe ser probada más allá de toda duda razonable(…) El peso de la prueba le corresponde  al Ministerio Fiscal , teniendo que establecer  la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo.”, de igual manera Germán Pabón Gómez, refiere: “Históricamente ha llamado la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las condiciones probatorias (…) de adecuación culpabilìsta: dichas ausencias, incertidumbres o dudas en sí, deben resolverse a favor del procesado; y, tomando en consideración que en materia penal,  sin lugar a dudas que están en juego derechos sagrados, es menester no olvidar, que esa perspectiva es que la debe primar en el desenvolvimiento del mismo, en cuya tramitología, se debe procurar por tanto, que los mismos no sean menoscabados, o violentados de ninguna manera, puesto que la calidad de Jueces Garantistas, hace que en razón de dicha circunstancia jurídica, seamos quienes velemos por que se cumplan las normas del debido proceso, y  es pertinente que se considere que en el presente caso, esa actividad se ha puesto de manifiesto desde el principio de la audiencia de juzgamiento y hasta este momento en que se expide la correspondiente resolución, en la que, juzgando la conducta del procesado, no se debe olvidar la actividad a cumplirse por la fiscalía, para en base del trabajo realizado por la misma, y puesto en conocimiento del Tribunal, se procure una justa valoración de los medios probatorios que han sido puesto a consideración del mismo; y, es precisamente en esta parte, en la que la fiscalía,  quien por mandato legal cumple la labor persecutoria pública,  conduciendo la investigación criminal, desde la etapa de indagación previa, hasta su culminación, que da lugar al paso a la etapa intermedia, cumpla con todo aquello que pudiere dar lugar,  ya a sostener una acusación o abstenerse de hacerlo, observamos que precisamente  esa labor cumplida, le ha llevado a  no formalizar acusación en contra del procesado,; por lo que,  en atención a lo expuesto, en donde   el señor Fiscal en audiencia oral de juzgamiento se abstiene de acusar al procesado,  este Tribunal de Garantías Penales considera que al abstenerse el señor Fiscal de acusar no hay juicio y consecuentemente condena, tal como inclusive lo reseña el tratadista español JACOBO LOPEZ DE BARJA QUIROGA,  cuando en su TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENAL, sostiene que  “SIN ACUSACION NO HAY JUICIO O NO HAY CONDENA”: El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”.- Por todo lo expuesto en los considerandos anteriores; este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, al tenor de lo establecido en los Artículos 76 literal I), numeral 7 de la Constitución de la República y de conformidad con lo prescrito en el Art. 304-A, del   Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal Único de Garantías Penales, concede en la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el ESTADO DE INOCENCIA de  CÉSAR KLEVER GARZÓN MENDOZA Ecuatoriano, nacido en Guayaquil,  de 58 años de edad, de ocupación Ex Oficial superior de la Comisión de Tránsito,  con domicilio en Guayaquil Ciudadela Urdenor 1 Mz. 126 Sl. 27-28, de instrucción Superior, con número de cédula 0907177919, y por encontrarse el mismo privado de su libertad,  se dispone que en el día se gire la correspondiente boleta de libertad y se ordene su ex carcelaciòn,  la misma que surtirá efecto siempre y cuando no exista otra orden privativa de libertad dispuesta en su contra. Hágase conocer el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nro 1, sección Varones.  Sin costas, ni daños y perjuicios que regular. Se considera que las actuaciones tanto del señor fiscal, como del abogado representante de la Contraloría General del Estado, así como la del abogado defensor del procesado. Han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-       