Milagro, martes 17 de abril del 2018, las 14h10, VISTOS.- El tráfico de drogas es el comercio de sustancias sujetas a fiscalización que engloba la fabricación, distribución, compra-venta, control de mercados, potencialmente dañinos para la salud. El consumo de estas sustancias está extendido de manera global, y nuestro país no es la excepción. Grupos ilegales, mafias, gestionan la cadena de suministro. Estos junto con los intermediarios financieros, blanquean los capitales obtenidos de actividades ilegales graves. En la parte inferior de la jerarquía se encuentran los traficantes callejeros de bajo rango, quienes a veces son consumidores de drogas ellos mismos. Pronunciada oralmente la sentencia en contra de SILVA GONZÁLEZ MAIQUEL NOE, de C.I. 0926140906, albañil, de 34 años de edad, soltero, en la audiencia de procedimiento abreviado, de acuerdo al mandato contenido en el artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde emitir por escrito al tenor de lo dispuesto como excepción en el artículo 560.4 del Código Orgánico Integral Penal y a lo dispuesto en el artículo 563. 5 ibídem, para cuyo efecto se considera lo siguiente: PRIMERO.- Por haberse observado las normas constitucionales y las solemnidades legales inherentes al presente trámite, se declara su validez. SEGUNDO.- El señor Fiscal doctor Orly Argudo Barroso, argumenta en derecho, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal y solicita el sometimiento del caso al procedimiento abreviado, procedimiento que simplifica y que actuaciones extraprocesales se traen a la audiencia con el fin no solo de verbalizarlas, sino incorporarlas como pruebas, esto es cumpliendo los requisitos de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, circunstancias materiales y responsabilidad de la acusada. El señor abogado defensor público del procesado Silva González Maiquel Noe, manifiesta estar de acuerdo con lo solicitado por fiscalía, por haber ya conversado y explicado a su defendido y explicarle las ventajas de someterse a este procedimiento y que su consentimiento lo prestó respetando sus derechos fundamentales. Así mismo a viva voz el procesado aceptó la aplicación de este procedimiento y de los hechos a él imputados por fiscalía. Con estos pronunciamientos, sumados a lo dicho por fiscalía que llegó a imputar o acusar al procesado, se estima que se cumplió entre las partes, con los acuerdos previos, conforme lo determina el artículo 635 del COIP y al tenor de lo dispuesto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, respetando los derechos consagrados en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República, así como a Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara válido todo lo actuado. TERCERO.- El señor Fiscal alega que se cumplen con los requisitos de admisibilidad, habida cuenta que el hecho imputado está tipificado en el artículo 220.1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización (cocaína y marihuana), sancionado con pena privativa de la libertad de al momento de su comisión, esto es en noviembre del 2014, antes de la reforma con dos a seis meses de prisión y que por principio de favorabilidad y de imperio temporal de una ley es la que rige al tiempo del cometimiento de la infracción. Que el momento procesal es el oportuno de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635.2, porque se propone en la audiencia de juicio directo que acumula todas las etapas en una sola audiencia. El defensor del procesado en forma expresa, asegura que su defendido ha consentido someterse al procedimiento abreviado con toda libertad y no se han vulnerado sus derechos constitucionales. El infrascrito juez directamente explicó al procesado en forma clara y sencilla los términos y consecuencias del procedimiento abreviado, luego de lo cual, manifiesta: que libremente consiente y acepta en la aplicación del procedimiento abreviado. Por todo lo expuesto, por haberse cumplido con los requisitos de los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el sometimiento del caso a procedimiento abreviado. CUARTO.- Sobre el fondo del hecho investigado, sobre la causalidad lo que se puede describirse, el señor Fiscal, formula la relación circunstanciada: Que por denuncia reservada en este cantón Milagro, sector villas del IESS, calles 12 de febrero y Luis Urdaneta un ciudadano que es el procesado estaba en el típico cruce de manos con varios otros que se lo acercaban. Al notar la presencia policial corrió dejando caer 6 sobre de papel rojo con una sustancia blanquecina, le detienen y al ingresar al domicilio donde él se encontraba observan otros 25 sobres y otra funda plástica con marihuana, se lo apresó ese día 07 de noviembre del 2014, a eso de las 17h30. Se realizó la audiencia de flagrancia y se dio el trámite de juicio directo y se ordena la libertad por cuanto fiscalía no solicitó medida cautelar de prisión preventiva en vista de que a la fecha no estaba la infracción castigada con pena de un año, sino de dos a seis meses. Pues la cantidad en peso neto de 6 gramos de cocaína y 1 gramo de marihuana se lo establecía a esa época según las tablas del CONSEP en la mínima escala. Sin vicios se formuló la imputación y responsabilidad del por tráfico de drogas, escala a) del artículo 220.1 del COIP. Fiscalía dice así mismo, que cuenta con los siguientes elementos: El parte policial en el consta la narración del suceso y el hallazgo de la sustancia blanquecina y verdosa en posesión del procesado, en una cantidad de 6 y 1 gramo respectivamente. El informe del reconocimiento del lugar de los hechos, las versiones de los agentes aprehensores, indicando que toda esta información y documentación, como los partes, que se judicializan en esta audiencia, pues del informe policial que en principio son referenciales a hechos que no han sido percibidos, sin embargo del conjunto de lo actuado, dejan de ser presunciones y pasan a ser prueba en la audiencia de juicio, al darse el tratamiento debido. Es decir, se cuenta con elementos suficientes para demostrar la existencia material de la infracción y que comprometen la responsabilidad de la persona procesada, pues existen testimonios (aunque fueron extraprocesales) que permiten su identificación,  es decir hay ese nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral  Penal, pues se han judicializado en audiencia. Se anunció por fiscalía que el lugar existe, la narración de los hechos en la audiencia que corroboran los documentos presentados, de calificación de flagrancia, así como las evidencias, hechos producidos  en audiencia establecida con las reglas del debido proceso, en el que se determina que se trata de una conducta o un actuar cierto y veraz, que acaeció dichos hechos y con suficiente argumentación jurídica respectiva, así como partes policiales que aunque fueron en principio referenciales, no han sido puestos en tela de duda y que son suficientes para demostrar, pues la policía judicial está obligada a actuar desde que conoce de la existencia de hechos que concurren en delito, formando el atestado que está constituido por el conjunto de actuaciones que han de realizar los órganos judiciales para esclarecer los hechos. En este caso, su naturaleza extrajudicial aunque se pueda pensar que priva de valor probatorio sus actuaciones, empero ya judicializadas en la audiencia de en este procedimiento abreviado, que se pueden apreciar con la inmediación del Juez que da contenido de legalidad a lo actuado y bajo supervisión constitucional y de debido proceso. En la investigación de los hechos (delitos y contravenciones), los miembros de la policía judicial han de cumplir las siguientes reglas: Les acompañará un facultativo para prestar los oportunos auxilios al ofendido. Los miembros de la policía judicial, además de identificar y tomar los datos personales y dirección a las personas que se encuentren en el lugar en que se cometió el delito, podrán o pueden recoger y custodiar los efectos (objetos) hasta que llegue la autoridad judicial, fiscalía  o hasta que se los presente, siempre que exista peligro de que no haciéndolo pudieran desaparecer algunas pruebas de los hechos ocurridos. En las situaciones excepcionales en que haya de adoptarse tales medidas de urgencia, se reseñará previamente la posición del interfecto, obteniéndose fotografías y señalando sobre el lugar la situación exacta que ocupaba, lo que ha sido en esta audiencia contrastada por fiscalía sin contradicción. Por otro lado se tiene que la pena acordada entre los sujetos procesales y que se sugiere se imponga para la persona procesada  es de cuarenta días de pena privativa de la libertad, y de acuerdo al artículo 70.2, la pena restrictiva del derecho de propiedad de multa de un salario básico unificado del trabajador en general. El defensor del procesado manifiesta, en resumen: que en efecto la pena sugerida por el señor Fiscal es la acordada y que solicita sea impuesta con la atenuante a la rebaja del tercio, tomando en consideración la colaboración, la aceptación del hecho, la modalidad de la conducta y atenuantes y por principio de favorabilidad, así como acredita el consentimiento libre de vicios sin violación a sus derechos fundamentales. QUINTO.- Una vez que el señor Fiscal ha relatado el hecho, ofrecida la palabra al procesado manifiesta libre y voluntariamente: que admite el hecho que se le atribuye, así como el someterse a este procedimiento abreviado. SEXTO.- Con fundamento a los elementos de convicción descritos por el señor Fiscal, parte de aprehensión, reconocimiento de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos, investigación y su informe, sumados a la aceptación del hecho, expresado libre y voluntariamente, se concluye que el ilícito es enteramente atribuible, como autor y que por lo tanto esos elementos de convicción han pasado a ser prueba de la infracción, es decir se ha demostrado conforme a derecho lo dispuesto en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, y como consecuencia se ha desvirtuado su estado de inocencia. La proposición del señor fiscal cumple con el debido proceso, con el respeto a la norma y se ha construido un mundo en el que con sus argumentos vertidos de la responsabilidad delictual del procesado Silva González, con ayuda de un armazón lógico, y por ello, puede verse el ella, en la acusación, cómo se comporta todo lo lógico, si es verdadera, pues es comprender dicha acusación, pues se describe la realidad ocurrida ese 07 de noviembre del 2014 en esta ciudad de Milagro, atendiendo a la acusación planteada y descrita en forma veraz. Por las consideraciones expuestas, cumplido el deber de motivar como lo exige al artículo 76.7. letra l) de la constitución, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” se declara la culpabilidad de SILVA GONZÁLEZ MAIQUEL NOE, de 34 años de edad, soltero, domiciliado en esta ciudad, albañil, como autor, acorde a lo dispuesto en el artículo 42 número 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y sancionado en el artículo 220.1 literal a) ibídem. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 635.6 ibidem, se le impone la pena atenuada de privación de la libertad de 40 días, descontando el tiempo que por esta causa se encuentre cumpliendo y conforme con el artículo 70 ibídem la multa de un salario básico unificado de trabajador en general. Gírese la boleta de encarcelamiento. Hágase saber.-