REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, 
Causa  Penal  No. 0066-2012
Guayaquil, 05 de Junio del 2012, a las 08h10; 
VISTOS:  El señor Juez Temporal Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, a los  cinco días del mes de Abril del dos mil doce, a las nueve horas y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN y ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo  450 del Código Penal en concordancia con el artículo 16 idem. Tomando en consideración la denuncia presentada por el señor TITO EDULFO LOOR TORO. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Martes 22 de Mayo del 2012, a las 14h00, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según la denuncia presentada por Tito Edulfo Loor Toro, dice textualmente: “Es el caso señor Fiscal que el día 26 de febrero siendo las 21H00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en el domicilio de la señora Sonia Jecenia Portilla Martínez, el cual ocupo en calidad de inquilino desde hace ocho meses aproximadamente, llegaron tres sujetos, entre los cuales pude reconocer plenamente a dos y que responden a los nombres de MOSQUERA RODRIGUEZ ELVIS EDUARDO alias CORVICHE, y ARGUELLO ESPIN ALEX ALEXI alias CAVIEDES, quienes sin mediar motivo alguno procedieron a realizar seis disparos a través de la ventana directamente, atentando contra mi integridad física, que gracias a Dios no lograron su objetivo, para de inmediato darse a la fuga en precipitada carrera, por lo que de inmediato pedi colaboración a la Policía Nacional, quienes al realizar un operativo lograron detenerlos en el interior de una vivienda ubicada en la misma ciudadela, junto a la avenida principal frente a la ciudadela Primavera Dos, alado de la Iglesia de los Mormones; debiendo señalar que no he tenido problemas de ninguna naturaleza con estas personas, como tampoco mi familia, desconociendo los motivos por los cuales pretendieran acabar con mi existencia; además debo dejar en claro que estas personas mantienen en constante zozobra al sector cometiendo atracos así como también estarían dedicados al consumo y comercialización de sustancias psicotrópicas, por lo que desde ya responsabilizo a los mismos en caso que sufriera algún daño. CUARTO.-  En cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y  83 del Código de Procedimiento Penal,  el señor Fiscal solicita al Tribunal como prueba de cargo, se recepte el testimonio de los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio propio la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ, quien manifiesta: Yo me encontraba en mi departamento del lado de atrás de mi casa, la parte de al frente estaba alquilada al señor TITO LOOR TORO, el cual estaba solo. Cuando salí de mi departamento escuché las detonaciones y salieron corriendo los tres chicos, ELVIS MOSQUERA, el joven KAVIEDES y el otro que le dicen DADY YANKI y no pensaba que habían disparado a mi casa; y cuando me asomo veo mi casa disparada y llamé al joven que alquilo y no contestaba y pensaba que estaba muerto, y a la media hora salió y abrí la puerta y le dije qué había pasado y él se había escondido debajo del mesón de la cocina y al rato llegó la policía y les dije lo que había pasado y que el que llevaba el arma era KAVIEDES,  pero antes había escuchado otras detonaciones en el sector TRECE sin pensar que habían ido a disparar a otro lugar.   Cuando  llegó la policía dijeron el CORVICHERO y la policía me dijo que ponga la denuncia. Al rato llegó de nuevo la policía y me dijeron que vaya a poner la denuncia porque habían cogido a ELVIS  y cuando fui a la Policía Judicial hicieron un operativo y los cogieron a ellos.  Cuando salí de mi casa el que tenía el arma era ALEX  ARGUELLO ESPIN alias KAVIEDES.  El otro señor ELVIS MOSQUERA salió corriendo también.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: Al momento de los disparos estaba en mi domicilio,  los disparos fueron en la ventana de mi casa, ellos pensaban que yo vivía en la parte de adelante de mi casa pero yo me había cambiado atrás.  El  acusado ALEX ARGUELLO llevaba el arma, que había disparado.  Comparece a rendir testimonio el señor ROLANDO STALIN MENDEZ VARGAS, quien dijo: El 26 de febrero del 2012 a las 21h00, yo llegaba de trabajar y estaba en mi casa, cuando mi hermana me llamó y me invitó a comer, luego regresamos a mi casa y en su momento comenzaron a disparar los dos acusados ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN y ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, a la casa de la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTÍNEZ,  y  me regresé a la casa de mi hermana. Luego  una de mis vecinas WENDY me dijo  que los acusados se habían metido  a mi casa a disparar,  pero  no estaba allí y  fui a mi casa con los policías y vi que habían dañado mi computadora, una cámara digital, mi televisor, en mi casa no se encontraba nadie, luego de esto fui a poner la denuncia.  Un mes atrás los acusados me habían ido a amenazar a mi casa y preguntaron  por mi hermano pero no tengo nada que ver con él.  Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa, manifiesta: Conozco a los dos acusados ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN y ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ,  los conozco de joven porque estudiamos juntos desde la primaria, cuando iba a jugar pelota también,  por el deporte también lo conocí  ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN,  alias KAVIEDES.   Comparece a rendir testimonio el Suboficial Segundo RAMIRO ARTURO NARANJO COLOMA, quien dijo: Elaboré el Parte de aprehensión de los dos acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día 26 de febrero del 2012,  cuando estaba en el servicio nocturno de 18H30 a 06H30, como Jefe de patrulla de la Unidad Alcón 10, en tales circunstancias  se escuchó por la Central de Radio Patrulla  que en el sector de los Helechos en el cantón Durán  unos sujetos habían llegado hasta el domicilio de la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ,  tratando de atentar contra su integridad física y de sus familiares, llegando al auxilio personal de servicio urbano,  quienes en primera instancia habían logrado la detención  del ciudadano   MOSQUERA RODRIGUEZ ELVIS EDUARDO, conocido como EL CORVICHERO; paralelamente  se realizó un operativo  en el cual  intervinieron y colaboraron otras unidades; tal es el caso  que al encontrarnos  en el sector  de la manzana  K1 de la Cooperativa Los  Helechos en la vía principal de la vía que conduce a la feria de Durán, en un inmueble de hormigón armado,  procedimos a ingresar siendo posible detener en esta ocasión entre otros, al hoy procesado ALEX ALEXI  ARGUELLO ESPIN, conocido como KAVIEDES, de quien se decía  había realizado  los disparos; al realizar un registro minucioso se logró incautar las evidencias  que constan en el Parte de detención, entre las cuales figuran  una bala deformada  con encamisado color plateado, una vaina servida de calibre 9 mil,  no siendo posible  la incautación  del arma de fuego que había sido utilizada. Con estos antecedentes y en razón  que fueron señalados   como los causantes del hecho se procedió a sus detenciones.  Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa, manifiesta: La detención del señor ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN, se realizó en el sector 4 de la manzana K1 de la Cooperativa Los Helechos, fue en el interior de un domicilio. Al  otro señor ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ,  lo detuvo el personal de servicio urbano.   Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo RICHARD JOVITO JIMENEZ SALTOS, quien dijo: Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Fui delegado por la fiscalía; y en primera instancia intervine en la detención de los dos acusados ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN y ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, y luego de sus detenciones realicé la investigación y procedí a receptar las versiones de los autores como de las personas afectadas. Me acerqué a realizar la verificación del lugar de los hechos,  donde se puede apreciar que las ventanas del bien inmueble de la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ, presentaban orificios por penetración de disparos de arma de fuego, y en la parte interior del mencionado inmueble. En el interior del inmueble había estado como  inquilino TITO EDULFO LOOR TORO. En el interior del inmueble de ROLANDO STALIN MENDEZ VARGAS,  solo se fotografió una ventana en la que se apreciaba una hoja de eternit abaleada.  Continuando con las investigaciones al momento de las detenciones se le encontró al ciudadano ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN, nueve sobres de una sustancia blanquecina presumiblemente droga, 9  y 8 sobres de una sustancia verdosa. La señora denunciante SONIA PORTILLA MARTINEZ entregó al Suboficial Naranjo 5 vainas servidas.  Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo EFREN MARTIN SAMANIEGO TORRES, quien dijo: El 1 de enero  del 2012 cuando estaba de servicio, la Central de Radio Patrulla nos informó la existencia de un cadáver del señor MICHAEL JAVIER FREIRE SALAZAR. En el sitio estaba la hermana, la cual indicó  que reconocía a los ciudadanos ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN y ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, alias CORVICHERO, como los autores de la muerte de su hermano, ya que cuando ella estaba con su hermano MICHAEL  antes de celebrar el fin de año, los dos acusados habían llegado en una moto la cual conducía ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN, y quien realizó los disparos fue ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ,  viendo esto, ella les había pedido clemencia para que no terminen con la  vida de su hermano pero aún así se había cometido el hecho.  QUINTO:  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN, quien manifiesta: Yo soy inocente de lo que se me acusa. Ese día  domingo 26 de  febrero del 2012 estábamos  celebrando el cumpleaños del hijo de  ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, y de ALEX TAPIA BEJARANO  desde las once de la mañana y allí me quedé hasta las ocho de la de la noche; luego me fui a la casa de mi mujer pero a los cinco minutos mi suegra me sacó de la casa  y me fui a la casa de KLEBER RUGEL LOOR,  y me acosté a dormir, luego  sentí las esposas en la mano  que me las puso la policía y  me cogieron preso y me llevaron hasta el destacamento de Durán donde me acusaron de tentativa de asesinato y no sé nada de eso.  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, quien manifiesta: Soy inocente,  el 26 de febrero me encontraba desde las once de la mañana con mi amigo ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN,  la esposa de ALEX, OLGA QUINDE,  ALEX ADRIAN ALVARADO, mi hijo JOSE EDUARDO MOSQUERA,  y el otro cumpleañero ALEX TAPIA,   y me quedé libando.  A las dos de la tarde fui a dejar a mi hijo  a la casa de mi mamá y luego regresé al sitio donde estábamos celebrando el cumpleaños. Como mi mamá no me permite tomar me quedé hasta las nueve de la noche; después me fui al parque de LOS HELECHOS  a jugar Indor  atrás del retén   y los mismos policías  que estaban allí me vieron que estaba yo en el parque,  cuando se escucharon las detonaciones,  yo  allí me quedé,  luego los policías  me revisaron  y no me encontraron nada en mi poder, y después de una media hora me detuvieron  por sospechoso  y me pidieron un arma y yo no sabía nada, pues había estado en el parque y eso fue todo.    SEXTO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN, el Fiscal interviniente dice: Los elementos constitutivos del tipo penal  que el legislador ha puesto de manifiesto existen, adecuándose la conducta de los procesados al tipo penal.  El testimonio del procesado ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN no lo  ha podido probar, cuando este ha sido desmentido por la ofendida, la cual ha concurrido a la audiencia del juicio a señalarlo como el autor del hecho.  Este testimonio tiene el valor de la ocularidad y tiene mayor valor que el simple testimonio del acusado.  Incluso cuando la fiscalía le preguntó a la señora sobre este procesado ella dijo que él tenía  el arma en la mano.  Existe una correlación  que establece la certeza jurídica.   Hay una cantidad de indicios y  de medios probatorios, y se trae al ofendido que ha sufrido el delito. Cuando se ha traído al perito que ha establecido en su informe la cantidad de balas que tiene el domicilio de la ofendida,  y a la reina de las pruebas del testigo presencial, no hay prueba  que lo desmienta. El acusado tiene fama en DURAN, este señor ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN, ALIAS KAVIEDES,   ha sido reconocido por otra persona en otro delito,  y se ha traído a un testigo para establecer su  peligrosidad.  Debemos  acoger el testimonio del testigo ocular, del señor ROLANDO STALIN MENDEZ VARGAS y de la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ.   El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal exige que en la audiencia se produzca la prueba en  base de la cual se produce la CERTEZA. Estando probada la materialidad  del delito y existiendo los testigos que establecen el nexo causal, lo ACUSA LA FISCALIA  en calidad de autor del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, de conformidad con lo establecido en los artículos 450 en concordancia con el artículo 16 del Código Penal.  El Abogado DEFENSOR  del procesado ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice:  El procesado ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN, el día 26 de febrero se encontraba en una fiesta hasta las 20H00 y luego se fue a la casa de un amigo a dormir, en ningún momento el acusado ha estado en el domicilio de la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ. El acusado en su testimonio  ha dicho sobre los hechos que fue detenido en la casa de su amigo KLEBER RUGEL cuando estaba durmiendo,  sin saber por qué motivo, por lo que pide se ratifique el estado de inocencia del acusado.  La señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ ha dicho que escuchó los disparos pero que no estaba en el sitio donde fueron hechos los disparos; y si hubo disparos no fueron contra la humanidad de ninguna persona. El testigo RICHARD JIMENEZ que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, ha dicho que se ha encontrado daños en ciertos bienes, pero no se ha lesionado a ninguna persona. Asesinato es: “La intensión de dar muerte a alguien” el que se juzga es otro hecho,  hay disparos contra cosas no contra personas. El señor ROLANDO STALIN MENDEZ VARGAS,  dice que en su casa no había nadie y que se le han dañado sus cosas.  El señor  policía RAMIRO ARTURO NARANJO COLOMA,  dice que lo detuvieron en su casa por lo que tiene certeza la afirmación de la defensa.  No hay disparos contra ninguna persona,  el procesado no estaba en ese lugar y pido se confirme el estado de inocencia y en caso contrario pide se consideren las atenuantes  6 y 7 del artículo 29 del Código Penal.  El fiscal al hacer su intervención en cuanto a la situación jurídica del procesado ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, manifiesta: El defensor en su intervención desnaturaliza el artículo 16  que es un tipo penal autónomo, que dice que quien realiza actos idóneos conducentes.  Si una persona va a una oficina como esta  y dispara evidentemente que hay intensión de matar, no va a querer matar a un mueble o a una pared. Cuando una persona dispara a una casa o un inmueble HABITADO las intensiones dolosas son matar a una persona, porque nadie dispara para herir a un mueble.  Se ha traído a los  dos testigos oculares que los han señalado a los acusados que portaban las armas en la mano. El defensor de los acusados  ha negado los hechos diciendo que estaba dormido, pero los testigos oculares los han visto con las armas.  Los procesados no son personas discapacitadas o locos, las personas que disparan contra una casa atentan contra las personas que habitan en el interior de la casa, los dos testigos los han señalado que ellos dispararon  contra la casa  y sus ocupantes, por ello los acusa por el delito de tentativa de asesinato.  Qué hubiera pasado si una de las balas hubiera matado a más de una persona, por lo que la fiscalía se ratifica en que los acusados intentaron matar a la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ.  El acto es idóneo y conducente para matar.  Existió alevosía, porque se  buscó el estado de indefensión de las víctimas, es el aseguramiento del autor del hecho y por ello la conducta se adecúa  al artículo 16 con el artículo 450 del Código Penal.  Se estableció el nexo causal y la prueba material de la infracción. No se ha inventado nada, los dos testigos los han acusado como los autores del hecho. No se requiere que la victima haya quedado inválida para que concurra el delito de tentativa de asesinato, por  lo que lo acusa como autor del delito  tipificado en el artículo 450  en concordancia con el artículo 16 del Código Penal. Los acusados están siendo investigados por el delito de asesinato. El Abogado Defensor del procesado ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, al hacer su intervención en cuanto a la situación jurídica de su defendido manifiesta: El acusado el día 26 de febrero celebraba el cumpleaños de su hijo y luego a las 20 horas fue a jugar futbol a la cancha de los Helechos siendo detenido por los policías. El  acusado no estaba en el sitio,  el se encontraba jugando indor. El policía RAMIRO ARTURO NARANJO COLOMA,  relata únicamente que capturó al señor ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN,  y que a  ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, lo capturó la policía urbana, Siendo así,  el acusado no podía estar en dos sitios a la vez, el no ocasionó los disparos y nadie pudo haber  visto que estaba en el  lugar de los hechos. El arma no se ha puesto en presencia del Tribunal y no se ha hecho un peritaje Criminalístico que establezcan  que el arma existió y que las vainas encontradas en el lugar hayan sido las mismas que fueron disparadas. Se habla de armas y en la audiencia no se ha  presentado ningún arma. Existe un  medio de BARRIDO ELECTRONICO para estar seguro si los acusados han disparado, y la fiscalía pudo haber solicitado estas pruebas, por lo que existe la duda si los acusados estuvieron en el lugar. Por cuanto no se ha probado la  culpabilidad del acusado solicita se ratifique su inocencia. El acusado no estuvo en el sitio donde se produjeron los disparos, y pide que en caso que no se ratifique el estado de inocencia, se consideren las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal. En la REPLICA el Fiscal manifiesta: El artículo 79  del Código de Procedimiento Penal exige a las partes traer las pruebas al juicio, y la fiscalía ha traído a los testigos oculares y se los ha escuchado de viva voz lo que ocurrió el día 26 de febrero; la defensa dice nomás, pero en el juicio hay que probar, y rechazar los medios probatorios de la fiscalía pero con pruebas. La fiscalía ha traído a los testigos,  pero la defensa no ha traído a nadie, los acusados hacen una teoría pero tienen que probarla,  sino es una falacia,  y  por cuanto la fiscalía  ha probado el delito se  ratifica en su acusación.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.  El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO.-   En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio propio del Cabo Segundo RICHARD JOVITO JIMENEZ SALTOS, quien elaboró el Informe de Investigaciones y realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; donde se pudo apreciar que las ventanas del domicilio de la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ presentaban orificios por penetración de disparos de arma de fuego y en la parte interior del mencionado inmueble también habían orificios, encontrándose dentro del inmueble  como inquilino el señor TITO EDULFO LOOR TORO.   En el interior del inmueble de ROLANDO STALIN MENDEZ VARGAS,  solo se fotografió una ventana en la que se apreciaba una hoja de eternit abaleada.  La denunciante SONIA PORTILLA MARTINEZ entregó al Suboficial Naranjo 5 vainas servidas.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, este Tribunal de Garantías Penales considera que se ha probado la responsabilidad penal de los  procesados ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN y ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ; con el testimonio de la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ, quien dijo que se encontraba en el departamento de atrás de su casa,  y que la parte de al frente la alquilaba al señor TITO LOOR TORO,  el cual estaba solo. Cuando salí de mi departamento escuche las detonaciones y salieron corriendo los tres chicos, ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ,  el joven ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN, alias KAVIEDES  y al otro que le dicen DADY YANKI y no pensaba que habían disparado a mi casa, y cuando me asomo veo mi casa disparada y llamé al joven que le alquilo y no contestaba y pensaba que estaba muerto; a la media hora salió y abrió la puerta y le pregunté si le había pasado algo y me supo manifestar que se había escondido debajo del mesón de la cocina, luego llegaron los policías y les dije lo que había sucedido y que quien llevaba el arma era KAVIEDES,  pero antes había escuchado otras detonaciones en el sector TRECE,  sin pensar que habían ido a disparar a otro lugar;   cuando  llegó la policía me dijeron que ponga la denuncia porque habían detenido a ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ,   y cuando fui a la Policía Judicial hicieron un operativo y los cogieron a los otros.  Cuando salí de mi casa el que tenía el arma era ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN,  alias KAVIEDES.  El otro señor ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ,  salió corriendo también. Así también,  se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con el testimonio propio del señor ROLANDO STALIN MENDEZ VARGAS, quien manifestó: El día  26 de febrero del 2012 a las 21h00,  cuando llegaba de trabajar y me encontraba en la casa, mi hermana me llamó para irse a comer, luego regresé a la casa y vi que comenzaron a disparar los dos acusados ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN y ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, a la casa de la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTÍNEZ.  Luego una de mis vecinas WENDY me dijo  que los acusados se habían metido a su casa a disparar y vi que me habían dañado la computadora, una cámara digital, el televisor, luego de lo cual fui a poner la denuncia, ya que un mes atrás los acusados me habían amenazado en la casa. Así también,  con el  testimonio del policía RAMIRO ARTURO NARANJO COLOMA, que realizó la aprehensión de los procesados el día 26 de febrero del 2012,  cuando se encontraba de servicio nocturno de 18H30 a 06H30, como Jefe de patrulla de la Unidad Alcón 10, y escuchó por la Central de Radio Patrulla  que en el sector de los Helechos en el cantón Durán  unos sujetos habían llegado hasta el domicilio de la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ,  tratando de atentar contra su integridad física y de sus familiares, acudiendo al auxilio personal de servicio urbano  quienes en primera instancia habían logrado la detención  del ciudadano   MOSQUERA RODRIGUEZ ELVIS EDUARDO, conocido como EL CORVICHERO; paralelamente  se realizó un operativo  en el cual  intervinieron y colaboraron otras unidades.  Es así que al encontrarnos  en el sector  de la manzana  K1 de la Cooperativa Los  Helechos en la vía principal de la vía que conduce a la feria de Durán, en un inmueble de hormigón armado,  procedimos a ingresar siendo posible detener en esta ocasión entre otros, al hoy procesado ALEX ALEXI  ARGUELLO ESPIN, conocido como KAVIEDES, de quien se decía  había realizado  los disparos; al realizar un registro minucioso se logró incautar las evidencias  que constan en el parte de detención, entre las cuales figuran  una bala deformada con encamisado color plateado, una vaina servida de calibre 9 milímetros,  no siendo posible  la incautación  del arma de fuego que había sido utilizada.  NOVENO.-   Existe prueba incontrovertible e irrefutable en cuanto a la participación de los procesados en el hecho,  que consiste en los testimonios de la señora SONIA JECENIA PORTILLA MARTINEZ y del señor ROLANDO STALIN MENDEZ VARGAS, quienes de forma clara y directa manifestaron  al Tribunal,  que quienes habían realizado los disparos hacia el domicilio de la ofendida, fueron los procesados. Por las circunstancias en que se produce la detención de los procesados esta se dio en DELITO FLAGRANTE que conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la detención de los procesados; lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que  estos tienen responsabilidad en el delito que se les imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida.  Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO.-  ANALISIS DEL ACTO TIPICO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio, por parte de la Fiscalía se aduce que el delito que se ha cometido es el de TENTATIVA DE ASESINATO, hecho que a criterio del Tribunal es INDUBITABLE, por las circunstancias en que se cometió la infracción, PUES SE UTILIZO UN MEDIO IDONEO PARA PROVOCAR LA MUERTE, COMO ES UN ARMA DE FUEGO; con la cual se realizaron varios disparos en contra de la humanidad del denunciante TITO EDULFO LOOR TORO, a través de la ventana de su domicilio, como fue probado con el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, donde aparecen los impactos de proyectil de arma de fuego que penetraron por la ventana de la casa que alquilaba el ofendido.  Según el artículo 16 del Código Penal “Quien practica actos idóneos conducentes  de moda inequívoca a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”.  En la Especie, no queda duda alguna que el acto cometido por los procesados al disparar en repetidas  ocasiones contra la humanidad del ofendido y denunciante TITO EDULFO LOOR cuando este estaba al interior de su domicilio, implica la comisión de un ACTO IDONEO consciente y voluntario, CONDUNCENTE DE MODO INEQUIVOCO a privarlo de la vida, hecho que no se consumó por causas independientes a la voluntad de los hechores.  Si bien es cierto que el testimonio de  los procesados constituye por si solo prueba en su defensa, conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, no se aportaron pruebas suficientes en el juicio que puedan desvirtuar las pruebas de cargo aportadas, que han llevado a determinar la conducta típica.  Doctrinalmente el asesinato se define según el tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consciencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio.  El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el artículo 199 (450 Código Penal Ecuador).  Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato.  Pero esto no quiere decir que el asesinato sa un mero homicidio calificado.  En realidad, el asesinato es u  delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida.  Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio calificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico.  El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos, pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el artículo 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que ocurra más de una de las circunstancias previstas en el artículo 450”.     DECIMO PRIMERO.-   Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0926725565, de 23 años de edad,  de estado unión libre, de ocupación empleado, domiciliado en Durán en la Cooperativa Los Helechos, manzana T1, villa 25, de instrucción secundaria y de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL DELITO  DE  TENTATIVA DE ASESINATO,  tipificado en el artículo 450 en concordancia con el artículo 16 del Código Penal; imponiéndole la pena de  DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL.  Sin atenuantes que considerar por existir las circunstancias agravantes establecidas en el artículo 30 numeral uno, ya que se puso en peligro a otras personas a más de la persona ofendida, lo que acontece cuando de forma deliberada disparan contra el interior de una casa habitada; y la agravante cinco, al estar los autores prófugos por un delito anterior de asesinato.   Y a ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ, con cédula de ciudadanía 0926016486,  de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio guardia de seguridad, domiciliado en Durán en la Cooperativa Los Helechos sector 3, manzana J, solar 20,  de instrucción secundaria, de religión evangélico, RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENTATIVA DE ASESINATO,  tipificado en el artículo  450 en concordancia con el artículo 16 del Código Penal; imponiéndole la pena de  DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL. Sin atenuantes que considerar por existir las circunstancias agravantes establecidas en el artículo 30 numeral uno, ya que se puso en peligro a otras personas a más de la persona ofendida, lo que acontece cuando de forma deliberada disparan contra el interior de una casa habitada; y la agravante cinco, al estar los autores prófugos por un delito anterior de asesinato.   La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales . Por cuanto de las pruebas actuadas en el juicio, en especial el testimonio del Cabo Segundo de Policía EFREN MARTIN SAMANIEGO TORRES,  se establece que los reos han tenido participación en el asesinato del ciudadano MICHAEL JAVIER FREIRE SALAZAR, hecho ocurrido en la ciudad de Durán el 1 de Enero del 2012, sin que exista hasta este momento constancia procesal de que se encuentran encausados  por este delito, ofíciese en el día con el contenido de esta sentencia al Ministro Fiscal Provincial del Guayas,  para que inicie la Instrucción Fiscal en contra de los reos ALEX ALEXI ARGUELLO ESPIN y ELVIS EDUARDO MOSQUERA RODRIGUEZ.  Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 