VISTO. Habiéndose convocado a la audiencia de Evaluación y preparatoria de Juicio las partes procesales bajo el principio de concentración y economía procesal se realizó la audiencia de procedimiento Abreviado, la misma que se efectuó el día 17 de Mayo del 2016 a las 10H00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y el secretario de la Unidad abogada Sandra Tiffany  Pesantez, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente ABG. Miguel Ramos Echeverria  Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscalía N. 03 de la Unidad  Especializada en  Fe Publica,  La Procesada Elizabeth Aurora Ojeda Escalante acompañada de su abogado particular de confianza el Abg. George Henry Lopez Ibáñez. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia de Procedimiento Abreviado.  Las partes plantearon la aplicación del Procedimiento Abreviado.-  En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin de que se pronuncie y sustente la petición de procedimiento abreviado, tal como lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal.  Soy Abg.. Miguel Ramos Echeverria. Fiscal de lo Penal del Guayas, debo de manifestar que la señora procesada a través de su abogada defensor ha solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, y habiendo la persona procesada consentido en este procedimiento  que se escuche a la procesada a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía,  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DELA PROCESADA “…Gracias señor juez buenos días con todos representando a  nombre de la Sra. Elizabeth Autora Ojeda Escalante  señor Juez en esta audiencia conversando con la  procesada  aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado el mismo que he conversado con el procesado  acepta el hecho fatico.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 635, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano  ELIZABETH AURORA OJEDA ESCALANTE de nacionalidad ecuatoriana, con CC: 010305083-7, con domicilio en esta ciudad Sucua de la provincia de Morona Santiago. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Exposición de la Fiscalía El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “… señor Juez  con el abogado de la defensa de la procesada Elizabeth Aurora Ojeda Escalante  la fiscalía General del Estado en resumen los hechos circunstancias que ameritan la fiscalía iniciar esta correspondiente audiencia debo manifestar  como acusación  la Fiscalía indica  con la denuncia realizada por el Dr. Ricardo Marcelo Quiñónez Montenegro, en calidad de Procurador judicial del Banco Pichincha C.A.. quien denuncia que en la oficina de seguridad del Consulado de Estados Unidos en Guayaquil, ha enviado al Banco Pichincha el oficio ARSOI-BCO-PIC-2015-1. Fechado el 8 de enero de 2015, documento en el cual se da a conocer que: la ciudadana ELIZABETH AURORAN OJEDA ESCALANTE? portadora de la cédula de ciudadanía: 0103050837. se ha presentado el día lunes 24 de noviembre del 2014 en horas de la mañana, en la sección consular del Consulado de los Estados Unidos de América en Guayaquil para una entrevista como parte del proceso de la solicitud de Visa de Turismo. En tal diligencia ha entregado al Oficial Consular varios documentos como soporte de su aplicación/ entre los cuales se ha encontrado un certificado laboral del Banco Pichincha* en el cual se indica que dicha ciudadana labora en la institución como ejecutiva de negocios percibiendo un sueldo de $1.259,34 (Mil doscientos cincuenta y nueve 34/100 dólares americanos). El oficial consular ha emitido la visa basándose en el certificado laboral. El documento continúa indicando: Días después, el 30 de noviembre del 2014. la mencionada oficina consular ha recibido una notificación anónima indicando que el certificado laboral presentado por la señora Elizabeth Aurora Ojeda es falso. Añadiendo que, el documento ha sido tramitado por el Señor Diego Mauricio Torres Torres en complicidad con el ciudadano Edy Jeremías Córdova quien labora en la agencia de Sucúa del Banco Pichincha y ha cobrado $2.000 dólares por emitir el documento. Además, se ha precisado que el número celular es él: 0992189619. lo cual fue ratificado con la información ingresada en su solicitud de visa. Para el día viernes 5 de diciembre del 2014 se ha convocado a la señora Ojeda Escalante para una segunda entrevista, siendo el propósito recolectar más información sobre los documentos presentados. La señora Ojeda Escalante se ha ratificado en su versión inicial, presentando un nuevo certificado y además ha manifestado que únicamente en la agencia del Banco Pichincha en Sucúa se podría verificar su información de empleo. El oficial consular ha revocado la visa y los documentos presentados los ha retenido. Y como elementos de prueba el informe pericial Documentológico Nro. DCG31500383, elaborado por el señor Sargento Segundo de Policía Tlgo. Lámar Salazar Francisco, en relación al Oficio No. 930-FGE-FPG-UEFP-PGIL, de fecha Guayaquil, 22 de junio del 2015, dentro de la Investigación Previa No. 15-01-5460, por denuncia presentada por Ricardo Quiñonez Montenegro.  U en cuyo informe el perito concluye “QUE LAS IMPRESIONES SELLOGRAFICAS COSNTANTES EN LOS DOCUMENTOS DUBITADOS, (CERTIFICADOS DEL BANCO DE PICHINCHA DE FECHA SUCÚA, 21 DE NOVIEMBRE DEL 2014 Y SUCÚA, 05 DE DICIEMBRE DEL 2014.Y ROL DE PAGOS), SON DISIMILES POR CUANTO NO SE CORRESPONDEN EN SU CAMPO Y TAMAÑO A LAS IMPRESIONES SELLOGRAFICAS QUE SE ENCUENTRAN EN LOS DOCUMENTOS INDUBITADOS PRESENTADOS POR LA SEÑORA ESTEFANÍA JARAMILLO PÉREZ, ASISTENTE DE GESTIÓN DOCUMENTAL Y SERVICIOS AL PERSONAL DEL DEPARTAMENTO DE RECURSO HUMANOS DE QUITO DEL BANCO DE PICHINCHA C.A., POR LO TANTO SE TRATA IMPRESIONES SELOGRAFICAS DE DIFRENTE MATRIZ SELLOGRAFICA."  Otro elemento  La certificación emitida por la Srta. Estefania Jaramillo asistente de Gestión documental del Banco Pichincha  que certifica “Cabe mencionar que no podemos emitir los certificados a nombre de OJEDA ESCALANTE AURORA ELIZABETH, ya que no ha trabajado ni trabaja para el Banco y Subsidiarias, por este motivo y por su petición adjunto mis certificados para su revisión y validación. Y La certificación del Instituto Ecuatoriano de seguridad Social (IESS) que la procesada OJEDA ESCALANTE AURORA ELIZABETH no registra asegurada a la entidad bancaria.-  y por ultimo señor Juez la aceptación de los hechos facticos por parte de la procesada OJEDA ESCALANTE AURORA ELIZABETH con ello se ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad   y se acusa la señora OJEDA ESCALANTE AURORA ELIZABETH, por haber adecuado una  conducta en lo que dispone  numerales 2 y 3 del Art. 328 del COIP., de igual forma señor Juez en grado de participación la fiscalía acusa tal como lo determina  al artículo 42 del código orgánico integral penal en calidad de autoría directa, además se le impondrá la multa conforme lo  determine el articulo 70 en razón a las multas y  en razón de la cual la pena acordada esta fiscalía acordó con la defensa de la procesada  es de 24 meses de prisión, hasta  aquí mi intervención…”Por su parte LA DEFENSA DE LA PROCESADA indico  “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal  estamos de acuerdo  y como lo dijo mi defendida que también está de acuerdo y que también para aplicar la suspensión condicional de la pena  y encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a lo manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas  cumple lo estipulado en el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de 24 meses de prisión, y señor juez me reservo para la siguiente intervención para solicitar de conformidad con el articulo 630 COIP solicita que se señala fecha para tratar  la suspensión condicional de la pena…” exposición de la SEÑORA  PROCESADA SRA. OJEDA ESCALANTE AURORA ELIZABETH.-  Habiendo expuesto el señor  Fiscal, del hecho que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señora procesada a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Que su abogado defensor le ha explicado en que consiste el procedimiento Abreviado. Y que lo indicado lo realiza de forma libre y voluntaria  SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…Falsificación y uso de documento falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso…)”.-  SÉPTIMO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: la Denuncia presentada por el Banco Pichincha a través de su representante legal Dr. Ricardo Marcelo Quiñónez Montenegro, el informe pericial  elaborado por el Sargento Segundo de Policía Tlgo. Lámar Salazar Francisco, en relación al Oficio No. 930-FGE-FPG-UEFP-PGIL, de fecha Guayaquil, 22 de junio del 2015, dentro de la Investigación Previa No. 15-01-5460.- Las certificación del IESS, certificaciones emitidas por el Banco de Pichincha sucursal Sucua,  y la aceptación de los hechos facticos por parte de la procesada SRA. OJEDA ESCALANTE AURORA ELIZABETH,   ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito Falsificación y uso de documento falso y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad de la señora OJEDA ESCALANTE AURORA ELIZABETH  este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada ELIZABETH AURORA OJEDA ESCALANTE de nacionalidad ecuatoriana, con CC: 010305083-7, con domicilio en esta ciudad Sucua de la provincia de Morona Santiago, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 328 inciso 2 y 3  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal,  se le impone la pena acordada por las partes  esto es la Pena privativa  de liberta de 24 meses de prisión,  pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro De Privación De Libertad De Personas Adulta En Conflicto Con La Ley  (femenino) una vez ejecutoriado se oficiara a las autoridades para su cumplimiento, y la multa establecida en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos. NOVENO  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se establece como reparación integral de las victima la cantidad de 364 dólares equivalente a una remuneración Básica del Trabajador,   que serán entregados  al denunciante Dr. Ricardo Marcelo Quiñónez Montenegro, en su calidad de Procurador judicial del Banco Pichincha C.A,  y además realizaras  las debidas disculpas a la entidad bancaria como es el Banco Pichincha C:A.  en uno de los diarios de comunicación sea del cantón SUCUA  o de la provincia de Morona Santiago.-   DECIMO.-  Por cuanto el abogado defensor de la Sentenciada  ha solicitado se fije fecha para tratar sobre la suspensión condicional de la Penal  y atendiendo a la misma se fija para el día  13 de Julio del  2016 a las 11H00 a la Audiencia de admisibilidad o no de la Suspensión condicional de la Pena  diligencia que se desarrollara en una de las Salas de las de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-   Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.