EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-05128
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 01H55.
Presunta Infracción: Contravenciones penales.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )    NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )   NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( X )   NO  (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X)
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Agente Policial, Lenin Pablo Cumbicus Calva.
Agente Policial, Diego Fernando Moreta Morejón.
Señor Edgar Ezequiel Macias Landazuri.
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez, Defensor Público.
Una vez constatada la presencia de las partes, se da inicio a esta Audiencia, se garantiza los derechos del procesado, su Abogado defensor manifiesta que hará uso de la palabra el señor procesado.

Señor Edgar Ezequiel Macias Landazuri.
Quiero pedir disculpas por lo sucedido, tuve problemas y solicito las disculpas del caso.
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez, Defensor Público.
Represento al señor procesado, en cuanto a la detención no tengo nada que objetar.
Agente Policial, Lenin Pablo Cumbicus Calva.
En cuento a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, sobre los hechos, manifiesto que me encontraba en patrullaje, cuando me llamaron sobre una gresca callejera, se agredían entre personas, tratábamos de mediar, y los señores intentaron agredirnos, hicimos el uso del gas para que se dispersen y no se den más daños, se necesitó la colaboración de más unidades, el ciudadano nos insultaban, me agredió, tratábamos de calmarlo, ya que entre ellos se golpeaban, sin embargo nos agredieron, es por eso que lo detuvimos y acudimos a la Autoridad competente.
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez, Defensor Público.
mi defendido ha manifestado que pide disculpas por lo ocurrido, en las circunstancias que se dieron es que el ha respondido, solicito se le dé una pena mixta.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchada las partes, se hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer el presente caso, además mediante Resolución se me nombra como Jueza de esta Unidad Judicial, se han respetado los derechos al señor detenido, no han existido omisiones de solemnidades alguna, por lo que se declara válido, el Agente Policial manifiesta sobre las circunstancias del hecho y por lo que se presenta el Parte policial, manifiesta que existían agresiones, por tratar de controlar la situación, cuando teníamos que botar gas pimienta para que la gente se disperse, el señor detenido nos agresión, el señor detenido reconoce el hecho y pide las disculpas al Agente de policía, además el Abogado del detenido solicita una pena mixta, por lo que esta Autoridad, nuestra ley nos manifiesta sobre la prueba y medios de pruebe, por lo que a esta Juzgadora no le queda duda de la agresión co0metida, por lo que se le ha proferido palabras de Gruezo calibre y lo ha agredido, por lo que Administrando Justicia, en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la ley y la constitución, se declara culpable al detenido por la contravención del artículo 394, inciso 1, numeral 2 y se impone la pena privativa de 5 días de privación de libertad, emítase la correspondiente boleta de encarcelación , las partes quedan notificadas con esta Resolución

RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.