VISTOS: Por encontrarme en funciones como Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No.9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015; PRIMERO: Esta Juzgadora es competente de acuerdo a lo que establecen los artículos 224 del Código orgánico de la Función Judicial, artículos 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, lo dispone el Art. 172  de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra de EDGAR EZEQUIEL MACIAS LANDAZURI, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de la agente de policía sub-teniente Cumbicus Calva Lenin Pablo y que en el parte de aprehensión refiere que: encontrándonos de servicio como Jc trinitaria sur, en el vehículo K-866, por disposición del Ecu 911 nos trasladamos conjuntamente con trinitaria sur 3 al mando del señor cabo Moreta Diego, hasta la dirección antes indicada  ya que en dicho lugar había un escándalo en proporciones, ya en el lugar efectivamente pudimos observar que se estaba agrediendo alrededor de unas veinte personas entre sí, por lo que de inmediato intervinimos verbalmente para evitar continúen con las mismas, haciendo caso omiso y continuando con las agresiones motivo por el cual se hizo un uso progresivo de la fuerza y se roció gas pimienta en dotación, moderadamente con el fin d disolver a las personas que violentamente se golpeaban, acto seguido el ciudadano EDGAR EZEQUIEL MACIAS LANDAZURI, procedió a insultar con palabras soeces, me manifestó “paco chucha de tu madre de una bala no pasas” y posterior a agredir físicamente con golpes de puño al señor subteniente de policía Lenin Cumbicus Calva, por lo que se procedió a su aprehensión…” Por consiguiente, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del aprehendido, quien fue asistido por su abogado Defensor, el defensor público Jaime Roberto Dávila Alvarez, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, en la audiencia, esta Autoridad a pedido de su abogado defensor le da la palabra a Edgar Ezequiel Macías Landázuri para que se exprese libre y voluntariamente y quién  manifiesta, que en realidad se excedió y les pide disculpas a los agentes del orden y que no volverá a ocurrir, el ab de la defensa, solicita se considere lo manifestado por su defendido y que por ser un padre de familia se le imponga la pena mínima y que se considere trabajo comunitario.- CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del aprehendido MACIAS LANDAZURI EDGAR EZEQUIEL en el cometimiento de la contravención de que la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en ejercicio de sus funciones determinada en el artículo 394 numeral 2 del COIP, pues de los hechos relatados se puede establecer que se suscitaron las agresiones verbales y físicas en el momento que el agente de policía subteniente Lennin Cumbicus Calva,  trató de dispersar a las veinte personas que se encontraban agrediéndose físicamente y por lo que tuvo que dispersarlos con gas pimienta, gritándole a viva voz “PACO CHUCHA DE TU MADRE DE UNA BALA NO PASAS” De los hechos relatados  no se ha podido establecer que  existieron agresiones mutuas. De lo que sí está segura este jugadora es que  MACIAS LANDAZURI EDGAR EZEQUIEL, agredió física, verbalmente y le faltó al respeto al agente policial subteniente Lenin Pablo Cumbicus Calva,  tal como el mismo lo ha reconocido en esta audiencia  QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales de ésta ciudad de Guayaquil, Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable  a MACIAS LANDAZURI EDGAR EZEQUIEL con C.C. 0925754962, culpable como autor de la contravención prevista en el artículo 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad de CINCO DIAS.-  Se ordena se elabore la boleta de encarcelación. Actúe como secretario de la unidad judicial el abogado Wilson Pinos Amoroso.-  Con lo que termina la presente diligencia.-CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-