VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la citación No: 4660486 de fecha 12 de abril del 2010, que impugna Arévalo Morales Edgar Filoteo por una supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 142, g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Siendo que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: De lo actuado en el término probatorio, se desprende la comparecencia del agente de tránsito Edwin Tarciso Mendoza Córdova quien se ratificó en el contenido de la citación de tránsito, narrando que se cumplió el procedimiento de la época para este tipo de contravención de tránsito; término dentro del cual no compareció el impugnante, a rendir su testimonio ni practico prueba alguna  a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma.  Con lo actuado se colige que lo hechos ocurrieron como lo señala el agente de tránsito en la mencionada citación. Por lo expuesto, la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a Arévalo Morales Edgar Filoteo con cédula de ciudadanía No. 0701596397 con multa equivalente al treinta (30) por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir, conforme lo tipificado en el Art. 142 literal g)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.- Notifíquese.-