VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 14 de marzo del 2014 a las 10H35, suscrito por el señor policía Sgos. Morocho Madrid Franklin David y por el Sr. Poli. Alvarado Pluas Orlin Omar en el que se detalla que el ciudadano Beltrán Jurado Irvin Orlando ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Sgos. Morocho Madrid Franklin David quien manifiesta claramente: <>. b). La versión del señor Poli. Alvarado Pluas Orlin Omar quien manifiesta claramente: <>. c). Se escuchó al denunciante y ofendido señor  Washington Ricardo Hidalgo Coronel, quien en uso de su legítimo derecho manifestó: <>. d). Las evidencias que se adjunta son: ninguna. e). El señor Defensor Público Ab. Javier Darío Mantilla Alvarado quien en nombre y representación de su defendido manifestó: << señor Juez, asumo la defensa del señor Beltrán Jurado Irvin Orlando, tal como lo establece la Constitución de la Republica y el Código de Procedimiento Penal, cabe mencionar que mi defendido estaba en su lugar de trabajo  y el denunciante no ha probado que mi defendido ha hurtado su pertenencia no trajo testigos que vieron lo que sucedió y la simple palabra del ofendido no constituye prueba y los policías indican que no vieron pruebas y que tampoco presenciaron lo denunciado. Solicito que se considere que no hay pruebas y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por todo lo expuesto solicito que se absuelva a mi defendido>>. f). Se concedió la palabra al presunto contraventor Beltrán Jurado Irvin Orlando quien en uso de sus facultades físicas y mentales manifestó a viva y clara voz: <>. g). Revisado el sistema judicial SATJE, se evidencia que el señor Beltrán Jurado Irvin Orlando no ha sido sancionado con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. QUINTO. Analizada la prueba, se determina que el señor Beltrán Jurado Irvin Orlando no es responsable de infracción alguna y en especial del supuesto hurto contravencional que se discutió en audiencia de flagrancia, ello toda vez que no se ha presentado prueba alguna que sustente lo manifestado por el ofendido que de por si no constituye prueba, aparte de que no se ha rescatado el supuesto bien hurtado, menos se ha demostrado la preexistencia del mismo. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la ausencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que no ha comparecido, este quedo desvanecido; por tanto se no configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolver a Beltrán Jurado Irvin Orlando, de nacionalidad colombiana, sin número de cédula conocido, nacido en Cali, Valle el 19 de enero de 1975, de 38 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado eventualmente en Guayacanes Mz. 8, Vl. 10, desempleado;  inocente de la infracción tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador dispone su inmediata libertad, ratificando su inocencia. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de la misma dejándose constancia de ello en acta al propietario de esta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 