EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2019-05314
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 21 de Septiembre del 2020                  
Hora: 10h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: PENAL 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO   
Casilla judicial: 3130
Victima: REMACHE CASAGALLO MARCO ANTONIO
Abogado de la Victima: AB. DARWIN JONAS GUTIERREZ PILAY
Casilla judicial:
Victima: NICOLE GALARZA PAREDES. PROPIETARIA DEL VEHICULO DE PLACAS GBO-3467
Abogado de la Victima: AB. EDISON PLAZA GARCIA
Casilla judicial:
Procesado/s:  CEDEÑO SABANDO DARWIN ADALBERTO   
Abogado del Procesado: AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO CEDEÑO SABANDO DARWIN ADALBERTO: soy el Ab, Josué Sánchez Fajardo, comparezco a esta audiencia de conciliación a nombre de mi representado Darwin Adalberto Cedeño Sabando, que se encuentra presente en esta sala y de conformidad con los arts. 663, 664 y 665 del COIP, comedidamente solicitamos a usted se acepte la conciliación que hemos llegado los sujetos procesales, es decir, se ha procedido a la reparación integral de los daños y perjuicios ocasionados a las victimas dentro de este accidente de tránsito, acorde a lo que manifiesta el art, 78 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 5 del COIP. Mi defendido tiene su vehículo asegurado en la Compañía Ecuatoriano Suiza y que luego en conversaciones con las partes procesales, esto es, con la propietaria del vehículo de placas GBO-3467, cuyo conductor es el ciudadano Roberto Carlos Galán Armendáris y también con el ciudadano Marco Antonio Remache Casagallo, quien era en ese momento peatón y que lamentablemente cuando se dio el accidente resultó con lesiones, se firmó conjuntamente con ellos un acta de conciliación y reparación integral que consta dentro del proceso, reconociéndole a la víctima, ciudadano  Marco Antonio Remache Casagallo, la suma de 6.400 dólares americanos, así mismo la compañía Ecuatoriano Suiza, reconoció a la propietaria del automóvil GBO-3467, le reparo los daños a la camioneta que también estuvo involucrada en este siniestro, y al momento la propietaria se encuentra en esta audiencia, así también la compañía de seguros procedió a la reparación integral y reconoció al ciudadano Roberto Carlos Galán Armendáris también su indemnización, dicho ciudadano no se encuentra en esta sala de audiencia, pero en todo caso mi defendido a través de la compañía de seguros ha procedido a la reparación integral. Por tal motivo, acorde como lo hemos indicado, de conformidad con lo establecido en los artículos 663, 664, 665 del COIP, Solicito a usted comedidamente se acepte la conciliación que han llegado las partes, para lo cual se encuentra la documentación respectiva dentro del proceso y usted declare la extinción de la acción penal en esta causa dejándose sin efecto todas las medidas cautelares que existen dentro del proceso. Hasta aquí mi intervención.
 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

 AB. EDISON LEONEL PLAZA GARCIA EN REPRESENTACION DE LA SEÑORA HANIEL NICOLE GALARZA PAREDES PROPIETARIA DEL VEHICULO DE PLACAS GBO-3467: Dentro de la causa que nos ocupa señor Juez, efectivamente represento a la señora Nicole Galarza Paredes, propietaria del vehículo GBO-3467 que está inmerso dentro de este accidente de tránsito, efectivamente mi cliente llego a conciliar con las partes inmersas en este accidente, se le ha resarcido económicamente los daños al vehículo, se le ha reparado integralmente y no tiene nada que reclamar en esta sala, por tal motivo solicita también que al momento de resolver ordene el archivo de la causa con la extinción.
 AB. DARWIN JONAS GUTIERREZ PILAY EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR REMACHE CASAGALLO MARCO ANTONIO: conforme a lo que estableció y acaba de alegar el abogado del señor procesado Darwin Cedeño Sabando no tenemos nada que alegar, mi cliente ha aceptado y ha firmado un acuerdo conciliatorio el mismo que fue pagado en su totalidad por la Compañía de Seguros Ecuatoriano Suiza, en lo que concierne con el otro procesado no tenemos nada que objetar tampoco a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma y no ha comparecido en la presente causa. Señor Juez sin más nada que alegar tiene usted la palabra y me reservo el derecho salvo que usted requiera mi intervención nuevamente.
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado conforme las facultades que me otorga el art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señor Juez, en virtud de que este proceso se inició en flagrancia por un delito tipificado y reprimido en el art, 379 primer inciso en concordancia con el art, 152 numeral 1 del COIP, por las lesiones de  4 a 8  días que presentaba el ciudadano que se encuentra en calidad de victima señor Marco Antonio Remache Casagallo quien se encuentra en esta audiencia. señor Juez en virtud de que las partes libre y voluntariamente han manifestado en esta audiencia que han llegado a una conciliación y ha sido en este caso resarcido sus daños el ciudadano Marco Antonio Remache Casagallo, al igual que la propietaria del vehículo de placas GBO-3467 la fiscalía en virtud del principio de mínima intervención penal, celeridad procesal y economía procesal toda vez que el art, 190 de la Constitución de la República del Ecuador contempla los mecanismos alternativos de solución de conflictos, siendo uno de ellos la conciliación, por tal motivo señor Juez, la fiscalía al verificar que se cumplen los requisitos del art, 663 del COIP, no se opone a la petición que ha realizado en esta audiencia el ciudadano procesado y la victima de este delito.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2. Dentro de la presente causa, se ha dispuesto la comparecencia de las partes para que se lleve a efecto una audiencia conciliatoria referente a una causa por lesiones en accidente de tránsito. Constatado la presencia de las partes procesales, como se trata de una audiencia de conciliación, excepto el procesado Roberto Carlos Galán Armendáris, se declara instalada la misma, ya hay un acuerdo escrito de conciliación se de lectura de dicho acuerdo, para que las partes se ratifiquen sobre la aprobación del mismo. Se concede la voz a la víctima para que dé su aprobación o no y si está conforme con lo que han señalado los abogados de la defensa. Se le concede la palabra a la Fiscalía. Habiendo escuchado lo expuesto por las partes procesales referente a la presente causa en la que se ha dado lectura a un acuerdo conciliatorio que han arribado las partes y al no haber ninguna oposición al mismo conforme así lo reza las tablas procesales del art, 662 como norma general de los mecanismos alternos a la solución de conflictos penales en conformidad con el art, 663 y 664 se ha cumplido con los principios de la conciliación y conforme lo determina el art, 665 habiéndose cumplido con los acuerdos de conciliación en su totalidad, se declara la extinción de la presente causa y se ordena su archivo, dejándose sin efecto las medidas cautelares que existen dictadas en la presente causa. En cuanto al procesado que no ha comparecido, pese haber sido debida y legalmente notificado Roberto Carlos Galán Armendáris, fiscalía por cuaderno separado inicie un expediente por el incumplimiento a una orden judicial debidamente motivada y dispuesta. con lo cual damos por terminada la presente causa.
11H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO