EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.     Identificación del Proceso:
a.     Proceso No.: 09286202002948
b.    Lugar y Fecha de realización: GQUIL, 20 OCTUBRE DEL 2020
Hora: 10H40
c.     Lugar y Fecha de reinstalación:                           
Hora: 
d.    Presunta Infracción: ART. 379 COIP
e.     Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS
 
2.     Desarrollo de la Audiencia: 
a.     Tipo de audiencia:
1.     Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.     Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
3.     Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.     Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.     Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.     Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.     Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.    Partes Procesales:
1.     Fiscal: AB FRANZ MENDOZA PIGUAVE
2.     Casilla judicial: 3130, harohm@fiscalia.gob.ec
3.     Acusador Particular: M.R.M.I
4.     Abogado del Acusador particular: AB JACINTO ESTRADA TAPIA
5.      Casilla Judicial: j.e.e.24@hotmail.com, 48026
6.       Procesado/s:   SANCHEZ MENDOZA JAIR JORDANY
7.      Abogado defensor: AB. FRANK ROMERO SANCHEZ
8.      8.    Casilla judicial: 5535, franz_romero_sanchez@hotmail.com
9.     Testigos:
10.  Peritos:
11.  Traductores:
12.  Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3.     Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.     Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.    Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.     Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.    Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.     Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.      Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
h.    Procesado/s:   SANCHEZ MENDOZA JAIR JORDANY.- AB. FRANK ROMERO SANCHEZ.- no tengo nada que alegar con respecto a lo a la detención.-
 
 
 
4.     Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
a.     Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.    Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.     Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.    Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.     Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.      Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez cumple los requisitos establecidos art 527 y 529 coip, estamos dentro de las 24 horas, accidente de tránsito tipología atropello , sucedido el 19 de octubre del 2020 a las 15h00,solicito se declare la legalidad de la detención y califique la flagrancia, En que la motocicleta de placas No identificadas (no se encontraba en el lugar del accidente), conducida por el Sr. Sánchez Mendoza Jair Jordany, de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir Nº 0958099657 tipos de la ANT, quien circulaba por el 9no Callejón 24 N-O, en sentido Oeste-Este, por el carril derecho y antes de llegar a la altura de la calle Sin Nombre Sector Fior de Bastión Bloque 3 atropella parte frontal contra la humanidad de la Menor de edad Mero Ramos Martha vanna, con C.1. 095760412, quien intentaba cruzar desde la acera Norte hacia la acera Sur de la 9no Callejón 24 N.O.
Producto del accidente de tránsito resultó con lesiones la menor de edad Mero Ramos Martha Ivana (Peatón), quien fue atendida y trasladada por medios propios hasta el Hospital Universitario, siendo posteriormente trasladada hasta el Hospital Francisco Icaza Bustamante, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno en tránsito Flagrante, posesiono al médico legista de la ATM DR. Aycart Avellaneda, para realizar la respectiva valoración médica a dicha menor de edad cuyo resultado es de 31  a 90 días de Incapacidad física salvo complicaciones; se le han respetado sus derechos  El Suscrito llegó después de haberse suscitado el accidente, la calzada se encontraba húmeda y en mal estado (Calzada con baches), se constato clima despejado y buena iluminación En el lugar No se visualiza cámaras de Vigilancia En el lugar del accidente No existen dispositivos ópticos luminosos (semáforo) ni otras seriales que regulen el transito vehicular peatonal. Al Sr. Sanchez Mendoza Jair Jordany le fueron leidos y respetados sus derechos constitucionales En el lugar se identificó como testigo el señor Darwin Alex Franco Delgado, El procedimiento fue puesto en conocimiento del Sr. Fiscal de turno flagrante, quien dispuso las pericias correspondientes, ZONA DE ATROPELLO Se encuentra ubicado a 2 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la Sin Nombre y a 3 metros aproximados del bordillo de la acera Sur del Ino Callejón 24 NO., se agregan documentos, grafico del accidente se ve 2 participantes , de lo narrado señor Juez estamos ante una conducta penalmente relevante por las sigtes consideraciones el reglamento de transito establece que los conductores son responsable no solo de sus seguridad sino de todos participantes viales, debe procurar no infringir deber objetivo de cuidado, con estas consideraciones fiscalía inicia proceso penal en contra del señor Sanchez Mendoza Jair Jordany con c.c. 0958099657, por delito art. 379 COIP primera parte conc. Art 152 núm. 3, en cuanto a las medidas cautelares  art 522 núm. 1 y 2 , la sanción no rebasa  el año, es por eso que no puedo pedir prisión preventiva, solicito se notifique a las partes inicio de instrucción, esta instrucción tendrá una duración de 20 dias.- en cuanto a la menor no se podría iniciar cargos por ser inimputables
 
5.     Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Señor fiscal que se pronuncie respecto art 77 de la constitución de la república y art 526 y 527 del COIP, Habiendo escuchado al sr fiscal cuenta elementos dentro de la investigación fiscal y ha imputado al señor Sanchez Mendoza Jair Jordany por delito art 379 inciso primero conc. art 152 núm. 3 COIP, se notifica con el inicio de instrucción fiscal al ciudadano Sanchez Mendoza Jair Jordany  además medidas cautelares art 522 núm. 1 y 2 , y ha indicado este es un procedimiento directo y a la defensa del procesado, esta es un procedimiento directo la  audiencia se llevara a cabo el dia 5 de noviembre del 2020 a las 09h00, respecto a las medidas cautelares solicitadas por fiscalía art 522 núm. 1 prohibición de salida del país  y 2 se dispone que el procesado comparezca cada 10 días ante la fiscalía de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Alban Borja Ab Maribel Haro Haro, se dispone se levante la custodia de la persona detenida señor Sanchez Mendoza Jair Jordany con c.c. 0958099657.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura.La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO