EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. ISMAEL FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a: Ab. YANILE FREIRE GARCIA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4974-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  21 DE ENERO DEL 2015

Hora de Inicio:
10H30

Presunta Infracción:
SUSTANCIAS SUJETAS AFISCALIZACION

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. JUAN CARLOS ITURRALDE
3130

Ofendida
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
HENRY GALO ORTEGA ALCIVAR
Ab. PEDRO ARANA PALACIOS
2311




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( SI)   
Medidas Sustitutivas:  			 ( SI)   
Solicita Pericia:  			 ( NO)   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO)   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO)   
Existen Vicios Procesales:  		 (NO)   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( NO)   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (NO )


INTERVENCION DEFENSA: De acuerdo al art. 630 del COIP. Solicito la suspensión condicional de la pena  a favor de mi defendido HENRY GALO ORTEGA ALCIVAR, por lo que hago entrega al señor fiscal y a su vez al señor juez certificados penales y demás certificados que justifiquen su arraigo social 


PROCESADO: 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ( NO )
Solicita Prisión Preventiva:  	 	 ( NO  )
Solicita Pericia:  			 (NO   )
Dictamen Acusatorio:		            ( NO  )
Dictamen Abstentivo:		            (NO   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( NO)
Solicita Procedimiento Simplificado:  (NO    )
Acepta Suspensión Condicional de la Pena:  ( SI)
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 ( NO   )
Solicita Medidas Cautelares Personales ( SI )


INTERVENCION FISCALIA: Esta fiscalía considera que por no existir sentencia en trámite o en curso y de no haber sido favorecido anteriormente por algún procedimiento diferente a la prisión preventiva y de la revisión de los certificados presentados por la defensa del procesado y de acuerdo al art. 630 del COIP,  acojo lo peticionado por la defensa, así como también para asegurar su comparecencia solicito que se oficie a quien corresponda la prohibición de salida del país, así como también  determinar dirección domiciliaria, y su comparecencia ante alguna autoridad . 
Resolución del Juez: Escuchado a las partes procesales y de conformidad al art. 630 del COIP, este juzgador acoge lo solicitado por las partes procesadles por lo que se le impone al procesado la pena impuesta por este juzgador esto es : Informar  al Juez de garantía penitenciaria cualquier cambio de su dirección domiciliaria, prohibición de salida del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, pagar la multa en el plazo máximo de cuatro meses, presentarse ante  el juez de garantías penitenciarias, que liego del sorteo respectivo conozca esta causa, dicha presentación será cada quince días, contados  a partir de que el expediente llegue al Juez de Garantías penitenciarias, no podrá ser reincidente ni tener otra instrucción fiscal por un nuevo delito, se le advierte al sentenciado que de no cumplir las condiciones impuestas deberá cumplir la pena.  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (SALA 1).
Hora de Finalización:
11h22

Ab. YANILE FREIRE GARCIA 
SECRETARIA (E)