UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 22  de diciembre del 2014, las 08H39, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO Y AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN debidamente representado por su abogado defensora Pedro Arana Palacios, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de esta audiencia, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a las partes procesales a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar su validez, quienes manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado, y le concede la palabra al señor fiscal Abg. Juan Carlos Iturralde en calidad de fiscal encargado de la fiscalía cuyo titular es el Abg. Danny Vizueta Prado, a fin de que exponga su alegato de apertura quien manifiesta, señor Juez, antes de continuar con el desarrollo de esta audiencia a usted le informo que previo a la instalación de la misma hemos acordado con la defensa del procesado aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al señor Abg. Pedro Arana Palacios, quien expresa: Señor Juez, a usted debo informar que mi defendido ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO admite el hecho que se le atribuye y conscienten  someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el delito que se le imputa a mi defendido es el previsto en el Art. 220 No. 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TENENCIA DE SUSTANCIA SUJETA A FISCALIZACIÓN (COCAÍNA), sancionado con prisión de 1 a 3 años, y en cuanto a la situación jurídica de mi defendida  AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN solicito se siga con la audiencia de juicio directo ya que esta no admite participación alguna en este delito, por lo que este juzgador resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse  el procesado  ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO debidamente representado por el Abg. Pedro Arana Palacios  y en cuanto a la procesada AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN se continuara la audiencia de juicio directo. Consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado, señor Juez quiero dejar sentado que el día 10 de diciembre del 2014 me iba a trabajar como constructor  y el señor JORGE LOOR me dejó encargada una funda grande a cambio de regalarme 200 dólares como estaba sin plata ya que soy una persona humilde y gano poco en mi trabajo, cogí la funda sellada y la deje en mi casa, sin que mi esposa se dé cuenta, llegó la policía, mi señora abrió la puerta y la policía encontró la funda tal como quedo, solicito me ayuden ya que he sido utilizado, nunca he estado detenido, esta es la primera vez que me encuentro en una situación de esta naturaleza por necesidad. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Juan Carlos Iturralde, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO, quien manifiestan que desea someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 220 No. 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía acusa al procesado como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal y solicita se acoja el procedimiento abreviado y solicita LA PENA DE UN AÑO DE PRISIÓN. Se concede a la palabra al Abg. Pedro Arana Palacios en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendidos tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y de imponerse la pena acordada se le imponga la mínima con la rebaja respectiva al tenor de lo previsto en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando desde ya la suspensión condicional de la pena, al tenor de lo previsto en el Art. 630 del COIP, solicitando nueva fecha para que en audiencia se discuta con respecto a la aplicación de la suspensión de la pena y poder presentar la documentación respectiva. Por lo expuesto el suscrito Juez  en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite  el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena mínima, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmar y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO.- SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito entre otros por el Tnte. De Policia Rommel Santiago Paredes Mejía y cabos de Policías Luís Rosero Valencia y Paúl Alejandro Recalde Quillumba del que se advierte: Que por información reservada por parte de un ciudadano quien se acercó hasta la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, y no quiso identificarse por temor a represalias, nos proporcionó la siguiente información: Que en la ciudad de Guayaquil, en el sector del Batallón del suburbio, en las calles la E entre la 40 y la 41ª, llega un ciudadano de tez trigueña, contextura gruesa, de 1.65m de estatura y 40 años de edad aproximadamente, quien presuntamente se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización el mismo que se transporta en una moto de color rojo, con lo antes expuesto nos trasladamos conjuntamente con mi equipo de trabajo a verificar la información recibida en la dirección antes detallada, realizando tareas de gestión investigativa en el sector, se pudo visualizar en circulación a la altura de las calles 38 y la E una motocicleta color rojo y a bordo de esta un ciudadano que coincidía plenamente con las características del ciudadano denunciado, llegando a estacionarse frente al inmueble 112701 ubicado en las calles la E entre la 40 y la 41ava, ingresando al interior y luego de varios minutos vuelve a salir trayendo consigo en su mano derecha una funda plástica de color negro adoptando una actitud sospechosa regresando a ver a todos lados, es así que realizamos un acercamiento identificándonos como agentes antinarcóticos pidiéndole de manera más comedida se identifique quien respondió llamarse ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO, y al verificar el contenido de la funda se encontró en su interior una sustancia de color blanquecina, en forma de roca la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 330 Gramos; al tratarse de un delito flagrante nos acercamos a mencionado inmueble al golpear la puerta fuimos atendidos por la ciudadana de nombres AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN, quien autorizo nuestro ingreso y colaborando en todo momento en el registro del inmueble, al realizar la explotación en el área de la cocina específicamente debajo del mesón se encontró en una funda plástica de color rojo con plomo con la leyenda MEGA DEPORTES; 1 envoltura de forma rectangular recubierta con cinta de embalaje de color café, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína  con un peso bruto de 515 Gramos;  1 envoltura de forma rectangular recubierta con cinta de embalaje de color café, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína  con un peso bruto de 411 gramos; 1 funda plástica de color negro, conteniendo en su interior 53 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de color blanquecina, en forma de roca  la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 780 Gramos; al preguntarle a la señora AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN sobre la procedencia de esta funda supo manifestar que en horas de la mañana la llevo el  señor ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO, sin saber el contenido. Con estos antecedentes al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran  estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se trasladó a los hoy aprehendidos conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se hizo conocer de este procedimiento a la Doctora MONICA RIVERA, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que se dé cumplimiento  al  art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el Departamento de Criminalística  que fue realizado por el Sr. Cbos. Víctor Acosta, Perito de Turno del Departamento de Criminalística, para posterior avanzar hasta el departamento médico donde se obtuvo el registro de la Brigada de Capturadores, acto seguido nos trasladamos hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de: 1 envoltura de forma rectangular recubierta con cinta de embalaje de color café, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína  con un peso bruto de 515 Gramos;  1 envoltura de forma rectangular recubierta con cinta de embalaje de color café , conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína  con un peso bruto de 411 Gramos;  1 funda plástica de color negro conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, en forma de roca la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 330 Gramos; 1 funda plástica de color negro, conteniendo en su interior 53 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de color blanquecina, en forma de roca  la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 780 gramos; quedando finalmente los hoy aprehendidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Bodega de Antinarcóticos de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia. Se adjunta Certificados médicos, registro de la  Brigada de Capturadores de PJG, Actas de entrega recepción del inmueble, acta de entrega y recepción del vehículo retenido y la respectiva cadena de custodia de la droga.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción:  a).- Parte de detención suscrito por el Tnte. De Policia Rommel Santiago Paredes Mejía y otros del que se advierte: la forma y circunstancia en la que se procede a la detención del ahora procesado y la evidencia que consta descrita en el parte de detención, b).- El acta de entrega – recepción de la sustancia aprehendida, c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra, de la que se advierte como peso neto 1.988 gramos de cocaína. d).- El peritaje de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el perito criminalístico Gabriel Páez Verdesoto, quien refiere que la evidencia se encuentra ingresada con la respectiva cadena de custodia, e).-El informe preliminar investigativo suscrito por el Sgto. de Policia Robert Jimenez Mora, f).- El informe pericial químico suscrito por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Bioquímica Farmacéutica Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en sus conclusiones establece que la muestra No. 1 analizada, contiene CLORHIDRATO DE COCAÍNA., y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez, y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- Este juzgador consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud de los ciudadanos; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO, de 41 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación constructor y domiciliado en esta ciudad en las calles Nicolás Agusto Gonzalez y la 42ava y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIA SUJETA A FISCALIZACIÓN (COCAÍNA); consecuentemente en aplicación de lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en atención a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, POR LO QUE LE  IMPONGO LA PENA SUGERIDA DE UN AÑO DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6  del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de 4 meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP. EN CUANTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LA PROCESADA AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN  SE CONTINÚA CON LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO ya que esta no desea someterse a Procedimiento abreviado, y para resolver su situación jurídica.- PRIMERO.- Se le concede la palabra al señor fiscal Abg. Juan Carlos Iturralde a fin de que exponga su ALEGATO DE APERTURA, quien manifiesta: Según parte de detención suscrito entre otros por el Teniente de Policia Rommel Santiago Paredes Mejía se establece que la procesada AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN, fue detenida en delito flagrante, ella  autorizó el ingreso de los miembros policiales y colaboró en todo momento en el registro del inmueble y al preguntarle a la señora AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN sobre la procedencia de la funda que contenía la sustancia sujeta a fiscalización  supo manifestar que en horas de la mañana la llevo el  señor ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO, sin saber el contenido. La defensa de la ciudadana AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN en su ALEGATO DE APERTURA manifiesta: Del propio parte de detención se hace conocer que mi defendida colaboro con los agentes policiales, ella desconocía lo que contenía la funda, así lo ha manifestado en esta audiencia mi defendido ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO y el propio parte de detención, así lo refiere, mi defendida es inocente.- SEGUNDO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal Abg. Juan Carlos Iturralde manifiesta: Señor Juez debo manifestar que no soy el fiscal titular de las investigaciones, por cuanto  no se ha presentado pruebas dentro del presente caso, conforme se ha escuchado en esta audiencia por parte del señor actuario del despacho quien a mi pedido y por orden suya a mencionado que el fiscalía titular del caso  no ha anunciado ninguna prueba dentro del término previsto en el Art. 640 numeral No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se siga con el trámite de la audiencia, ya que la fiscalía no tiene pruebas que presentar. El abogado defensor de la procesada AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia a la Audiencia de Juicio Directo de la procesada AREVALO LUCAS YESENIA DEL CAMEN,  a fin de que rinda su testimonio, a quien luego de haberle hecho conocer sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifiesta que desea rendir su testimonio y SIN SER JURAMENTADA YA QUE EL COIP LO PROHIBE señala: El 10 de diciembre a la 7H30 mi esposo ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO salió de la casa yo me quede dormida en la cama el regresó entró y yo seguía durmiendo al rato regreso, como a las 10 minutos me tocaron la puerta y lo vi a mi esposo como con  tres personas de civil armados yo abrí, me dijeron que si podían revisar la casa, les dije que sí, y yo les dije que mi esposo trajo esa funda y dijo que se la deje ahí,  AL INTERROGATORIO que le formula el señor fiscal responde: Fue como a las 8h00  que dejó la funda y como a las 9H00 fue detenido, los agentes me tocaron la puerta y me manifestaron si  podían pasar y les dije si podían pasar y  revisar la casa, no tengo nada que ver en este asunto soy inocente.- TERCERO.-  En la fase de ALEGATOS FINALES el Fiscal Abg.  Juan Carlos Iturralde, en cuanto a la situación jurídica de la procesada AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN expuso: La fiscalía al no haber pedido practicar ninguna prueba en esta audiencia, por cuanto esta no fue anunciada en su debida oportunidad por el titular de las investigaciones, SE ABSTIENE DE ACUSAR  A LA CIUDADANA AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN. En la fase de ALEGATOS FINALES, el Abg. Pedro Arana Palacios, defensor de la procesada expuso: La defensa está de acuerdo con el pronunciamiento realizado en esta audiencia por la fiscalía, quien se abstiene de acusar a mi defendida, ya que ella no tiene ninguna participación en el hecho investigado, ya que como lo ha manifestado en esta audiencia ante su autoridad ella colaboro con los agentes policiales, ella desconocía lo que contenía la funda, situación que ha sido corroborada en esta audiencia por parte de mi defendido ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO, y como se extrae también del contenido del propio parte de detención, al ser mi defendida inocente solicito se RATIFIQUE SU ESTADO DE INOCENCIA.- CUARTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el articulo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente., el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, este juzgador no ha podido examinar  y analizar ninguna prueba en la audiencia del juicio con respecto a la ciudadana AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN, ya que la fiscalía no anuncio en su debida oportunidad las pruebas respectivas; por lo que el señor fiscal SE ABSTIENE DE ACUSAR a la procesada AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN,  por lo que este operador de justicia sin más análisis, considerando  lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, el  suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con competencia en delitos flagrantes  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana AREVALO LUCAS YESENIA DEL CARMEN, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa y con domicilio en las calles E entre la 40 y la 41ava, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares personales y reales existentes en su contra. En atención al pedido de la suspensión condicional de la pena conforme lo solicita el procesado Ortega Alcivar Henry Galo a través de su abogado defensor, este juzgador RESULEVE: La defensa del procesado en su pedido verbal alega que este juzgador considere que el presente caso reúne todo y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 630 del COIP que adjunta abundante documentación relacionada a probar que su defendido  no tiene causa penal anterior, que no tiene proceso penal en curso y por ende nunca se ha beneficiado de ninguna salida alternativa dentro de causa penal alguna, que tiene nexo comunitario conforme lo justifica con la escritura de declaración juramentada que adjunta, que proviene de una familia honorable de la que se adjunta la documentación respectiva y necesaria, por lo que solicita se suspenda la pena a favor de su defendido. Por su parte el señor fiscal establece que de la documentación que adjunta la defensa del procesado se establece que no tiene causa penal en su contra, con excepción de esta, que no tiene proceso penal en curso ni se ha beneficiado de alguna salida alternativa en otra causa, ha justificado nexo comunitario, y documentos relacionados con su familia, por lo que bien podría suspenderse la pena impuesta al procesado. Este operador de justicia considerando que el Artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.  Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, en la especie, por cuanto se observa que: a).- La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue plantada dentro de las veinticuatro horas que refiere el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, b).- La pena impuesta en sentencia es de un año de prisión, por cuanto el procesado se acogió al procedimiento abreviado y el delito por el que la fiscalía lo acuso y por el cual este juzgador lo sentenció es el tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal b) del COIP reprimido con prisión de 1 a 3 años, y la norma contenida en el Art. 630 del COIP refiere que para suspender la pena la conducta prevista para dicho delito NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, por lo que este requisito también se cumple, d).-  De la documentación presentada se advierte que el sentenciado no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada en el sistema SATJE; así como de los diferentes certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, e).-  Que los antecedentes personales (no ha sido sentenciado anteriormente, no tiene proceso en curso), sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta, permiten suspender la ejecución de la pena; se ha justificado que el padre del sentenciado señor Ortega Moran Galo Otto, habita en en esta ciudad de Guayaquil, en las Calles Nicolás Augusto Gonzalez No. 5.416 entre la 42 y 43 ava, donde también habita el sentenciado conforme lo asegura su señor padre en la Escritura Pública de declaración juramentada que se adjunta como documento habilitante; y, f).- El caso materia de análisis, no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, consecuentemente se acepta la petición de la defensa del procesado y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesado, previstas en el artículo 631 del COIP: primero: Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio de dirección domiciliaria al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; se deja establecido que el procesado tiene su dirección domiciliaria en Calles Nicolás Augusto Gonzalez No. 5.416 entre la 42 y 43 ava de esta ciudad de Guayaquil, segundo: Presentarse cada quince días, ante el señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo reglamentario conozca del control de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632 ibídem; contados desde que el día que el expediente llegue al despacho del  señor Juez de Garantías Penitenciarias. Tercero: El sentenciado ORTEGA ALCIVAR HENRY GALO, no puede salir del país, sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, Cuarto: No puede ser reincidente, Quinto.- No puede tener otra instrucción fiscal por nuevo delito; y; Sexto.- Pagar la multa impuesta en sentencia de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico integral Penal, en el plazo máximo de cuatro meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, multa que deberá cancelar a la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Ejecutoriado el expediente remítase las principales piezas procesales a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo al sorteo de ley se radique la competencia de uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-