VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos OBER JAVIER ARDILA DELGADO y JAIRO GREGORIO RODRIGUEZ BORBOR, la Ab. Amelia Zurita Murillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 14 de Abril del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlos autores del delito de Tenencia Ilegal de Armas. Formulados los cargos, los ciudadanos OBER JAVIER ARDILA DELGADO, asistido de su patrocinador Ab. Carlos Moncayo Mejía, Defensor Particular, y JAIRO GREGORIO RODRIGUEZ BORBOR, asistido de su patrocinadora Ab. Rosa Intriago Vélez, Defensora Particular, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 22 de Julio del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra de los ciudadanos OBER JAVIER ARDILA DELGADO y JAIRO GREGORIO RODRIGUEZ BORBOR, por el delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por los procesados para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. Los Abogados defensores expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos OBER JAVIER ARDILA DELGADO y JAIRO GREGORIO RODRIGUEZ BORBOR, si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre sus derechos a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba:  a).- Lo manifestado por los agentes de policía Stalin Briones Vivar, Jonathan Reyes Zúñiga, Mauricio Álvaro Llamuca, Guillermo Ganan Zambrano, Bryan Santillán Carrión y Jonnathan Yunga Yaguachi, quienes en lo principal manifiestan que, el día 13 de Abril del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en la Coop. Santiaguito de Roldos, Mz. 1320 y 1322 (orillas del Estero Salado), moradores del sector los alertaron sobre unos disparos que se encontraban realizando un grupo de ciudadanos, por lo que, en la Mz. 1320 observaron a un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa, el mismo que al ver la presencia policial salió en precipitada carrera, procediendo a seguirlo y neutralizarlo a pocos metros de la orilla del Estero Salado, el mismo que se identificó como JAIRO GREGORIO RODRIGUEZ BORBOR, a quien le realizaron un registro personal, encontrándole a la altura de su cintura de lado derecho un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con numeración No. 410 de color plateado con cacha de madera color café, la misma que contenía en su interior una munición calibre 38mm percutida, así mismo, a la altura de la Mz. 1322, procedieron a realizar el registro a un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa y nervioso, el cual se identificó como OBER JAVIER ARDILA DELGADO, encontrando en su poder a la altura de su cintura, un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón, calibre 9mm, de fabricación artesanal, oxidada, sin número o serie, con cacha envuelta con cinta aislante color negra, conteniendo en el interior del cañón un cartucho calibre 9mm sin percutir, además los moradores del sector manifestaron que los dos ciudadanos eran quienes antes estaban realizando disparos, (fs.1).- b).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 585-C, en el que se detalla 1 cartuchera cal. 4.10mm de fabricación artesanal, niquelado con cacha de madera color café, sin marca y sin serie; 1 cartuchera doble cañón cal. 9mm de fabricación artesanal, oxidada, sin marca, sin serie, con cacha envuelta con cinta aislante color negra; 1 cartucho cal. 38mm percutido; 1 cartucho cal. 9mm sin percutir, (fs.4).- c).-Consta el escrito en el cual el ciudadano JAIRO GREGORIO RODRIGUEZ BORBOR, asistido de su patrocinadora Ab. Rosa Intriago Vélez, Defensora Particular, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, (fs.16).- d).- Constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, a favor del ciudadano JAIRO GREGORIO RODRIGUEZ BORBOR, (fs.27-37).- e).- Constan varias firmas de personas que manifiestan conocer al ciudadano JAIRO GREGORIO RODRIGUEZ BORBOR, como una persona responsable, (fs.41-48).- f).- Los ciudadanos OBER JAVIER ARDILA DELGADO, asistido de su patrocinador Ab. Carlos Moncayo Mejía, Defensor Particular, y JAIRO GREGORIO RODRIGUEZ BORBOR, asistido de su patrocinadora Ab. Rosa Intriago Vélez, Defensora Particular, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que sus manifestaciones son libres y voluntarias.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de los ciudadanos OBER JAVIER ARDILA DELGADO, ecuatoriano, de 22 años de edad, y JAIRO GREGORIO RODRIGUEZ BORBOR, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0941640070, como AUTORES del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal y se les impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa han estado privados de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-