VISTOS: El presente expediente se iniciò por la impugnación realizada por Ximena Fernanda Suárez Vèliz,  a la Citación de Trànsito No. 6168332 y Parte de Novedades,  efectuada  por el Agente de la Comisiòn de Trànsito del Ecuador, Cabo 1 Víctor Ivàn Vargas Macías, expediente en el cual se convocò a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  compareció la impugnante con su abogado defensor Maximiliano Blum Carcelen, asì como el  Agente de Trànsito, autor de la Citaciòn. Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La solicitud de impugnación ha sido presentada dentro del término de ley. TERCERO:  De lo actuado consta: a) En la audiencia de juzgamiento, la impugnante manifestó principalmente que es propietaria del vehículo de placas GRX1171, el que se encuentra detenido injustamente, ya que el mismo posee su permiso de operación que consta en la Resolución No. 065-009-CPO-CTE-2013, signado en el numeral 61, a favor de la compañía Transporvip S.A, que cada una de las unidades regularizadas de su compañía transitan por la ciudad con una copia del permiso, que por lo tanto solicita la liberación de su vehículo, el lucro cesante y demás gastos en los cuales injustamente se ha visto afectada. Mientras tanto el defensor de la impugnante manifestó en lo principal que comparece a nombre de la señora  Ximena Fernanda Suárez Velíz, que impugna la Citación No.  6168332, por contener datos reñidos con la verdad; que  el señor agente de tránsito no ha presentado prueba documental que demuestre el cometimiento de la infracción. Que el vehículo materia de este proceso se encuentra dentro del permiso de operación de la Resolución No. 065-009-CPO-CTE-2013, suscrito por el Abg. Héctor Solórzano Camacho,   Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, permiso de operación que beneficia a la compañía de Transporte Comercial Taxi Ejecutivo Transporvip S.A, con 71 accionistas donde consta en el numeral 61, el vehículo GRX1171, cuya vigencia de operación es de 22 de agosto del 2013 hasta 22 de agosto del 2018, es decir que el vehículo antes mencionado legalmente estaba trabajando y con documentos en regla; que solicita anular la Citación, no rebajar los puntos de la licencia del señor Francisco Efrén Enrique Quimì Macías, la devolución del vehículo y que el vigilante Víctor Vargas Macías page el valor de la guardianía del vehículo, las costas procesales y el lucro cesante, que adjunta prueba a su favor, copia certificada por el Notario Dr. Javier Gonzaga, de la resolución mencionada y solicita la comparecencia del señor Francisco Efrén Enrique Quimì Macías, quien habiendo comparecido a esta audiencia expresó en lo principal que el 16 de enero del 2014, a las 06h15, en un operativo fue detenido por los vigilantes los que le pidieron la documentación del vehículo y su licencia, lo que así hizo, sin embargo el vigilante de apellido Vargas, le indicó que el documento no era válido, que la resolución no era válida, que por lo tanto el carro se iba detenido, presentando el permiso de operación. Por su parte el Cabo 1 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Víctor Iván Vargas Macías, manifestó principalmente que pertenece al Departamento de Transporte Público, encontrándose autorizado a realizar operativos, es por eso se detuvo la marcha del vehículo y solicitó la documentación del conductor y del vehículo para verificar si este se encuentra autorizado para prestar un servicio de alquiler, ya que el mismo se encuentra pintado de color amarillo con una franja negra y en la parte posterior una leyenda que indica taxi ejecutivo; que como dice el parte que elaboró solicitó a la Central de Transporte Público por medio de la placa verificar si está realizando trámite de legalización para dicho servicio, a lo que indicaron que el mismo no está autorizado, por lo que indicó al conductor que lo acompañe al canchón de la C.T.E, ya que el señor solo presentó licencia y matrícula. En contestación a la pregunta formulada, que diga si la Resolución No. 065-009-CPO-CTE-2013, emitida por la Dirección Ejecutiva de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que le es puesta a la vista, suscrita por el Director Ejecutivo de la C.T.E, Abg. Héctor Solorzano Camacho, habilita el vehículo materia de la presente acción. Contesta: La documentación indica que está realizando trámite para poder servir como taxi ejecutivo, y también lo habilita para rodar como taxi ejecutivo.  b) La copia notarizada de  la Resolución No. 065-009-CPO-CTE-2013, suscrita por el Abg. Héctor Solórzano Camacho, Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por la cual se resuelve conceder el permiso de operación a favor de la Compañía  de Transporte en Taxis Ejecutivo denominada Transporvip S.A, con fecha de autorización 28/08/2013 y de caducidad: 22/08/2018, estableciéndose en el No. 61  las características del vehículo, como su chasis, motor, placas (GRX1171), y el socio de nombres Suárez Vèliz Ximena Fernanda (impugnante).  c) Habiéndose concedido el término de prueba de tres días, la accionante impugnó de falso todo cuanto estuviere en su contra y reprodujo lo que fuere favorable, en especial la audiencia celebrada el 4 de febrero del 2014 y el permiso de operación que consta de autos en copias notarizadas, así como también normas constitucionales    y legales, transcritas en su escrito de prueba. d) Si bien el parte por vehículo retenido No. 09-00091325, suscrito por el Cabo 1 Víctor Ivàn Vargas Macías, indica que el conductor Francisco Efrén Quimí Macías se encontraba realizando servicio de taxi en el vehículo de placas GRX-1171, sin tener su respectivo permiso de operaciones, de lo actuado, se establece que el automotor antes indicado, de acuerdo a la Resolución No. 065-009-CPO-CTE-2013, suscrita por el Abg. Héctor Solórzano Camacho, Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, sí estaba habilitado como taxi ejecutivo, documento con el cual se ha justificado que el conductor del vehículo no ha incurrido en la contravención que se le ha imputado en la Citación materia de la presente acción.-  En consecuencia, el suscrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la responsabilidad de conductor Francisco Efrèn Enrique Quimì Macìas,  lo absuelve de la Citaciòn No. 6168332. Se dispone la devolución del vehículo retenido de placas GRX-1171, a su legítimo propietario previa acta respectiva y la presentación de la documentación en originales que acrediten su propiedad. 0fìciese a la Jefatura de la Comisiòn de Trànsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Dése cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Còdigo de Procedimiento Civil.- Notifìquese y cùmplase.-