VISTOS: ANTECEDENTES.-Con fecha martes 10 de enero del 2017, a las 08h29, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Francisco Andrés Mendoza Vélez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado SÁNCHEZ SANCAN DARWIN DAVID, en calidad de presunto AUTOR, del delito de ASESINATO,  tipificado en el art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es asesinato en el grado de tentativa tal como lo señala el art. 39 del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Jueza Ponente; Ab. Vanessa Vera Pinto y Ab. Rocío Álvarez Rodríguez.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 4 de abril de 2017, a las 14h30 siendo reinstalada el día24 de abril del 2017 a las 16h00, las mismas que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, aplicable el caso en referencia emitió decisión judicial  y  por unanimidad decidió RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL PROCESADO SÁNCHEZ SANCAN DARWIN DAVID, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO:  En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales estipuladas en el Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 ibídem, y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art.612 primer inciso y con las reglas establecidas en el Art.563 ibídem, e informa a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP, y que se encuentran bajo el principio de inocencia mientras no se declare su responsabilidad en sentencia ejecutoriada, tal como lo estipula el Art. 76 numeral 2 de la Constitución; CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Ab. Germán Bustamante Lindao realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, donde expresó: “… el procesado SÁNCHEZ SANCAN DARWIN DAVID iba acompañado como copiloto Luis Millán Michael Sai cuando le fue interceptada en el camino y el conductor le dijo a la víctima que detenga la marcha y procedió en ese instante la persona que iba de copiloto a sacar un arma de fuego a impactar en contra de la humanidad de la víctima Jaime José Guaranda Morán, en su afán por hui, la víctima también escuchó detonaciones a sus espaldas,  con esta noticia del delito la Fiscalía realizó su investigación y por lo trató en la etapa probatoria la Fiscalía está en capacidad de demostrar que el acusado SÁNCHEZ SANCÁN DARWIN DAVID tiene la participación en el ilícito investigado”. Posteriormente, el defensor particular, Abg. Raúl Andrade Ramos, en representación del acusado SÁNCHEZ SANCÁN DARWIN DAVID, realizó la exposición de los ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA, donde expresó: “…Mi defendido DARWIN DAVID SÁNCHEZ SANCÁN, ciudadano ecuatoriano de 30 años de edad, quien labora en el taller de cerrajería, aluminio y vidrio, mi defendido fue detenido cuando circulaba en su motocicleta el 16 de julio del 2016 aproximadamente a las 11h00, la policía y la CTE haciendo operativos que siempre le hacen a las motos, detienen a mi defendido y es ahí que a mi defendido recién le informan y le comunican que tiene boleta de detención, DARWIN DAVID SÁNCHEZ SANCÁN nunca disparó nada, nunca fue el causante de las heridas al ofendido, cabe mencionar y recalcar que dentro del cuaderno procesal del Sr. Fiscal hay un escrito presentado por la Sra. Mónica Liliana Millán Rivas, quien señala que su hijo Michael Sai Luis Millán es el causante de las heridas que tiene el hoy ofendido, porque señala la madre del Sr. Michael Sai Luis Millán que se ha iniciado la instrucción fiscal 0901018035927 0037-2016 con la Fiscal Amelia Zurita Murillo, quien en esos momentos cuando era menor de edad el Sr.  Michael Sai Luis Millán y ahora ya tiene 18 años, va a venir acá y va a dar su testimonio y va a señalar los verdaderos hechos que sucedieron y en la cual mi defendido DARWIN DAVID SÁNCHEZ SANCÁN no tiene nada que ver su señoría”.- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- Doctora médico legista, DAISY DEL PILAR TREJO VALDEZ, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Si consta mi firma en el informe médico de fecha 9 de marzo del 2016; en el informe de fecha 20 de julio del 2016 también consta mi firma; este se trata de un formato que nos da la Fiscalía General del Estado para realizar el examen médico legal en el presunto delito de lesiones, el 9 de marzo del 2016 aproximadamente a las 00h45 por disposición del Sr. Fiscal de turno Ab. Víctor Calderón, realicé el reconocimiento médico al paciente de nombres Jaime Josué Guaranda Morán, de 17 años de edad, él estaba ingresado en el Hospital Universitario bajo el diagnóstico de trauma en el abdomen por arma de fuego, en el acápite de datos sobre el presunto agresor, el familiar supo manifestar que el paciente puede por herido por un señor de nombres DARWIN SÁNCHEZ SANCÁN alias “El chino”, no tenía ninguna relación de parentesco con el joven, aparentemente ya había tenido hechos similares anteriores por el mismo agresor los cuales no habían sido denunciados, dentro del examen físico se encontró una herida quirúrgica suturada de aproximadamente 25 cm de longitud supra media infra umbilical, es decir arriba justo sobre la cicatriz y debajo de la cicatriz umbilical, más dos herida suturadas de 1 cm de longitud a nivel del epigastrio en la parte superior del estómago, dentro de las muestras recogidas por sugerencia del propio cirujano Dr. Ignacio Jaramillo, se le realizó el siguiente procedimiento laparotomía exploradora, rafia de hígado, rafia de estómago, más ligadura de vasos sangrantes de meso, más hemoperitoneo de 500 cm cúbicos, al momento de realizar el reconocimiento médico no se encontró disponible la historia clínica por ser considerado código rojo dentro de la institución de salud y por referencia del cirujano se obtuvo la información ya detallada, en este primer informe se determinó que las lesiones provocaban una enfermedad o una incapacidad física transitoria para el trabajo de 31 a 90 días a contarse desde la fecha de producción siempre que recibiera un tratamiento médico adecuado y oportuno, previo a la historia clínica del paciente se realizaría una ampliación al informe médico para descartar posibles secuelas; según lo que refirió el familiar las heridas fueron producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego; el diagnóstico de ingreso fue trauma en el abdomen por arma de fuego; solamente se conoció de las heridas de 1 cm y el paciente estaba recién operado por lo que no lo podía manipular,  en la espalda tenía orificio de salida, así que no pudo evidenciar eso; los datos fueron referidos por el propio cirujano; el 20 de julio del 2016 se me solicitó una ampliación del reconocimiento médico en el cual ya se pudo obtener el protocolo el record operatorio del 15 de marzo del 2016 donde se realizó una toracotomía con retiro de cuerpo extraño, es decir la realizaron la colocación de un tubo en el tórax para poder extraer la sangre  acumulada debido a las heridas, el record operatorio del 11 de marzo del 2016 una laparotomía exploradora, el record operatorio del 8 de marzo del 2016 una laparotomía exploradora más celiotomía exploradora con esplenectomía exploradora que quiere decir una cirugía abdominal abierta, más una exploración del estómago que determinó una extirpación del vaso por una lesión sangrante que tenía, dentro de las conclusiones manifestó que el reconocido Jaime Josué Guaranda Morán, de 17 años de edad, estaba ingresado en el Hospital Universitario y había sido agredido con un proyectil de arma de fuego 4 meses atrás de la ampliación realizada, al momento de realizarle el examen físico no tenía lesiones externas, solamente cicatrices de heridas por la agresión y por la cirugía debido al este espacio ni un órgano que es el vaso ya se le determina una incapacidad física para el trabajo de más de 91 días; laparotomía es una cirugía abdominal abierta en la cual consta una gran herida, en donde al cirujano le toca explorar literalmente la cavidad abdominal es decir examinar todo los órganos que están en el abdomen, los 8 metros de intestino que tiene un paciente para saber si los proyectiles ocasionaron algún daño, como se evidencia en la extirpación del vaso que al hacerle la exploración alrededor de los órganos del estómago vieron la lesión de un sangrante que había en el vaso por lo cual tuvo que ser extirpado; sino se extirpada el vaso corría riesgo su vida era una herida letal, si bien es cierto hablando médicamente una persona sí puede vivir sin el vaso porque es un órgano que ayuda a la inmunidad, produce células que van a defender al organismo contra una infección no es tan grande la producción de estas células defensoras que tenemos por cuanto la estructura más capacitada para eso es la médula ósea, la médula que existe en cada uno de los huesos largos que tenemos, pero sin embargo el vaso también ayuda a la inmunidad del paciente; fueron dos impactos por proyectil de arma de fuego”. No realizó contrainterrogatorio la defensa del procesado  SÁNCHEZ SANCÁN y no hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 5.2).- Policía Nacional, ANDRÉS BLADIMIR RODRÍGUEZ CAICEDO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Si consta mi firma en el parte informativo; el día 9 de marzo, nos encontrábamos de turno en la brigada  de la DINASED, por medio del 911 hubo un llamado en la Unidad de Flagrancia en el Cuartel Modelo, estaba una chica sentando una denuncia por el delito de tentativa de asesinato, no habían comunicado directamente a la policía sino que el Fiscal llamo a través de la central y nosotros acudimos, en el lugar tomamos contacto con la señorita Anabel Gabriela Guaranda Morán, quien manifestó ser hermana del Sr. Jaime Josué Guaranda Morán, entonces nos explicó en breves rasgos que le habían disparado al hermano y que supuestamente había sido “El chino” con el “huaco”, entonces con ella nos trasladamos hasta el sector de Bastión y recabando información pudimos dar con el domicilio donde vivía este señor alias “El chino” entonces luego de pedir la colaboración al personal de servicio urbano tomamos contacto con la Señorita Kimberly Lilibeth Miranda Chilán, la cual manifestó ser la ex conviviente de este señor alias “El chino”, por lo cual explicamos la situación que había pasado minutos antes y colaboró en todo momento, hicimos un registro voluntario al domicilio y en el dormitorio había una cómoda y al momento de hacerle el registro pudimos constatar que dentro de una media se encontró 4 cartuchos de en diferente calibre, 2 cartuchos calibre 38 y 2 cartuchos de diferente calibre, también se pudo encontrar en otro lugar del domicilio 2 teléfonos celulares y 1 memoria micro chip, también podemos obtener los nombres completos de alias “El chino”, los nombres los encontramos por medio de planillas y son DARWIN DAVID SÁNCHEZ SANCÁN, al momento de bajar del sistema la fotografía para enseñar a la hermana dijo que sí que efectivamente era él, ese es el primer parte informativo que nosotros realizamos; el lugar de los hechos es en Bastión, el lugar de los hechos exactamente no se sí era cerca de donde estaba la víctima o cerca del domicilio, pero es en ese mismo sector; con el domicilio de alias “El chino” dimos a través de que el papá de la víctima también se unió a nosotros para sacar información, mediante llamadas telefónicas de amigos del hijo que se encontraba en ese momento herido fueron los que dijeron “El chino” vive en tal lado, ya le dieron más referencia y dijo en esa casa hay una jardinera; “El chino” no sé si es o no conocido de la víctima, pero fuimos a tratar de sacar información para dar con el domicilio de alias “El chino”; la señora Kimberly dijo en primera instancia que ella estaba separada, que ella era la ex pareja, pero luego con todo lo que nosotros encontramos factura de un colchón, varias facturas entonces nosotros le dijimos que como es posible que si ella está separada de él porque tiene facturas, entonces ella terminó aceptando que a veces viene y se va, no es un domicilio estable, pero si pasaba a veces en ese domicilio; no mencionamos la facturas en el parte porque más nos concentramos en lo que encontramos en el cajón las municiones y los teléfonos celulares; se pudo determinar qué se habitaba en ese domicilio. Respecto al segundo parte informativo del 17 de marzo del 2016, lo realizó mi compañero policía Edison Palacios, Cristhofer Gutiérrez y mi persona, es solicitando la boleta constitucional por el art. 530 del COIP adjuntando las versiones de Guaranda Jaime, que es el papá; Guaranda Morán Anabel Gabriela que es la hermana y denunciante, hasta ese momento no se le podía tomar la versión a la víctima por cuanto se encontraba hospitalizado; solicitamos la boleta de aislamiento para el adolescente Michael Sai Luis Millán y boleta constitucional de detención por el art. 530 del COIP para el Sr. SÁNCHEZ SANCÁN DARWIN DAVID; la hermana de la víctima y denunciante en la parte relevante manifestó que ella llegaba de su trabajo, estable ingresando a su casa vio pasar la moto que manejaba alias “El chino” y después vio a su hermano llegar herido y le manifestó que quien había disparado era alias “El chino” con el “huaco”; el papá de la víctima manifestó que el problema había sido por una bicicleta que supuestamente le habían quitado un niño y el herido había ido a reclamar para recuperarla entonces se produjo este hecho; si en base a las dos versiones elaboramos el parte informativo para pedir las boletas; en la versión de la hermana Anabel se establece que el herido antes de ser trasladado hasta el hospital y ser intervenido le dijo al hermana quien había sido el autor del disparo y el Sr. Guaranda establece que el problema fue por una bicicleta que había ido a reclamar”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado SÁNCHEZ SANCÁN, manifestó: “La señora Kimberly manifestó que era su ex conviviente; la señora tenía un menor de un año o dos años, si es hijo del procesado no lo determiné; la hermana de la víctima no vio, ella tomó contacto en primera instancia con el herido y el herido le manifestó que quien le había disparado era “El chino” con el “huaco”; sólo pudimos obtener los nombres de Michael Sai Luis Millán, porque no podemos investigar a menores de edad; yo tengo conocimiento solo de personas adultas porque trabajo en la DINASED en la Zona 8 en el área de tentativas y no manejo esa área de menores y no me han notificado por parte de la Fiscalía de menores que se ha abierto un proceso en contra del menor; al momento de yo hacer un parte informativo doy a conocer de que existe también un menor de edad que responde a los nombres de Luis Millán Michael Sai, de 17 años, este parte lo lee el jefe de la DINASED y los superiores, al momento de hacer el parte yo ya estoy dando a conocer que dentro de este evento está involucrado un menor de edad;  quien investiga en la Fiscalía. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 5.3).- Subteniente de Policía, JOHANA VANESSA CHAMORRO GORDÓN, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Si consta mi firma en el parte de aprehensión; el día 16 de julio del 2016 aproximadamente a las 11h00 me dirigí a la vía Perimetral a realizar un operativo conjunto con la CTE, se procedió a revisar bastantes vehículos en el cual se procedió a detener la marcha de una moto color negra donde se encontraba el Sr. SÁNCHEZ  con su esposa, se procedió a pedirle los documentos y al revisar los mismos por la frecuencia nos manifestó el operador que se encontraba como una boleta de captura vigente, de igual forma ese rato se procedió a la aprehensión y nos dirigimos hasta la PJ a retirar los oficios para la respectiva boleta, posterior nos dirigimos hasta la DINASED donde tomamos contacto con el señor policía Palacios quien estaba a cargo del caso del señor SÁNCHEZ;  el procesado al momento de la detención se puso nervioso y le preguntamos y tenía alguna causa pendiente con las autoridades y supo manifestar que no, entonces la señora esposa también estaba nerviosa y no supo manifestar el problema que él había tenido anteriormente; la señora me dijo que era la esposa; no dio su identidad; no recuerdo las característica física de la señora”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado SÁNCHEZ SANCÁN, manifestó: “Al procesado no se le encontró nada; el señor SÁNCHEZ no tiene detenciones anteriores”.- La Fiscalía liberó al testigo Cesar Casanova Bravo, por cuanto suscribe el mismo parte de aprehensión y al Subteniente Ontaneda Sánchez Walter Wilfrido, porque colaboró en el allanamiento y ya rindieron testimonio del mismo, pidiendo la suspensión de la audiencia por falta de testigos Agente investigador. Edison Palacios Benalcázar, la víctima, Josué Guaranda Morán, el papá de la víctima y la denunciante Annabel Guaranda Morán.- Con fecha 24 de abril del 2017 a las 16h00, se reinstaló la audiencia de juicio y el señor Fiscal indicó al Tribunal que a pesar de todos los esfuerzos realizados para que comparezcan los testigos solicitados el agente investigador Edison Palacios Benalcázar, la víctima Josué Guaranda Morán, el papá de la víctima Enrique Jaime Guaranda Ávila y la denunciante hermana de la víctima Annabel Gabriela Guaranda Morán, que rindieron versión en la Instrucción Fiscal y conocían sobre el delito que se estaba investigando pro lo cual la Fiscalía presentó su acusación en la etapa intermedia, sin embargo que la fiscalía hizo la notificación a las víctimas, con mucho asombro el agente investigador le pasó un mensaje de whassap le indicó que se encontraba de viaje en Quito por un pase de él, y además que nunca presentó el informe de investigaciones, por lo que entregó las notificaciones y correos electrónicos cursados como prueba de los esfuerzos hechos para que comparezcan los testigos. A continuación hizo la entrega de dos informes médicos de fecha 09 de marzo del 2016     Y 19 de julio del 2016, suscritos por la Dra.  DAYSI TREJO VALDEZ PERITO MEDICO LEGISTA,  el parte informativo respecto al allanamiento de la casa de la sra. Kimberly Miranda Chilán conviviente del acusado, parte informativo elaborado por el agente Andres Rodríguez Caicedo, en el cual se adjuntan las versiones de la denunciante, de la víctima y del papá de la víctima, por lo que se consiguió en flagrancia boletas con fines investigativos. Un parte informativo elaborado  por los policías Ontaneda Walter y Rodriguez Pincay Henry, quienes dan a conocer el allanamiento realizado el día de los hechos. Parte de aprehensión elaborado por la Sbtte. Johanna Chamorro Gordon quien también rindió testimonio en la audiencia. Para que quede constancia de las notificaciones que la Fiscalía hizo al agente policial, como a la denunciante, la víctima y los padres de la víctima.- La denuncia presentada por la sra. Annabel Guaranda Morán, oficio remitido por el hospital Universitario que atendió a la víctima  en donde se indica que no se le encontró ningún proyectil de arma de fuego en su humanidad. Copias certificadas del Hospital Universitario, la historia Clínica de la víctima.- Objeción de la Defensa, de acuerdo al artículo 454 numeral 6 en donde se señala que ninguna versión, o pericia n o sustituirá al testimonio, en este caso la versión o denuncia de la denunciante y las versiones rendidas por el padre de la víctima porque no han participado en la audiencia dando su testimonio.- PRUEBA DE LA DEFENSA: PRUEBA TESTIMONIAL:  JORGE TOMAS CASTRO GOMEZ, quien luego de ser juramentado por el Tribunal en lo principal  dijo:  Que  vive en BASTION POPULAR BLOQUE 10, 14 años vive en el sector,  vende salchi papas, hamburguesas, negocio de comidas rápidas, por doce años, trabaja desde las cinco de la tarde a las  once de la noche de lunes a domingo. Conoce  al señor  Darwin David Sanchez por lo que es cliente frecuente y se encuentra en la audiencia, siempre llega a consumir papas y hamburguesas.- Ese día de los hechos  lo vio el última vez, la noche que llegó a comer papi pollo y cola , le pidió que se la despache rápido, porque tenía un apuro por irse, aproximadamente a las seis y media. No sabe nada nada de lo que pasó abajo, solo escuchó disparos cuando se retiraba el señor Sanchez.  Después de 30 minutos escuchó los disparos. Contra examen  de la Fiscalía: Si rindió versión en la fiscalía, recuerda lo que ocurrió el 8 de marzo del 2016, escuchó que un chico salió herido, el alías es J, Josué es una persona muy peligrosa, por lo que controla - vende sustancias prohibidas, le consta por lo que trabaja en la calle y se ven cosas anormales  por allá abajo.-  Escuchó los disparos y la gente salió corriendo,  eso fue a una cuadra de su trabajo. El sr. Sánchez Sancán trabaja en aluminio y vidrio porque ha hecho trabajos por el sector. 2.- TANIA KARINA PEÑAFIEL ALVARADO, quien luego de ser juramentada pro el tribunal, en lo principal dijo:  Que es  casada, tiene cuatro niños, conoce A Jaime Josué Guaranda Morán,  al revisar la foto expuesta por el abogado de la defensa dice que si conoce a la sr. Josué Guaranda, porque la fue a insultar y amenazar a su hijo  de darle vire,  por una bicicleta, después de una hora  se enteró lo sucedido. Cuando fue a su casa andaba con dos hombres más  en una moto.  Su hijo había comprado una bicicleta en $10,oo,  Jaime Josué se dedica a vender la h, lo ha visto porque ella trabaja en AVON, siempre lo ve afuera de su casa. Viendo a la segunda fotografía reconoce al señor que tiene tatuajes.  Vive 20 años en el sector y lo conoce como 10 años.  Antes  de que le reclamo a su tercer hijo por la bicicleta, no lo denuncio por miedo.  Los disparos se escucharon después de una hora  que estuvo en su casa, no se acercó al lugar, solo a la esquina.  no escuchó quien lo había disparado.  Darwin Sanchez Sancán es vecino de su casa. más de 20 años.  El sr. Sanchez Sancán es un chico trabajador, respetuoso, amable y dedicado a sus hijos. Josué es una persona. Problemática.-  3.- LUZ MILLÁN MICHAEL SAI:  Luego del juramento ante el Tribunal en lo principal dijo: Que trabaja en construcción con su tío, ahora poco trabajaba en una empresa de vive 100, pero ya no porque lo llegaron a amenazar. Que conoce a Josué Guaranda porque  él es nombrado por el sector porque anda vendiendo drogas y maltratando a las personas que andan por allí. Que tuvieron un problema. juega pelota con sus amigos en la calle o en la cancha. Que este chico le llegó a ofrecer que venda droga y le dijo que no, primero fue solo luego le mandó a pegar con un chico que aparece en la foto, si quiera son diez personas;   después que le pego le amenazó con matarlo. El 8 de marzo estaban jugando pelota con los amigos en la cancha y minutos antes Josué lo amenazó con una pistola,  la persona que le avisó fue alias culón porque le habían matado a un hermano.  y él le dio un arma para que se defendiera. Salió a su casa a comprar salchi papa, y llevaba el arma en un bolsito, el revolver oxidado, escuchó de lejos que venían disparando. Que vio que era Josué Moran por lo que corrió,  que disparó para atrás, nunca se percató que Josué se quedó herido., luego corrió dejo tirada el arma y se fue a la casa de un amigo suyo, luego los policías le tumbaron la puerta  de la casa a su mamá, los policías porque lo andaban buscando, no lo detuvieron porque se fue a la casa de su  tío y más tarde  pasaron amenazando que toda la familia iba a ser muerta. Nunca lo detuvieron.  Ante el contra examen dijo  que : No alcanzó a llegar a donde el papero porque escuchó los disparos y cuando  vio para atrás y lo vio que venía Josué en una moto, lo apuntó y le dijo que lo iba a matar por lo que sacó el revólver y disparó para atrás. No se le ha iniciado ningún juicio por las heridas. Que disparó y salí corriendo  en defensa propia.  más o menos cuatro disparos. Que al  procesado lo conoce de vista,  lo conocía por jugar pelota.- TESTIMONIO DEL PROCESADO DARWIN DAVID SANCHEZ SANCAN, quien luego de haber sido advertido de sus derechos y garantías constitucionales en lo principal dijo:  “Que el día que pasó este problema yo me dirigía a comprar un tarro de leche a la farmacia y que al señor de la carreta le compró una hamburguesa y una cola, cuando iba a la esquina de mi casa escuché unos disparos y corrí a mi casa y ahora me acusan de este problema. 32 años vivo en Bastión Popular , 8 años he trabajado  con un maestro. Vivo con mis  tres hijos y soy  separado, además vivo con mis padres. Conozco a Jaime Josué Guaranda Morán desde muchachos y él  dedica a la venta de drogas, cosas ilícitas, y lo identifica en las fotos como  alias j. El tiene bastantes problemas con moradores del sector,  vende droga h. tuvo un problema temprano por una bicicleta por el hijo de su vecina, j le vendió la bicicleta al chico y luego se la  quita, incluso le dije que le daba 20 Dólares mas pero que no se la quite. y j sacó un arma de fuego, eso fue a las seis y media. No sabía que a este vecino lo habían herido, me enteré después de un mes que lo habían herido.  Había un operativo de rutina en bloque once a las 10 de la mañana  y los de la CTG  me  revisan los documentos  y me entero que tenía este problema. Josué Guaranda vivía a una cuadra de mi casa.  y por mi trabajo no paso en mi  casa. Ante el  contra examen el procesado respondió: que nunca ví quien disparo a Josué Guaranda Guamán, simplemente  salí corriendo al oír los disparos, no sé quiénes eran las personas que disparaban.  Con kimberly Miranda Chilan tenemos una hija, llego a su casa por la bb de repente.  Nunca me enteré del allanamiento.-  PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado laboral de taller de aluminio y vidrio desde el año 2005-2013,   luego trabaja  independiente, firmas de personas que lo conocen, referencias de fotografías  de Jaime Josué Guaranda Guamán como persona peligrosa, escrito de la sra. Monica Millán Rivas madre de Michael Sai, quien señala que su hijo está siendo investigado por la fiscal Amelia Zurita Murillo.- EL señor Fiscal objeta documentos en copia simple y las fotografías a colores, por no existir diligencia de identificación.- SEXTO: ALEGATOS : FISCALIA.-  En la etapa probatoria se logró demostrar la materialidad de la infracción, la tentativa de asesinato de Josué Guaranda Morán con el reconocimiento medio practicado por la DRA. DAYSI TREJO VALDEZ, quien determinó la imposibilidad para trabajar de la víctima de 31-90 días, reconocimiento médico que lo realizó en el Hospital Universitario y luego la ampliación del referido informe en donde se determinó  incapacidad superior a 91 días porque se le ha extirpado el bazo, que la función del bazo es que genera inmunidad,  como consecuencia de dos   impactos de proyectil de arma de fuego, además la materialidad de la infracción se logra establecer con los partes policiales informativos de los hechos ocurridos en Bastión Popular Bloque 10, con fecha  8 de marzo del 2016, parte policial solicitando boletas con fines investigativos del agente Andres Rodriguez Caicedo quien rindió su testimonio , investigador del hecho,  adjunta versiones de la denunciante, la víctima y padre de la víctima.- Testimonio de la Subtte. Joanna  Chamorro Gordon  quien rindió su testimonio en cuanto a la materialidad de la infracción que está comprobada. Con respecto a la responsabilidad del acusado  la fiscalía  indicaba que los testimonios de la denunciante, la víctima y el padre de la víctima iba a destruir el estado de inocencia del procesado, pero lamentablemente los ciudadanos poco o nada han colaborado durante la investigación así como tampoco compareció el investigador EDISON PALACIOS BENALCAZAR quien debía haber estado en esta audiencia a efectos de sustentar su informe investigativo. Como es notorio ustedes han podido escuchar que únicamente la Fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción pero ha sido imposible destruir el estado de inocencia del procesado, ya que no han comparecido los testigos primordiales a pesar de los esfuerzos realizados por la Fiscalía y haber sido notificados por correos electrónicos y llamadas telefónicas con el agente investigador tal como lo demostré con los documentos entregados al Tribunal como prueba documental. Por no haber podido destruir el estado de inocencia del procesado la Fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR, en mérito a la prueba aportada en la Audiencia.- ALEGATO DE LA DEFENSA: La defensa nunca ha negado la materialidad de la infracción, pero por qué no vino el padre de la víctima ni la víctima, fácil porque Josué Guaranda Morán se hace propaganda en las páginas del Facebook y en las redes sociales, porque vende armas y vende H, no lo dio yo lo dijeron los testigos que vinieron aquí. Habiendo abstención de parte de la Fiscalía, no habiendo acusación no hay juicio solicito que se RATIFIQUE EL ESTADO de inocencia  disponga la inmediata libertad de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra.- Como réplica el  Fiscal solicitó que se deslinde la responsabilidad de la Fiscalía en cuanto a la ausencia de los testigos. SEPTIMO:  Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 7.1.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 7.2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 7.3.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”; el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 7.4.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO:  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: NOVENO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE  ASESINATO, determinado conforme la acusación de Fiscalía en el Art. 140 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal vigente a la fecha de la infracción, que establece: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2.Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas…” TENTATIVA .-   La tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”  La Constitución de la República del Ecuador cuando nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, obviamente que se está refiriendo al derecho a la vida como el motivo para dar vigencia tanto a esa integridad física y psicológica.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…” En la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición actualizada, 2007 pág. 21), más adelante hace referencia el tratadista, sobre las circunstancias agravantes del homicidio, que en nuestra normativa se tipifica como delito de ASESINATO, así tenemos la del homicidio cuando concurre la circunstancia de lo que denomina Edgardo Donna “agravación por el medio”, explica este autor en la página 111 de la citada obra que “. . .El autor debe haber querido matar con el medio que crea un peligro común...”, en el artículo 140 del Código Orgánico Integral  Penal, se establecen algunas circunstancias, que de concurrir aunque sea una o más de ellas, configuran el homicidio en asesinato.- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de intentar dar muerte a un ser humano, vulnerar quizá el derecho más importante del ser humano. Al respecto cabe traer a colación el siguiente pensamiento de LUIS CARLOS PÉREZ (Jurista cubano), que nos dice: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación”. La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República. En el caso en concreto estamos frente a una tentativa asesinato, porque la conducta típica antijurídica se encasilla en las circunstancias de haber realizado actos idóneos para causar la muerte  sin lograrlo .- DECIMO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado. Le corresponde a la fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso; en el presente caso, siendo analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, tenemos: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar el siguiente análisis, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada por cuanto se tiene un resultado del hecho fáctico que es la muerte violenta de una persona en este caso el ciudadano que en vida se llamó Danny Alberto Barreiro Saltos.- Al respecto el Artículo 453 del COIP .-“Determina que La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.  En la especie, la Fiscalía ha demostrado la existencia jurídica de la infracción en primer lugar con el testimonio de la Dra. Daisy Trejo Valdez, quien vino a sustentar los dos reconocimientos médicos legales practicados en la persona del herido “victima” de este proceso señor Jaime Josué Guaranda Morán, quien concluyó diciendo que se ratificaba en sus pericias médicas realizadas con fecha  9 de marzo del 2016  y 20 de julio del 2016, en donde  concluyó que el reconocido Jaime Josué Guayranda Morán, de 17 años de edad, se encuentra ingresado en el Hospital Universitario bajo diagnóstico de Trauma de abdomen por arma de fuego, que al examen físico presenta lesiones en el abdomen que le determinan una enfermedad e incapacidad física transitoria para el trabajo de 31 a 90 días, luego en la ampliación del informe médico se determina que el reconocido , acude por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio y refiere que fue agredido físicamente con proyectil de arma de fuego hace cuatro meses aproximadamente, que recibió atención médica en el hospital Universitario donde le realizaron laparotomía exploradora más celiotomía exploradora más esplenectomía ( extirpación del bazo) más toracotomía ( colocación de tubo de torax).  Que presenta cicatrices de heridas por la agresión y por la cirugía. Dichas lesiones le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de más de 91 días; por otra parte con el testimonio  del Policía Nacional, ANDRÉS BLADIMIR RODRÍGUEZ CAICEDO,  brigada  de la DINASED, quien realizó el informe preliminar de investigaciones que acudió a verificar lo ocurrido ya que fue llamado  por medio del ECU 911.- UNDECIMO: ABSTENCIÓN DE LA FISCALIA:  Poniendo en práctica el mandato constitucional del artículo 195 y del numeral 21 del artículo 5 del COIP, que determina el principio de Objetividad: “En el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.”  El señor Fiscal  en la fase de los debates, como titular de la acción pública, siendo coherente con la prueba insuficiente presentada en el juicio,  a pesar de haber hechos las notificaciones respectivas a los testigos claves de este caso,  quienes no se presentaron a la audiencia, dejándolo desprovisto de elementos probatorios fuertes para mantener su teoría del caso, resuelve abstenerse de acusar al señor procesado DARWIN DAVID SANCHEZ SANCAN por no encontrar fundamentos que destruyan el estado de inocencia del procesado.- Estando el tribunal, totalmente de acuerdo con el pronunciamiento de la fiscalía; y en cumplimiento a lo que dispone el artículo: 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, de tal modo, que estando probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado DARWIN DAVID SANCHEZ SANCAN, corresponde aplicar lo que dice el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresa “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- Al respecto El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. 9.-El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario.- DUODECIMO: RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”. En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618 y 619. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts.619, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano DARWIN DAVID SANCHEZ SANCAN, cuyo generales de ley ya fueron consignados en esta sentencia. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el abogado Héctor Napoleón Cevallos Cruz, en calidad de Secretario titular del Tribunal.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE