JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP. 

VISTOS: El 25 de febrero del 2013, a las 09h39, el señor Doctor Oswaldo Sierra Ayora, Juez del Juzgado Décimo Quinto de Garantías  Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES, en el grado de AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el Art. 42 del Código Sustantivo Penal.- Auto de llamamiento a juicio, en el que consta la noticia criminis, teniendo como antecedente el Parte de Detención, realizado el 06 de agosto del 2012, en contra de la ciudadana WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES, suscrito por los señores Capitán de Policía Jefferson Balladares Coronel, Tenientes de Policía Christian Andrade, Paola Zambrano y Sub-Teniente de Policía Danny Hernández; cuyo contenido es el siguiente: “…que mediante una llamada telefónica anónima recibida en la prevención de esta jefatura, por parte de una persona quien no quiso identificarse por temor a represalias en contra de su integridad y la de su familia, manifestó ser un morador del Parque Puerto Lisa, quien dice conocer que un ciudadano conocido como “Zury” (contextura normal, de 1,68 de estatura aproximada, cabello negro crespo, tez blanca, de unos 37 años de edad aproximadamente) y su esposa (contextura delgada, tez trigueña, de unos 27 años de edad aproximadamente, estatura mediana) quienes estarían vendiendo droga a los moradores del sector y estudiantes; su domicilio es de una planta color blanco, ventana con vidrios oscuros, contrapuerta metálica color negro y puerta de madera color café, ubicada en el Parque Puerto Lisa, calles Venezuela y la 11ava, como referencia se encuentra por la calle peatonal cerca del Colegio Provincia de Los Ríos. Con este antecedente nos trasladamos hasta el Parque Puerto Lisa, calles Venezuela y la 11ava, donde pudimos ubicar el inmueble con las características descritas, de igual manera durante la verificación se pudo observar dentro del inmueble se encontraba el sujeto de las características mencionadas anteriormente como “Zury” y su conviviente, en esos instantes hasta este inmueble llegaron tres sujetos desconocidos en una actitud sospechosa en diferentes períodos de tiempo quienes realizaron el consabido cruce de manos con el ciudadano conocido como “Zury” y su conviviente, que hoy sabemos que responden a los nombres de ADAN ROBERTO NARANJO ZAMORA y WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES; en el momento que sale del domicilio a la calle peatonal el ciudadano ADAN ROBERTO NARANJO ZAMORA, se percata de la presencia policial por lo que en forma desesperada ingresa a su domicilio, arrojando una fundita con una sustancia de origen vegetal, el Sub-Teniente de Policía Danny Hernández, recoge del piso la fundita plástica transparente, posiblemente marihuana, por lo que ingresamos a su domicilio en una persecución, mas eludió la acción policial el ciudadano ADAN ROBERTO NARANJO ZAMORA, trepándose por los techos con rumbo desconocido, mientras que en el inmueble se encontraba la ciudadana WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES y encontraron el señor Cap. Valladares Jefferson y el señor Tnte. Andrade Christian, sobre una mesa de madera, color café una fundita plástica a rayas de colores amarillo, azul y rojo, conteniendo una sustancia de origen vegetal, posiblemente droga, sustancia que al ser sometida a la prueba preliminar de campo con los reactivos químicos Duquenois, dieron positivo para marihuana. Así mismo la Srta. Tnte. Zambrano Paola, encontró enterrado en el patio posterior del inmueble un paquete con cinta de embalaje transparente en su interior 5 funditas plásticas transparentes conteniendo cada una 10 funditas plásticas transparentes húmedas, dando un  total de 50 funditas con una sustancia de origen vegetal posiblemente droga, sustancia que al ser sometida a la prueba preliminar de campo con los reactivos químicos Duquenois, dieron positivo para marihuana, con un peso bruto de 279 gramos”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, por sorteo de ley, la causa recayó en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, en donde se procedió a sustanciarla y a convocar a audiencia de juicio bajo los principios de aplicación de los derechos, que consagra el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que dispone que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo  el estado  del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: Como hipótesis de adecuación típica, en la teoría del caso el fiscal interviniente en la audiencia, AB. HARRY VELÁSQUEZ VELÁSQUEZ, reseñó las circunstancias descritas en el Parte de Detención y las que determinaron la aprehensión de la acusada WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES.- La defensa de la acusada WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES, a cargo del Abogado Pedro Meléndez Pastor, sostuvo que su patrocinada tiene conocimiento que hace algunos meses su cónyuge trabaja como informante en la Jefatura Antinarcóticos y quería retirarse y recibió amenazas tanto de los policías como de las personas de las que daba información y el día de los hechos su defendida se encontraba en el interior de su vivienda cuando llegaron los agentes e ingresaron a su domicilio sin permiso alguno y violentaron las puertas, indica además que el cónyuge de su defendida el día de los hechos se encontraba en la Bahía trabajando y los policías al justificar su allanamiento dijeron que su cónyuge se encontraba expendiendo la sustancia a un supuesto comprador por lo que su defendida merece estar en libertad.- CUARTO.- PRUEBA: La Fiscalía requiere como prueba el TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA JEFFERSON HERNÁN VALLADARES CORONEL, autor parte de detención; quien bajo juramento de ley, al rendir su testimonio, en lo principal manifiesta: Que la firma que consta en el parte es la que uso en mis actos públicos y privados. Que  se encuentra en la sala la persona que detuvo. A continuación relata lo constante en las circunstancias de la detención del parte que suscribe. Que ya no trabaja en la Jefatura Antinarcóticos, estuvo hasta el mes de enero. Que al ciudadano que dice que trabaja para la unidad no lo conoce. Que no hicieron ningún trabajo de inteligencia, ya que ese día fueron por la denuncia. Que el día del operativo estaban tres y él estaba al mando. Que no lograron capturar al ciudadano Naranjo. Que la señora se encontraba al momento de la detención dentro de la casa en la sala, el inmueble es de una planta y cuando le preguntaron de quién es la droga, decía que es de su conviviente.- Al contra examen realizado por el Ab. Pedro Meléndez Pastor, defensor de la acusada WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES, en lo principal indica: Que no ingresaron con ninguna orden de allanamiento por tratarse de flagrancia y al momento el señor Teniente Hernández indica que lo que se encontró fue droga. Que no tienen fotos ni videos. Que observó tres cruces de manos que hubo. Que en el operativo estuvieron 10 personas. Que la información que tenían era que los dos estaban expendiendo la droga a los estudiantes y moradores del sector.- Como aclaración al Tribunal manifiesta: Que se estableció la identidad del ciudadano por los documentos que se encontraron en el inmueble. Que en el segundo cruce de manos intervino la señora. Que él se encontraba a unos 50 metros del lugar. Que estaba en compañía de su cónyuge y otra persona, todo lo sucedido fue en el portal de la casa. Que en la detención ella estaba en la sala en el comedor. Que el otro paquete lo descubrió el otro agente, puesto que una vez que no se logró capturar al ciudadano NARANJO ZAMORA ADAN ROBERTO procedieron a revisar el inmueble. Que por las características que les indicaron se trasladamos a realizar el operativo.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA CHRISTIAN FABIÁN ANDRADE ARÉVALO, autor parte de detención; quien bajo juramento de ley, al rendir su testimonio, en lo principal manifiesta: Que es su firma la que se encuentra en el parte. Que se encuentra presente la señora que detuvieron. Que  se recibió la denuncia de la venta de droga por sectores aledaños a los establecimientos escolares por parte de una persona que no se identificó por miedo a represalias contra él y su familia. Que  el 06 de agosto del 2012 recibieron una llamada telefónica anónima en la prevención de su jefatura, quien manifestó ser un morador del Parque Puerto Lisa y procede a detallar lo constante en el acápite de circunstancias de la detención. Que estaban a unos 50 metros de distancia del lugar y se podía constatar las personas que realizaban el cruce de manos, que eran tres, dos de sexo masculino y una de sexo femenino que realizaron los cruces de manos. Que estuvieron en el lugar una hora y cuarenta y cinco minutos. Que estuvieron cuatro agentes en el operativo y se podían observar que eran personas mayores de edad que circulaban por la casa. Que no encontraron dinero en el lugar. Que se enteraron que el ciudadano era conviviente de la señora por versión de ella mismo. Que ya no trabaja en la Unidad Antinarcóticos hace cuatro meses. Que no conocía al ciudadano ADAN ROBERTO NARANJO ZAMORA y que se ratifica en el contenido del parte.- Al contrae examen realizado por el Ab. Pedro Meléndez Pastor, defensor de la acusada WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES, en lo principal indica: Que para ingresar al domicilio observaron que él estaba saliendo del mismo y ahí pudieron entrar. Que tiene fotos en su celular de lo que se encontró en el patio y no tiene fotos de la acción del señor, pero con sus versiones es suficiente y la evidencia que se encontró. Que no ingresaron con orden de allanamiento puesto que fue delito flagrante.- Como aclaración al Tribunal en lo medular manifiesta: Que había una puerta de madera y por seguridad le ponen una de reja, la puerta estaba entreabierta y por ahí hacían el cruce de mano. Que por la distancia a la que estaba no recuerda a la chica, pero por las características que les dieron en la denuncia sí era la misma chica.- TESTIMONIO DE LA DRA. GREY RAMÍREZ ASPIAZU, quien bajo juramento de ley, al rendir su testimonio, en lo principal manifiesta: Que es su firma la que consta en el informe que le es puesto a la vista y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que trabaja en el Departamento Criminalístico de la Policía Nacional y maneja el área química forense. Que al departamento le llegaron dos muestras de material vegetal color verde tomadas de las 51 fundas de plástico transparentes constantes como evidencia dentro del caso No. 0841-DNA-JPAG-12, seguido en contra de WENDY YOMAYRA FLORES BRIONES. Que las muestras se designan como No. 1 y 2, toda la evidencia que llega es por cadena de custodia, en donde la autoridad competente nos nombra y somos posesionados y realizamos la experticia delegada. Que como resultado del análisis químico dio como positivo marihuana. Que aplicaron las técnicas de prueba de identificación homologada, la cual dio como positivo para marihuana.- Como prueba documental la Fiscalía presenta: el parte de detención, informe químico forense y manifiesta haber llegado a un ACUERDO PRBATORIO con la defensa de la acusada respecto al acta de pesaje.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA ACUSADA: RINDE TESTIMONIO MARIO FADUL COROZO HURTADO, quien bajo juramento de ley, al rendir su testimonio, en lo principal indica: Que sí conoce al señor Naranjo. Que vende agua en el centro de la ciudad y él le compra agua, el señor Naranjo le dice negro y él le digo colorado y el lunes 6 de agosto del 2012, se encontraba en  el centro y pasó por donde vende agua.- Contestando el contrainterrogatorio de Fiscalía manifiesta: Que tuvo contacto con el señor Naranjo a las nueve de la mañana y no le dijo nada. Que pasa por donde vende agua en la Bahía todos los días en la mañana y le compra agua. Que el señor Naranjo arregla teléfonos en Rumichaca y Vélez. Que no conoce a la señora acusada.- Como aclaración al Tribunal manifiesta: Que se vio con el señor Naranjo el 06 de agosto del 2012, a las 9 de la mañana.- RINDE TESTIMONIO DARIO EUCLIDES ZAMORA BRIONES, quien bajo juramento de ley, al rendir su testimonio, en lo medular indica: Que lo único que se vio en el parque de Puerto Lisa fue un grupo policial que ingresaron a cortar candado en una casa, llegaron un grupo de seis policías con cizaña  a cortar candado. Que conoce al señor Adán Naranjo de vista, una o dos veces lo vio consumiendo porque realizó caminata por el parque, pero no lo ha visto vendiendo.-Contestando el contrainterrogatorio de Fiscalía en lo principal manifiesta: Que se sentó a ver el operativo y tiene cuatro meses alquilando por el sector. Que el día de los hechos vivía en las calles 11 y Camilo Destruge y estaba a una cuadra del parque y salía a caminar. Que era comerciante tenía un bar en la escuela Agustín Castro Espinoza que queda en Flor de Bastión. Que conoce a la señora de vista por el sector y sabe que el señor Naranjo Zamora es conviviente de ella, vivían  ellos dos y unas criaturas. Que una o dos veces lo vio consumiendo por el parque, pero no vendiendo.- Como aclaración al Tribunal manifiesta: Que sólo los conocía de vista y ahora tiene un acercamiento porque lo citaron para venir a declarar. Que el operativo fue algo de película. Que quien lo llama para venir a declarar es el señor Hugo Cifuentes que es su compadre, le dijo que lo andaban buscando para declarar. Que se quedó viendo el operativo y vio cuando la sacaron en una camioneta a la señora.- RINDE TESTIMONIO LA ACUSADA WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES, quien bajo juramento, por así haberlo solicitado, en lo principal manifiesta: Que su esposo Adán Naranjo sí trabaja en antinarcóticos, trabajaba con el policía Cristian  Andrade, ellos sí conocen a su esposo, quien ya se quería abrir porque ellos no le reconocían nada por la información que les daba. Que su esposo les cambiaba de número de celular y ellos lo iban a buscar en moto a la casa y le sorprende que ellos digan que no lo conocen. Que su marido le daba los trabajos a los policías. Que  el día de los hechos estaba con su niño dándole el pecho cuando entraron los policías a la casa, les preguntó a los policías a quién buscan y les dijo que su marido no estaba ahí, que salió a la Bahía a las 8 de la mañana; los policías ingresaron a la casa a las 12 y se fueron a las cuatro de la tarde. Que la teniente Paola Zambrano la revisó y no le encontró nada. Que cuando revisaron el patio nunca le dejaron ver qué hacían. Desconoce lo que había en la casa y le sorprende lo que encontraron. Que su marido es consumidor.- Como aclaración al Tribunal manifiesta: Que es casada en lo civil, tiene tres hijos, la niña de 6 años y dos niños de 5 y el otro de año y medio. Que dejó los niños a su hermana porque fueron los de la DINAPEN para retirar a los niños. Que su esposo en el 2008 trabajaba como guardaespaldas del Alcalde de Salinas y de ahí se fue comunicando para que le dieran los trabajos y trabajaba con Cristian Andrade, ellos lo conocen y le decían “Gripito”. Que cuando se encontraban con ellos era en el centro que lo llamaban y se ponían a tomar. Que su esposo trabaja arreglando celular, nunca lo arrestaron a él, y sigue trabajando en la Bahía. Que tiene un mes y medio que no lo ve. Que ingresaron dos personas vestidos de camuflado y después cuatro personas vestidas de civiles. Que conoce a Cristian Andrade y ellos la conocen a ella, ya que iban a la casa. Que buscaron a su esposo por todos lados, hicieron destrozaron y no lo encontraron y la teniente se metió en el cuarto a revisar y no encontró nada nunca vio lo que encontraron en el patio y como a las tres de la tarde le mostraron que habían encontrado una funda de marihuana y después dicen que la encontró la Teniente, pero la Teniente estaba con la acusada en el cuarto. Que ella le decía a su esposo que se abra de los policías ya que ellos no le reconocían nada, los policías no son amigos de nadie ellos iban a la casa a buscarlo. Que su esposo sí la ha visitado y sabe que arregla celulares, pero desde hace un mes que no tiene contacto con él.- La defensa presenta como PRUEBA: dos denuncias presentadas por el señor ADAN ROBERTO NARANJO ZAMORA, respecto a presuntas amenazas que recibía de que lo iban a acusar de traficante o sicario; el acta del entrega del menor hijo de la acusada; los certificados de los Tribunales de Garantías Penales; certificado laboral, permanencia y conducta, otorgados por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1.- QUINTO.- En la etapa del debate final realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, Ab. Harry Velásquez Velásquez, quien en lo medular manifiesta: “Quiero dejar en claro que no soy el Fiscal titular de la investigación, esta Fiscalía ha estado a cargo de varios Fiscales, yo no puedo responder por lo que se hizo en la etapa de investigación, estoy aquí por delegación porque pertenezco a una Unidad que justamente cubre a los Fiscales titulares cuando se le cruzan otras audiencias y así no se den por fallidas las audiencias por culpa de la Fiscalía. En la etapa de juicio es donde se practica la prueba y ustedes la valoran señores jueces; con lo que han dicho los aprehensores en este caso, el capitán Valladares y el teniente Andrade, con el acuerdo probatorio del acta de verificación de pesaje y toma de muestra y con el testimonio de la doctora Grey Ramírez Aspiazu, quien dice que de las muestras llegadas mediante cadena de custodia de la droga incautada y analizadas en su laboratorio pudo determinar que es marihuana, pero para establecer el nexo causal esos testimonios me dejan una duda increíble, ya que el Capitán Valladares dice que el cruce de manos se da fuera de la casa y el Teniente Andrade dice que se da por la puerta de reja que protegía a la puerta de madera y que ahí se daba el cruce de mano; ante una pregunta de la Fiscalía dice que estaban dos personas haciendo el cruce de manos pero que no los identifica y el Teniente Andrade dice que estaba a 50 metros, 50 metros estamos hablando de media cuadra, en 50 metros cómo puede determinar si es varón o es mujer quien está entregando y peor aún decir que la persona por las características era una mujer, que por las características era un varón, que no se veía bien, medio se veía, medio se observaba, pero después cuando Usted Señor Presidente le hace una pregunta no dice la misma ropa que tenía en el cruce de manos la tenía cuando la aprehendemos, esto realmente me da cierta duda no me da seguridad, ahí está el acta firmada por un agente antinarcóticos que le hace la entrega del niño que la señora tenía en brazos en la hamaca el rato que entra la policía al domicilio, no me dan la certeza de nada y yo sí soy del criterio que ante la duda que absuelvan a diez culpables, pero no condenen a un inocente, yo realmente aquí no tengo la seguridad, no tengo la convicción; es más, la señora es llamada a juicio por un delito de corretaje de droga, saben lo que es corretaje, es una intermediación en el comercio de droga y cuál es la intermediación y cuál es la prueba de que ella estaba intermediando en el comercio de la droga, porque yo pertenezco a la Fiscalía, sí hay datos, nombres Adán Roberto Naranjo Zamora, porque la Fiscalía nunca lo vinculó, porque nunca se preocuparon de hacerle un seguimiento y de localizarlo, nunca ni la policía ni el Fiscal titular de la investigación se preocupó de aquello, simplemente como estaba la droga la cogemos a la señora y la culpamos de corretaje, pero aquí no hay corretaje en el supuesto caso que la señora tenga culpabilidad es de tenencia; con los testimonios contradictorios escuchados en esta audiencia no puedo tener la certeza de que efectivamente la señora tenía esa droga en su poder, ella es esposa del señor y una esposa no puede denunciar a su esposo, eso no está permitido por la ley, no la podemos poner ni como cómplice ni como encubridora, es más la tenencia es un delito individual, personalísimo, la tenencia es totalmente tácito, expreso y ella fue llamada a juicio por corretaje y prueba de corretaje no tengo, por este motivo en representación de la Fiscalía General del Estado, ME ABSTENGO DE ACUSAR a WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES, por el delito que se le acusa, esto es de corretaje de droga, hasta aquí mi intervención”.- En el alegato final el Ab. Pedro Meléndez Pastor, defensor de la acusada WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES manifiesta: “en cuanto a lo manifestado el señor Fiscal, me allano a lo que él ha dicho, puesto que es lo más beneficioso a mi defendida y solicito que se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan en su contra, hasta aquí mi intervención”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SÉPTIMO.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer certeza en cuanto a la responsabilidad de la acusada, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar a la señora WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES; y, considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una NO ACUSACIÓN, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo las Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a WENDY YOMAIRA FLORES BRIONES,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920740537, de 28 años, casada, domiciliada en las calles Venezuela y la 11ava, ABSUELTA de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas las medidas cautelares y reales que pesaren en contra de ella por esta causa, una vez que se ejecutoríe esta sentencia.- Se considera que ha existido una debida actuación del fiscal y de la defensa.- Con costas, daños y perjuicios.- Elévese en consulta esta sentencia a  la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-