VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales; Dr. Manuel Ulises Torres en calidad de Juez ponente, Dr. Nelson Ponce Murillo y Dr. Armijo Borja Gil Medardo, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por la parte accionada Dirección Provincial del Instituto Ecuatoriano de la Seguridad Social (IESS) y Procuraduría General del Estado, así como por la parte accionante Dagson Kleber Mieles en contra de la sentencia dictada por el Ab. Virgilio Matamoros Araque en su calidad de juez de la Unidad Judicial de Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, en la que declara con lugar la presente Acción de protección, una vez realizada la audiencia de estrado y encontrándose la causa en el estado de resolver, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA. Los suscritos jueces de esta Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción Constitucional de Protección con medida cautelar como jueces constitucionales de segunda instancia -véase acta de sorteo de fecha 03 de marzo del 2020, las 17h00 (fs. 12)-, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. La demanda de acción de protección se ha sustanciado observándose las normas constitucionales previstas para las garantías jurisdiccionales que señala el Art. 86 Nral. 2, Lral. a) y b) de la Constitución de la República, Art. 76 ibídem relativo al debido proceso; y Art. 8 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la resolución de la causa, en razón de lo cual, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES. 3.1. Argumentos planteados en la demanda. En fecha 20 de diciembre del 2019, comparece Mieles Dagson Kleber interponiendo la presente acción, señalando en lo principal, como parte de sus fundamentos de hecho: «…Mediante oficio del 8 de diciembre del 2008, le comuniqué a la Dra. Merly Solórzano Ferrín, Directora Provincial del IESS, entre otras cosas, que mediante trámite de jubilación por vejez iniciado en octubre del 2007, en abril del presente año me entregaron en la ventanilla 20 una resolución por responsabilidad patronal No. 200800870 por sueldos pagados extemporáneos de la Compañía ECPOMARTE S.A, quien cerró sus puertas en agosto del 2002, no sin antes cancelar las deudas al IESS por aportes y fondos de reserva vencidos y actuales para poder proceder a cerrar, mi pregunta es por qué tengo que pagar las consecuencias de un patrono que ya no existe y que debieron cobrar esa responsabilidad en su momento los señores del IESS y no a mí. Con oficio No. 22300900.IJ.3525 del 30 de diciembre del 2008, la Ing. Marjorie Troya Toral, en su calidad de Subdirectora Provincial Sistema de Pensiones del IESS, me comunica textualmente, entre otras cosas, revisada la liquidación efectuada por el Liquidador de la Subdirección Provincial Sistema de Pensiones del IESS- Guayas, usted tiene derecho a la prestación por cumplimiento de edad, es decir, a los 60 años de edad. Una vez cumplido con el requisito de edad e imposiciones se procedió a liquidar la prestación, encontrándonos con la novedad de que dieciséis imposiciones habían sido canceladas extemporáneamente por la empresa en la cual trabajó determinándose responsabilidad patronal total. Con lo antes expuesto se le informa que la prestación se pagará una vez que la empresa patronal 42100557 ECPOMARTE S.A, cancele la responsabilidad patronal. Con oficio 22300900-3253 del 3 de septiembre del 2010, firmado por la Ing. Marjorie Troya Toral, Subdirectora Provincial Sistema de Pensiones del IESS, le comunica al Ing. Jorge Troya Fuertes, Subgerente General del Despacho Presidencia, entre otras cosas: Revisados los antecedentes que reposan en el expediente No. 137.627 del referido afiliado, se encuentra que existe responsabilidad patronal por el monto de $ 5.915.55 establecida en contra del ex patrono ECPOMARTE S.A, por el depósito extemporáneo de los aportes, motivo por el cual no se le ha concedido hasta la fecha la jubilación de vejez, por lo expuesto este Despacho procede a informar al referido afiliado que para acceder a su jubilación hasta tanto su ex patrono cancele al IESS la responsabilidad patronal, tiene que solicitar al IESS por escrito que en virtud de la aplicación de la Resolución CD 148 le sea descontado el monto de responsabilidad patronal más los intereses a la fecha calculados por Cartera y Cobranzas, ya que según nuestros cálculos el monto de pensiones jubilares acumulados desde 2007-09-01 a 2010-10-30, asciende a $ 6.596,91. Con oficio No. 22300900-3252 del 3 de septiembre del 2010, firmado por la Ing. Marjorie Troya Toral, Subdirectora Provincial Sistema de Pensiones del IESS, me comunica, entre otras cosas: De igual forma, informo a usted que el IESS faculta a los afiliados inmersos en su caso, a solicitar por escrito se le descuente de sus pensiones acumuladas a recibir el valor de la responsabilidad patronal, norma contenida en la Disposición General Quinta de la Res. CD 148. Por lo expuesto, para acceder a la jubilación hasta tanto su ex patrono cancele al IESS la responsabilidad patronal, usted tendría que solicitar al IESS por escrito que en virtud de la aplicación de la Resolución CD 148 le sea descontado el monto de responsabilidad patronal más los intereses a la fecha calculados cuyo valor ascienda a $ 6.596, 91. Con escrito de 10 de enero del 2011 dirigido al Econ. Agustín Ortiz, en su calidad de Director Provincial del IESS, le comuniqué en referencia al oficio No. 22300900.IJ.3525 que solicito una cita para hablarle más sobre mi caso y saber si me puede ayudar. Sin saber nada del asunto, el IESS mediante Acuerdo No.2011-1352140 de 29 de noviembre del 2011, dentro del expediente No. 137627, me concedió la jubilación de vejez de $ 98.38 USD mensuales, pagaderos a partir de 2007-09-01 en virtud de la Resolución CD 148 Disposición General Quinta con los intereses. Pensé que mi ex empleador había cancelado la deuda que mantenía por mora patronal con el IESS, pero cuando procedo a investigar y me entrega el IESS un documento titulado de valores acumulados y descuentos del IESS, me entero que no había cobrado a mi ex empleador moroso, ni tampoco había pagado la deuda, sino que el IESS me había descontado ilegalmente de mis valores de jubilación por vejez, la cantidad de USD 8.678, 32 dólares para cubrir lo adeudado por mi ex empleador moroso, sin haber yo autorizado por escrito al IESS para que de mi dinero acumulado de pensiones por jubilación pague lo adeudado por el moroso de mi ex empleador. Presenté los reclamos e impugnaciones respectivas y me negaron y con oficio No. IESS-CPPPRTFRSDG-2017-1190-0 del 16 de septiembre de 2017, firmado por el Ing. Rafael Calderón Zambrano, Coordinador Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos del Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo de Guayas, me indicó entre otras cosas: Al no tener repuesta favorable por parte de la empresa en lo relacionado al pago de la responsabilidad patronal y haber informado al afiliado que su jubilación estaba pendiente de conceder por cuanto la empresa ECPOMARTE S.A que se encuentra extinguida y debe pagar al IESS el valor establecido por responsabilidad patronal, se esperó repuesta del afiliado en el sentido de acogerse a lo establecido en la Disposición General Quinta de la Resolución CD 148, por lo que por una mala interpretación de su carta enviada al señor Director Provincial del IESS, Ec. Agustín Ortiz, receptada el 13 de enero del 2011, en la que solicita la concesión de su prestación en enero de 2001, al haberle ya comunicado que las prestación solo se podría conceder en virtud del pago del valor establecido por la responsabilidad patronal impuesta a la empresa ECPOMARTE S.A, carta que fue derivada a la Subdirección encargada de pensiones a fin de que se atienda su reclamo presentado, razón por la cual la Subdirectora Encargada de ese entonces deriva el expediente al grupo de trabajo liquidación a fin de que se procesa a efectuar la concesión de la prestación solicitada debiendo debitarse de las pensiones acumuladas los valores por concepto de responsabilidad patronal. Han transcurrido más de siete años desde que el IESS ilegalmente y de forma arbitraria procedió a descontarme $8.678, 19 del dinero acumulado de mis pensiones, llegando a decirme que en el año 2014 iniciaron un juicio coactivo a la empresa ECPOMARTE S.A y cuando le embarguen y rematen sus bienes me van a devolver mi dinero que me descontaron ilegalmente, situación que no se ha logrado conseguir por cuanto dicha empresa ya no existe legalmente. Para agotar la vía judicial, el 7 de agosto del 2019, presenté en la Sala de Sorteos una demanda ante el Tribunal Distrital de lo Contencioso de Guayaquil contra el IESS, demandado la ilegalidad del Acuerdo 2011-1352140 de 29 de noviembre del 2011 y mediante auto interlocutorio de 16 de agosto del 2019, a las 09h31, el Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de Guayaquil, inadmitió la demanda por haber prescrito el derecho a ejercer la acción. Con los antecedentes expuestos deduzco la presente acción de protección contra el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, por haber firmado el Subdirector Responsable de Pensiones del IESS del Guayas, el Acuerdo No. 2011- 1352140 de 29 de noviembre del 2011, por medio del cual se procedió a descontarme los valores de pensiones acumuladas que tenía por concepto de jubilación por vejez, la cantidad de $ 8.425,32, aduciendo que yo había autorizado por escrito que se me descuente lo que debía mi ex empleador, la empresa ECPOMARTE S.A, por mora patronal…». 3.2. Derechos presuntamente vulnerados. Él accionante señala que le han sido vulnerado sus derechos constitucionales tales como: Debido proceso y, seguridad jurídica. 3.3. Pretensión de la accionante. Indicando como pretensión de su acción que en sentencia se declare la vulneración de sus derechos constitucionales, y se disponga lo siguiente: «…se declare la vulneración de mis derechos constitucionales antes referidos, que en el término de cinco días se proceda a reintegrarme el referido monto de dinero, más los intereses devengados hasta la fecha…». 3.4. Parte accionada. La presente acción ha sido interpuesta en contra del Instituto Ecuatoriano de la Seguridad Social en la interpuesta persona del Presidente del Consejo Directivo. 3.5. Decisión del Juez a-quo. En fecha 04 de febrero del 2020, las 16h35 (fs. 59) el juez a-quo emite sentencia escrita en la que motiva la decisión oral emitida en audiencia constitucional pública, resolviendo que: «…Se declara con lugar la acción de protección deducida por Dagson Kléber Mieles Mieles, en contra del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y Procuraduría General del Estado, dejando, en consecuencia, sin efecto el Acuerdo No. 2011-1352140, de fecha 29 de noviembre del 2011, emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y al reintegro al accionante de la suma de $8.425,32 dólares…». Apelando la parte accionada y accionante de la decisión emitida. 3.6. Audiencia de estrados. Convocados los sujetos procesales en virtud de la petición formulada por la parte accionada a una audiencia de estrados, la cual se realizó el día 08 de junio del 2020, escuchando este Tribunal de alzada las fundamentaciones en el siguiente orden: a) Representante del IESS: La compañía ECPOMARTE S.A. para la que trabajó el accionante desapareció hace algún tiempo y parte de ello inicia el accionante en la demanda -Fs. 19 a 25- señalando, lo cual también se hace referencia a -Fs. 9, 10 y 11- en la comunicación IESS-CPPPRTRSDG-2017-1190-O. 15 a 17 consta que se 09802-2019-03287 en esa acción de protección consta que el ahora accionante interpuso contra acto por el cual se dispuso su jubilación. En el considerando 4to consta que se le considero la pensión de jubilación. Art. 94 LSS se establece que el IESS puede establecer las prestaciones debidas cuando hubiere responsabilidad del empleador quien deba asumir la responsabilidad. Pasaron más de 8 años hasta que han presentado esta acción constitucional. Esta resolución y disputas legales contra ese acto administrativo ya estaban prescritas, además de que contraviene la sentencia 2013-SEP-CC que establece que la justicia ordinaria protege. Es competencia del Tribunal Contencioso Administrativo conocer y resolver del fondo de este caso, pues esto ya ha sido resuelto sobre autoridad de cosa juzgada. Este fallo desconoce, respecto de los pronunciamientos que hago notar y constan a Fs. 15. La sentencia recurrida no es clara, pues señala indicar que deja sin efecto el acuerdo 2011-135-210 que obra a fs. 9 y 10. Solicito que esta acción de protección es improcedente pues no se trata de vulneración de derechos conforme el Art. 42.1 LOGJCC. No han agotado la vía ordinaria, y al haberlo intentado constitucionalmente, vulnera la norma de la LOGJCC al haber planteado esta nueva acción. Solicito se acoja el recurso de apelación y se declare improcedente. b) Representante de la Procuraduría General del Estado: Este proceso le ha sido reasignado. El proceso 09286-2019-06090 tiene como antecedente una responsabilidad patronal de la compañía ECPOMARTE S.A. por ello es que no puede acceder a una jubilación; mas el IESS le concede y le jubila patronalmente por un valor cercano a los 100 dólares, más sucede que al estar insatisfecho el pago moratorio patronal que no había sido satisfecho por la Cía. ECPOMARTE S.A. en el expediente consta que el legitimado activo no habría autorizado a él se le debite los valores relativos al aporte patronal. Solicito se reforme la sentencia pues el legitimado activo reclama no se le descuente valores que son propios de la compañía morosa, pues con ello se le está grabando directamente a su jubilación. En todo caso, solicitamos que se considere que es una pensión jubilar por vejez y se ordene la devolución de los valores que se le hubiere descontado. c) Legitimado Activo: Primera vez que veo que la representante de la PGE interviene dando razón a los requerimientos de mi defendido. El Tribunal Contencioso jamás dictó sentencia. Fue un acto de inadmisión por haber prescrito, ello es lo que no aclara el IESS. La justicia constitucional es lo último que nos queda. La negligencia que ha cometido el IESS. A fs. 11-13 el oficio de fecha 16-SEP-2017 por el cual se da contestación a mi defendido ...a no tener respuesta favorable de la empresa… no dice eso sí, absolutamente del porque se violó la seguridad jurídica de mi cliente en cuanto a que a mi cliente se le debite valores que son propios del patrono y se le llevaron un valor superior a los 8000 dólares, esto se llama negligencia e irresponsabilidad del IESS y debe en consecuencia haber responsabilidad del funcionario administrativo del IESS. Nosotros también presentamos recurso de apelación parcial en el que solicitamos no declararse extinguido el acuerdo 1352140, solicitamos se condene al pago de los más de 8000 que le descontaron y los respectivos intereses. Ese dinero lo dejó de disfrutar, de vivir, él a esta fecha además es sobreviviente Covid-19. CUARTO. DEL DERECHO DE APELAR. Al respecto cabe establecer que la sentencia en materia de garantías constitucionales es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 4.8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional -en adelante LOGJCC-. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna conforme se evidencia en extracto de acta de audiencia y sentencia escrita, que dentro del término de ley el accionado Instituto Ecuatoriano de la Seguridad Social (fs. 64) así como la Procuraduría General del Estado (fs. 69) y parte accionante (fs. 70), interpusieron su recurso de apelación, además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía y brinda a las partes la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional que posibilitan el necesario control de legalidad de las sentencias; Art. 8 párrafo 2° inciso h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos: “Derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”, en consecuencia se admite a trámite. QUINTO: DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN. La Constitución de la República en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos, toda vez que el poder público se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en el inciso tercero del numeral tercero del Ar. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de protección, herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas a vulneraciones o lesiones de sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. 5.1. Entre las garantías jurisdiccionales establecidas, se encuentra, la acción de protección que es un derecho constitucional establecido en el Art. 88 de la Constitución de República que señala: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”, el cual tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y complementando esta disposición el Art. 39 de la LOGJCC prescribe que a través de dicha acción de protección se tutela tanto los derechos reconocidos en la Constitución como en tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales. Se establece el alcance de esta acción como garantía jurisdiccional; que para su proceder se requiere: a) La existencia de vulneración de derechos constitucionales; b) Que sea por acto u omisión de autoridad pública no judicial. Toda persona para acceder a la autoridad a fin de hacer valer sus derechos, tiene la tutela y la ayuda directa de la Constitución, y en ésta la acción de protección, para que de manera ágil y oportuna, se proteja los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Carta Magna, siendo un derecho y una garantía que se efectivizan a través de esta acción; toda autoridad o funcionario público debe actuar dentro de los límites que establece la Constitución y la ley. El Art. 11 ibídem, en sus numerales 6 y 9, establece que los derechos establecidos en la Constitución a favor de personas, son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía y que los mismos serán progresivos y que cualquier acción u omisión de carácter regresivo que disminuya, menoscabe o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos, es inconstitucional. Al respecto es necesario determinar que entre las garantías jurisdiccionales de los derechos, tal vez, la más importante, en función de su ámbito de protección es la Acción de Protección. 5.2. En el período de transición la Corte Constitucional señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, caso No. 1739-10-EP), y como manifiesta el Dr. Iván Cevallos Zambrano en su obra la Acción de Protección-Formalidad, Admisibilidad y Procedimiento “…corresponde al operador judicial, ya al momento de calificar la pretensión inicial o al momento de dictar sentencia, determinar si el hecho narrado o puesto a su conocimiento vulnere o no alguno de los derechos garantizados en La Constitución…” (Editorial Workhouse Procesal, Primera Edición, Quito-Ecuador, 2014, pág. 199), por lo que exige para su presentación el cumplimiento de ciertos elementos esenciales establecidos en el artículo 40 de la LOGJCC los cuales son: a.- La violación de un derecho constitucional que no tenga una garantía especial, b.- Que la violación provenga de la acción u omisión de autoridad pública o de un particular; y, c.- Cuando se trate de un particular, la acción procede contra actos derivados de la prestación de servicios públicos impropios o de intereses del público y que estos actos provoquen daño grave, subordinación o indefensión o contra todo acto que conlleve una discriminación. 5.3. La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia de precedente constitucional obligatorio ha señalado que las “…juezas y jueces del país, cuando conocen de garantías jurisdiccionales se alejan temporalmente de sus funciones originales y reciben la denominación de juezas y jueces constitucionales...”. Esto va de la mano con los principios de obligatoriedad de la administración de justicia constitucional, y formalidad condicionada, por medio de los cuales las partes procesales tienen la facultad de activar el andamiaje institucional en materia constitucional; empero corresponderá a los órganos de la administración de justicia constitucional determinar si las pretensiones de las partes procesales se adecuan o no a un asunto constitucional (Sentencia N° 61-13-SEP-CC), teniendo en consideración lo que establece el artículo 42 de la LOGJCC, que refiere a los casos en que la acción de protección no procede como son: “… 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma…”. SEXTO: ANÁLISIS DE LA SALA.- La presente acción constitucional tiene su antecedente en la petición formulada por el señor Mieles Mieles Dagson Kleber, quien manifiesta que el accionado Instituto Ecuatoriano de la Seguridad Social (en adelante IESS), ha vulnerado sus derechos constitucionales de debido proceso y, seguridad jurídica, por cuanto en la sustanciación de su trámite de jubilación por vejez en el expediente administrativo No. 137627, se dictó el acuerdo No. 2011-1352140 de fecha 29 de noviembre del 2011 en el que se le concede al accionante su jubilación por vejez no obstante realizando un descuento por la suma de Ocho Mil Seiscientos Setenta y Ocho con treinta y dos centavos de dólar de los Estados Unidos de América (USD $8.678,32), manifestando el accionante que en ningún momento autorizo al IESS a realizar el descuento de dicho valor que corresponde al rubro de “Responsabilidad patronal” por valores que adeuda la compañía ECPOMARTE S.A., por pago extemporáneo de su ex patrono correspondiente a los aportes de 2000-12-01 a 2001-11 adeudando 16 imposiciones pendiente de ser canceladas. De lo que la parte accionada señala que su actuación se ajusta a la Disposición General Quinta de la Resolución C.D.148 referente a las empresas que incurren en responsabilidad patronal y que se encuentran liquidadas o extinguidas como es el presente caso. 6.1. En atención a lo anterior, la Sala ha realizado un análisis objetivo de las alegaciones de las partes confrontadas en la audiencia llevada a efecto en esta instancia, en contraste con las pruebas que conforman el presente proceso constitucional, para resolver el problema planteado debe señalarse que como es conocido conforme el Artículo 76 de la Constitución, en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso, sin embargo, se observa que la protección constitucional contenida en el artículo en análisis, es una garantía que rige durante todo el tiempo y las etapas que dure el procedimiento. El accionante alega que una vez que una vez iniciado su trámite para obtener su pensión por vejez en el año 2007, le fue notificado el Oficio No. 22300900.IJ.3535 de fecha 30 de diciembre del 2008, (fs. 3) suscrito por el Ing. Marjorie Troya Toral en su calidad de Subdirector del Sistema de Pensiones, quien le manifiesta al accionante «…usted cuenta a la fecha de cese en su trabajo con 55 años de edad y 363 imposiciones, con ese tiempo aportado usted tiene derecho a la prestación por cumplimiento de edad es decir a los 60 años de edad. Una vez cumplido con el requisito de edad e imposiciones se procedió a liquidar la prestación encontrándonos con la novedad de que 16 imposiciones habían sido canceladas extemporáneamente por la empresa en la cual trabajó determinándose responsabilidad patronal total. Con los antecedentes expuestos se le informa que la prestación se pagará una vez que la Empresa patronal 42100557 ECPOMARTE S.A., cancele la responsabilidad patronal…», es decir se le informa al accionante que si bien cumple con los requisitos necesarios para ser beneficiario de la prestación por cumplimiento de edad, empero no será aprobada la misma por cuanto su patrono adeuda valores correspondiente a responsabilidad patronal, posterior a ello obra a fojas 4 Oficio No. 22300900-3253 de fecha 03 de septiembre del 2010, suscrito por el Ing. Marjjorie Troya Toral en su calidad de Sub. Prov del Sistema de Pensiones quien en lo principal señala que existe reclamo por parte el ex afiliado Dagson Kleber Mieles Mieles (accionante) para el otorgamiento del beneficio de jubilación por vejez, informa que «…El IESS faculta a los afiliados inmersos en tales casos, a solicitar por escrito se le descuente de sus pensiones acumuladas pendientes por recibir el valor de la responsabilidad personal, norma contenida en la Disposición General Quinta de la Res. CD 148 (…) Por lo expuesto, este despacho con Of. 22300900-3252 de fecha hoy procede a informar al referido afiliado que para acceder a su jubilación hasta tanto su ex patrono cancele el IESS la responsabilidad patronal, tiene que solicitar al IESS por escrito “que en virtud de la aplicación de la Resolución CD 148 se le sea descontado el monto de responsabilidad patronal más los intereses a la fecha calculados por GT Cartera y Cobranzas”, ya que según nuestros cálculos el monto de pensiones jubilares acumuladas desde 2007-09-01 a 2010-10-30 asciende a $6.596,91…», de lo que se aprecia que se le informaba al accionante sobre la posibilidad de acceder a la jubilación autorizando de manera escrita que el IESS proceda a realizar el descuento de sus prestaciones acumuladas el valor correspondiente a la responsabilidad patronal, empero obra a fojas 6 del cuaderno de primer nivel, carta suscrita por el accionante Mieles Mieles Dagson Kleber dirigida al Economista Agustín Ortiz en su calidad de Director Provincial del IESS-Guayas, peticionando en lo principal «…Quisiera por favor que me conceda esta cita para hablarle más sobre mi caso y saber si puede ayudarme…», posterior a ello, se evidencia el Acuerdo No. 2011-1352140 de fecha 29 de noviembre del 2011 suscrita por el liquidador Tapia Alcívar Alfredo Leopoldo, quien en lo principal acuerda “conceder a Mieles Mieles Dagson Kleber la jubilación por vejez de 98.38 USD mensuales, pagaderos a partir de: 2007/09/01 se concede la jubilación por vejez en virtud de la resolución CD 148 Disposición General Quinta con los intereses de REC/CART/COBRANZAS…”, anexando además un tabla de valores acumulados y descuentos en la que se aprecia “Descuento” por “Responsabilidad patronal de $8.425,32 dólares”, y “Subtotal descuentos: $8.678,19 dólares”, ante lo cual el accionante interpone recurso ante la Comisión de Prestaciones y Controversias del IESS en fecha 02 de diciembre del 2011 el cual mediante Acuerdo No. 0495-CPPC-12 de fecha 20 de marzo del 2012 resuelve confirmar el acuerdo No. 2011-1352140 de noviembre 29 de 2011 y dispone al grupo de trabajo de recaudación extrajudicial agilite las acciones pertinentes al cobro de la responsabilidad a la empresa ECPOMARTE S.A., conforme se aprecia en los antecedentes relatos en el Oficio No. IESS-CPPPPRTFRSDG-2017-1190-O de fecha 16 de septiembre del 2017 (Fs. 9). 6.2. Ahora bien, se aprecia que luego de haberle sido notificado el accionante con el No. 22300900-3253 de fecha 03 de septiembre del 2010 de que podría acceder a la jubilación por vejez, siempre que autorizara de manera escrita se le procediera a realizar el débito de sus prestaciones acumuladas pendientes de pago la suma correspondiente a la responsabilidad patronal, empero de ello, el accionante no autorizo debito alguno, la carta que utiliza la entidad accionada para proceder a liquidar los valores referidos, fue mal interpretada por cuanto la misma es clara en referir que el accionante peticiona una cita con el Director Provincial IESS-Guayas para exponer la situación de su caso, en ningún momento se aprecia que autorice expresamente la liquidación o débito de valor alguno, lo cual además es apreciado en el Oficio No. IESS-CPPPPRTFRSDG-2017-1190-O que obra a fojas 9 del cuaderno de primer nivel, suscrito por el Ing. Rafael Alexander Calderón Zambrano en su calidad de Coordinador Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos del Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo Guayas, quien señala “…se esperó respuesta del afiliado en el sentido de acogerse a lo establecido en la disposición General Quinta de la Resolución CD 148 por lo que por una mala interpretación de su carta enviada al Sr. Director Provincial del IESS Ec Agustín Ortíz receptada el 13 de enero del 2011… valores que serán restituidos al jubilado una vez que la empresa EXPOMARTE cancele al IESS los valores determinados por Responsabilidad patronal… de no haberse procedido al otorgamiento de la jubilación en noviembre de 2011, afiliado aun continuaría en espera de la misma hasta que la empresa ECPOMARTE S.A., cancele el valor de la Responsabilidad Patronal…”, por lo que de las pruebas aportadas al proceso, se evidencia que la parte accionada ha incurrido en una grave omisión al considerar que la carta presentada por el accionante en la que peticiona una reunión con el Director del IESS-Guayas, corresponde a una autorización de débito/liquidación de valores de responsabilidad patronal, lo cual nunca ha sido autorizado por el accionante, realizando una interpretación errónea de lo expuesto en la carta presentada por el accionante, e iniciando un trámite administrativo de liquidación de valores, y Acuerdo de concesión de jubilación por vejez, cuando tal hecho no había ocurrido en el expediente del accionante Mieles Mieles Dagson Kleber y lo más grave aún es que el propio accionante desconocía la situación del mismo, por cuanto se evidencia que tales actuaciones le fueron debidamente notificada una vez ejecutada, y de la cual ejerció su respectiva impugnación en sede administrativa sin embargo la misma fue desestimada ratificándose el acuerdo y liquidaciones anteriormente señaladas, por lo que considera que su garantía constitucional de derecho a la defensa fue vulnerado, al respecto sobre el derecho al debido proceso la Corte Constitucional en el Período de Transición en Sentencia No. 004-13 SEP- CC, Caso No 0032- 11-EP, nos ilustra sobre el tema, y en la parte pertinente indica: “… En relación al derecho al debido proceso plasmado en el Art. 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujetan a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho”. El debido proceso incluye el derecho a la defensa, sobre el cual la Corte Constitucional en Sentencia 008-12-SEPT-CC, caso No. 0522-10-EP se ha pronunciado y ha dicho que: “…el derecho a la defensa, concebido éste, como el principio jurídico procesal o sustantivo a través del cual, toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, incluida la oportunidad para ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez, es decir, que a nadie se lo debe privar de los medios necesarios para proclamar y hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso judicial o administrativo, equilibrando en lo posible las facultades que tiene el sujeto procesal accionante como el defensivo y vinculado esencialmente a contradecir la prueba de cargo, aportar medios de prueba que afiancen su condición e impugnar las decisiones legales que le sean contrarias, controlar la prueba e intervenir en la causa en igualdad de condiciones que la parte actora”. 6.3. Hecha esta precisión, está demostrado que el Acuerdo No. 2011-1352140 de fecha 29 de noviembre del 2011 emitido por el Instituto Ecuatoriano de la Seguridad Social, que se fundamenta en la aceptación de la Resolución CD 148 Disposición General Quinta (el cual vale recalcar nuevamente no ha sido autorizado por el accionante) para resolver conceder la jubilación por vejez al accionante, ha sido vulnerador de derechos constitucionales del accionante, por cuanto tal tramite en principio no debió iniciarse por cuanto la normativa es clara en señalar que “a petición escrita del asegurado se pagará las prestaciones” (Disposición General Quinta de la Resolución No. C.D. 148 del Consejo Directivo del IESS), por lo que esta Sala considera que esa actuación realizada por la entidad accionada, vulnera el derecho a la seguridad jurídica del accionante consagrado en el Art. 82 de la Constitución, por cuanto no existe fundamento jurídico alguno, ni de hecho, que conllevara a que el accionado Instituto Ecuatoriano de la Seguridad Social procediera a realizar el débito del valor correspondiente a responsabilidad patrimonial para conceder la jubilación, cuando el beneficiario no deseaba ello bajo dichas condiciones, más aún si está en juego sus derechos a la seguridad social, a la salud, entre otros que conexamente se relación a su solicitud de jubilación, por ello que en definitiva el accionante tiene razones fácticas y jurídicas, al manifestar que se ha violado la seguridad jurídica y el debido proceso. La Corte Constitucional ha sido enfática en sus criterios emitidos en relación a la Seguridad jurídica, ya se ha expresado la Corte Constitucional en sentencia No. 0035-09-SEP-CC publicada en el S.R.O No. 117 del 27 de enero del 2010 en el siguiente sentido: “.. Ahora bien, el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la constitución y en la existencia de normas jurídicas procesales previas, claras, públicas y aplicables por los operadores de justicia. La constitución de la republica garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que, previsiblemente lo será en el futuro. La seguridad jurídica establece ese clima cívico de confianza en el ordenamiento jurídico, fundado en pautas razonables de previsibilidad que este presupuesto supone. La seguridad jurídica debe ser garantizada y así lo establece la carta Magna del Estado”. Así también la referida Corte, ha determinado en relación a la vulneración del derecho a la seguridad jurídica en Sentencia No. 013-15-SEP-CC, Caso No. 0476-14-EP lo siguiente: “En el caso sub judice la petición de la legitimada activa en su acción de protección, se enmarca en solicitar al Fondo de Cesantía privado de Funcionarios de la Funcionarios Judiciales del Ecuador, la liquidación y devolución de los aportes realizados al fondo antes mencionado en razón de su desafiliación. Sobre este tema tanto en el fallo de primera como de segundo instancia, los jueces se limitan a determinar que la devolución de los aportes realizados por la legítima activa serán rembolsados cuando la accionante se jubile, renuncie o quede desempleada. Olvidándose pronunciarse respecto de la liquidación que consiste en el “conjunto de operaciones llevadas a cabo por la gerencia general o administrador, con el objeto de realizar un ajuste formal de cuentas para atender al pago de deudas y contraídas con el sobrante, proceder a su devolución”, entendiéndose a liquidar en el caso sub judice, “saldar deudas”, al no realizar lo requerido por la accionante, ciertamente, que ha vulnerado el derecho a la seguridad jurídica, por la presencia de arbitrariedad. Cabe mencionar que aceptada la desafiliación de la funcionaria judicial el gerente del fondo, o el administrador debió entregar un informe, a fin de considerar la petición de cancelación de hipoteca de la casa ubicada en el complejo habitación villa Esthela, al igual que la cancelación de los pagarés, entregados como garantía del crédito quirografario; considerando que el valor total de los aporte es superior a lo adeudado se debería restar y el resultado quedaría recapitalizando el fondo, el al será entregado a la funcionario judicial al momento que se encuentre cesante, con los correspondientes intereses generados y descontado los valores que la ley determine, sin perjuicio de la entrega de un estado de cuenta mensual que la funcionario judicial tendrá acceso, por cuanto, de no hacerlo se vulneraria el derecho Constitucional a la seguridad jurídica”. 6.4. En razón de lo anterior, y por cuanto el derecho del accionante de gozar su pensión jubilar no puede ser mermado por cuanto es un derecho humano consagrado y reconocido en los diversos acuerdos internacionales en los que forma parte el Ecuador, destacándose el artículo 25 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, Naciones Unidas de 1948, así como el artículo 26 del Pacto de San José de Costa Rica, en 1969, teniéndose en consideración además las diversas sentencias emitidas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que considera como “Discriminación” cualquier distinción, exclusión, restricción que tenga como objetivo o efecto anular o restringir el reconocimiento, goce o ejercicio en igualdad de condiciones de los derechos humanos y las libertades fundamentales en la esfera política, económica, social, cultural o en cualquier otra esfera de la vida pública y privada, indicando que por su naturaleza alimentaria, es esencial su pago íntegro y puntual, ya que el jubilado la necesita para supervivir; por lo que este Tribunal de alzada determina la vulneración del derecho a la seguridad jurídica, debido proceso, y seguridad social del accionante por parte de la entidad accionada, la cual realizando una mal interpretación de una carta del accionante (quien peticionaba una reunión con el director de la entidad) ordenó el débito por la suma de USD $8.678,19 dólares americanos por responsabilidad patrimonial de sus prestaciones acumuladas pendientes de pago, lo cual atentó sin lugar a dudas contra sus derechos reconocidos y garantizados por nuestra Constitución, y si bien alega la parte accionada que sin el débito del referido valor el accionante “aun continuaría en espera de la misma hasta que la empresa ECPOMARTE S.A., cancele el valor de la Responsabilidad Patronal…” conforme se indica en el informe que obra a fojas 9 de los autos y así también lo ha manifestado la defensa en audiencia, ello no es justificativo para tal proceder por cuanto ya se había generado en el accionante la expectativa legítima de que cumplía con los requisitos para la concesión jubilar, además cabe recordar lo manifestado por el ex Tribunal Constitucional No. 816, R.O. No. 340, de fecha 21 de mayo del 2004 que señala “No se debe olvidar además que las prestaciones que concede el IESS son producto de las aportaciones que sus afiliados hacen durante todo el tiempo que laboran en relación de dependencia o que están sujetos a otros tipos de afiliación previstas en la ley por lo tanto dicha institución no hace favor alguno al afiliado que se hace acreedor a la jubilación o a la cesantía, al contrario, únicamente cumple con uno de los objetivos que la ley y la Constitución establecen respecto del régimen de seguridad social, y que es producto tanto del patrimonio de los trabajadores, como el de las empresas públicas o privadas o de los empleadores particulares que contratan a sus trabajadores y aportan al Seguro Social para obtener las prestaciones que éste otorga”, por lo que teniendo en consideración lo que establece el artículo 94 de la Ley de Seguridad Social que señala “Si por culpa de un patrono el IESS no pudiere conceder a un trabajador o a sus deudos las prestaciones en dinero que fueran reclamadas y a las que habrían podido tener derecho, o si resultaren disminuidas dichas prestaciones por falta de cumplimiento de las obligaciones del empleador, este será responsable de los perjuicios causados al asegurado o a sus deudos, responsabilidad que el Instituto hará efectiva mediante la coactiva. El IESS concederá tales prestaciones, en la parte debida a la omisión o culpa del empleador, solamente cuando se haga efectiva la responsabilidad de éste, a menos que el patrono rinda garantía satisfactoria para el pago de lo que debiere por aquel concepto”, determinándose que el propio IESS ha incurrido en un acto lesivo de derechos, que como consecuencia de ello generó un derecho al accionante el cual no puede ser desmejorado, a criterio de este Tribunal de alzada se concede la presente acción de protección declarándose la vulneración de los derechos de seguridad jurídica y, debido proceso del accionante Mieles Dagson Kleber por parte del Instituto Ecuatoriano de la Seguridad Social, y como medidas de reparación se dispone que: Preexista el Acuerdo No. 2011-1352140 de fecha 29 de noviembre del 2011, emitido dentro del expediente No. 137627, a través del cual se le concede la pensión jubilar por vejez al accionante Mieles Dagson Kleber, debiéndose modificar la tabla de valores acumulados y descuentos, suprimiendo para ello lo referente al “Descuento” por “Responsabilidad patronal”, por cuanto el referido valor de USD $8.678,19 dólares americanos deberá ser devuelto al accionante en un término no mayor a 10 días hábiles, con sus respectivos intereses, todo lo cual deberá ser determinado pericialmente, asumiendo el IESS la responsabilidad por la omisión incurrida en la tramitación de la petición jubilar del accionante, debiendo proceder a realizar las correcciones necesarias referente a la concesión de la jubilación por vejez del accionante. 6.5. Si bien es cierto, la institución accionada señala que estos hechos corresponden a la vía jurisdiccional, señalando que el accionante intento ello, sin embargo, de la revisión de los autos efectivamente consta que el accionante había acudido a la vía contenciosa administrativa, no obstante fue declarado prescrita su acción por el transcurso del tiempo. En el caso sub judice, al haberse constatado la vulneración del derecho a la seguridad jurídica y, debido proceso del accionante, lo que ameritan sin lugar a dudas el amparo constitucional de la parte accionante. SÉPTIMO: DECISIÓN. Por lo expuesto este Tribunal de alzada de la Sala Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, constituido en Juez Pluripersonal Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, resuelve: ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante Mieles Dagson Kleber así como la Procuraduría General del Estado, rechazándose el recurso de apelación interpuesto por la entidad accionada Instituto Ecuatoriano de la Seguridad Social, en consecuencia se resuelve: Declarar con lugar la demanda de Acción de protección propuesta por Mieles Dagson Kleber ante la vulneración a los derechos establecidos en los artículos 76 numeral 1 (debido proceso ) y, 82 (seguridad jurídica) de la Constitución de la República del Ecuador, y por consiguiente: 7.1. Se deja sin efecto el Acuerdo No. 2011-1352140, disponiéndose en lo referente a la parte que dispone el descuento de un monto que le corresponde al empleador, sea ejecutado por el IESS pues fue su negligencia el no haber podido recuperar tales valores patronales, los mismos que no pueden ser imputados y cobrados al jubilado. La entidad accionada tiene la responsabilidad del mismo por la omisión negligente que se transformó en vulneradora de derechos del accionante. 7.2. Como reparación integral conforme lo determina el artículo 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, a fin de procurar que el accionante Mieles Dagson Kleber goce y disfrute el derecho de la manera más adecuada posible y que se restablezca a la situación anterior a la violación del derecho, se dispone la devolución de la suma debitada como ha sido el valor de USD $8.678,19 dólares americanos con sus respectivos intereses, todo lo cual será determinado pericialmente en un término no mayor a 10 días hábiles. Ejecutoriado el presente fallo, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales consiguientes. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5, del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 