VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el parte policial de fecha 11 de agosto del 2015 a las 13H00, suscrito por el señor policía Sgos. Milton Estuardo Tigse Alvaro en el que se detalla que el ciudadano: Ángel Fernando Maridueña Sotomayor ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <<…Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de recorrido dentro de la ciudad, y al encontrarme por el lugar y hora antes indicada fue requerida mi presencia por el señor Duran Mora Franklin Guillermo con C.C. 092259468-4 de 31 años de edad, quien se identificó como Supervisor del Local comercial, quien me entrego en calidad de aprehendido al señor de nombres: Maridueña Sotomayor Ángel Fernando con C.C. 091943149-4 de 28 años de edad misma que según el relato del señor Supervisor de Seguridad había ingresado al local comercial en calidad de cliente y al momento de su salida le han sonado las alarmas de los paneles de seguridad por lo que le había pedido que colabore con una revisión de rutina, encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas las mismas que las había tenido puestas en su humanidad al momento de su revisión y al pedirle algún comprobante de pago a manifestado no tenerlo, razón por la cual lo han retenido en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional después de verificada la novedad se  procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la PJ-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego la hoy  aprehendida  fue conducida  hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la  autoridad competente Se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, evidencia antes descrita y una proforma # 040963…>>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Sgos. Milton Estuardo Tigse Alvaro quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: un par de zapatos casual de marca Bollini, un par de zapatos mocasín de color negro, una camiseta polo blanca de marca Regatta, un vikini de marca Esteban, tres calzoncillos de marca Esteban y un paquete de tres medias marca Ronald, mismas que en su totalidad tienen un costo total de ciento cincuenta y cinco dólares con cincuenta y nueve centavos. c). Testimonio del señor Duran Mora Franklin Guillermo, jefe de seguridad de Hipermarket Norte, quien manifiesto: <<…El señor sustraía productos, yo le vi que tenía doble camisa, tenía los zapatos puestos y otras cosas que están como pruebas, y también traigo un video le hago entrega como evidencia…>>. d). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. Jose Luis Torres Terán quien manifestó: <<…En representación de la Corporación el Rosado S.A., según el parte el señor Maridueña Sotomayor Ángel Fernando, hurto productos de la Corporación el Rosado S.A., por lo que solicito que se lo sancione de acuerdo a lo prescrito en el Art. 209 del COIP, a la vez la devolución de los productos…>>. e). El señor Defensor Público Ab. Luis Alberto Borbor Gómez quien en nombre y representación de su defendido manifestó: <<…Estoy aquí en representación del señor Maridueña Sotomayor Ángel Fernando, mi defendido va trabajar en una compañía, él quiere pagar los productos, y si acaso no se le da la libertad solicito una medida sustitutiva de acuerdo al Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, además si es el caso de que se los sancione ellos solicitan que sea por trabajo comunitario…>>. f). Se concedió la palabra al presunto contraventor Ángel Fernando Maridueña Sotomayor  sin embargo a viva voz manifestó no acogerse al derecho constitucional al silencio, y  como tal en uso de sus facultades físicas y mentales, voluntariamente manifestó: <<…Pido mil disculpas, por el perjuicio que quise causar a la Corporación el Rosado S.A., me deje llevar por personas de afueras, pido perdón la señorita Paola Mero y el alias el Colombiano…>>. g). Reproducción del video en que se observa al señor Ángel Fernando Maridueña Sotomayor entregar de las evidencias exhibidas en audiencia. QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor Ángel Fernando Maridueña Sotomayor  en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza los testimonios tanto del jefe de Seguridad frente al del contraventor quien reconoce que hurto los productos que le fueron encontradas portando en su humanidad, mismas que no las ha justificado haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas y el de hurtarlas en contubernio con la ayuda de una dependiente del local, la cual por declaración del contraventor se conoce responde a los nombres de Paola Mero la misma que ha sido desenrolada del personal de esta empresa; cabe señalar que su testimonio ha sido realizado bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza; ello a más de que su acción se evidencia con la exposición de video en circuito cerrado.  Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas.  Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, se ha arrepentido, cuando la falta de trabajo han colocado al delincuente en una situación excepcional que le hace difícil conseguir honradamente los medios de subsistencia para ella y la de su familia; ha contribuido a delatar a quienes eran sus cómplices dentro de la tienda de comercio y, finalmente el pequeño valor del daño causado relativamente a las posibilidades del ofendido, circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena, conforme a lo señalado en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado  en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a Ángel Fernando Maridueña Sotomayor, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0919431494, nacido el 24 de febrero de 1987, de 28 años de edad, de estado civil casado, empleada mecánico industrial;  autor de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena de diez días de privación de libertad que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, multa consistente en el 25% de un salario básico unificado el mismo que deberá depositarlo hasta dentro de los siguientes treinta días plazo en la cuenta corriente Nro.  750006-8 sub línea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas cuya papeleta de depósito deberá hacerla llegar a este despacho a efecto de registrar el pago, previo al juicio coactivo que da lugar; y a quince horas de servicio comunitario a órdenes de la Delegación de Policía Zonal 8 de Guayaquil. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. Actué el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.