VISTOS: Agréguese al expediente el escrito presentado por el Sr. MIGUEL EULOGIO MOROCHO PANCHANA Y MOROCHO PANCHANA CARLOS ALBERTO. En virtud de haber sido designado juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento de la presente Causa, la misma que inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00138906, en que el Agente de Tránsito Jimmy Francisco Lago Valdez, con código 6994 pone en conocimiento en que: “…En que el auto de placas AFC-0967conducido por el Sr. MOROCHO PANCHANA CARLOS ALBERTO con licencia Nº 0920789286 tipo B de la ANT el mismo que circulaba por la Av. Nicolás Lapenti a la entrada a la Cdla. El Recreo sentido oeste-este por el carril derecho se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que en su interior viajaban 04 pasajeros de ambos sexo, se entablo una conversación con los pasajeros los mismos que haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo quería que lo trasladen desde el Recreo 2 etapa hasta la bahía por el valor de $5.00 dólares americanos comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo de Operaciones (Título Habilitante) se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio colaborándoles con el traslado en el taxi de placas GBN-7949 hasta lugar de destino sin identificarse. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas AFC-0967 hasta el Centro de Retención Vehicular del Cantón Duran, escoltado por la X- 593 conducido por el Sr. Vgte. Hinojosa de la Unidad de Control de Transporte Publico de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario #0257242 a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.- CTE090100600932, por el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que los señores MIGUEL EULOGIO MOROCHO PANCHANA Y MOROCHO PANCHANA CARLOS ALBERTO, presentaron su escrito allanándose a la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Jimmy Francisco Lago Valdez, con código 6994.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: en su parte pertinente textualmente, dice “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial...”. Cabe señalar que el Artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, señala igual tenor: “Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor. Las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GAD's, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo diez días siguientes a la emisión de la boleta. La acción del cobro de la multa prescribirá en el plazo de cinco años. En caso de aceptación del infractor, la boleta de citación constituye título de crédito para dichos cobros, no necesitándose para el efecto, sentencia judicial…”.- QUINTO:  En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor se allanó al contenido del parte de Vehículo retenido, admitiendo libre y voluntariamente la responsabilidad en esta infracción de tránsito de PRIMERA CLASE, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado  ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…” en consecuencia, la existencia de la contravención y la culpabilidad del infractor, se encuentran comprobados, habiendo llegado este juzgador a su convencimiento, más allá de toda duda razonable.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Dr. Manuel Yuquilema Mullo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MOROCHO PANCHANA CARLOS ALBERTO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.-0920789286, tipo “B” de la CTG.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas AFC-0967, a su legítimo poseedor o propietario con documentos originales para fines pertinentes de ley, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Luisa Calderón Campuzano, Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-