Milagro, miércoles 13 de febrero del 2019, las 11h34, VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas; integrado por  los jueces Ab. María Serrano León,  Ab. Nancy Maldonado Flores; y; Dr. Stalin Loor Delgado,  en calidad de Juez Ponente, para resolver la situación jurídica del procesado  MARIO JUNIOR YUNGA CASTRO,   quien ha sido llamado a juicio con fecha Jueves17 de Marzo del 2016 a las 10h14, por la  Jueza  de origen de la causa,  Ab. Andrea Mercedes Patiño Manosalvas, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el Cantón El Triunfo Provincia de Guayas,  en calidad de presunto AUTOR del delito de ASESINATO,  tipificado y sancionado en el Artículo  140, numerales 2), 4), 5), y 6) en concordancia con el Art. 42 numeral 1) literal a), todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del Acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución del Juez de origen de la causa; conforme lo previsto en el  Art.   610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento,  luego de sustanciada la misma se llevó a efecto la Audiencia Oral de Juicio,  el día Miércoles 12 de Diciembre del 2018 a las 08h30, fecha en la que se instaló y se suspendió a pedido de Fiscalía, para el día Jueves 24 de Enero del 2019  a Las 14h00, fecha en la que se reinstaló y concluyó conforme lo dispone  los  artículos  563 numerales 4), 8) y   612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 618 numeral 3) en concordancia con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO  MARIO JUNIOR YUNGA CASTRO, en calidad de Autor  del delito de ASESINATO. Ya que la señora Fiscal Actuante se abstuvo de acusarlo, amparado en lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Penal que dice: Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado  MARIO JUNIOR YUNGA CASTRO,   por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican  al procesado son: MARIO JUNIOR YUNGA CASTRO: estado civil casado, edad 31 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo, Cédula de identidad N.- 030237941-7. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado MARIO JUNIOR YUNGA CASTRO,   sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal,  extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez, quien planteó lo siguiente: “Soy la Ab. Mirian Galarza y actúo en esta Audiencia en calidad de Agente Fiscal y en esta Audiencia en la cual se resolverá la situación jurídica de Mario Junior Yunga Castro, Fiscalía ofrece demostrar que el día 20 de Julio de 2015, se cometió un delito en contra de las victimas Abraham Israel Mantuano Astudillo y Jefferson David Chalen Alvarado, es decir por el delito de Asesinato, el día 20 de Julio de 2015, a las 02h00 aproximadamente, en la dirección de la vía de ingreso al Recinto Ñiagra,  a 1 km de la vía principal del Cantón El Triunfo, Av. 08 de Abril, a su vez Fiscalía ofrece demostrar la participación del procesado en su calidad de Autor Directo, conforme lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que en circunstancias en que habría incurrido el procesado como es el delito de Asesinato, que se encuentra tipificado en el Art. 140, numerales 2, 4, 5 y 6) del Código Orgánico Integral Penal, siendo el responsable de la acusación por la cual ha venido procesándolo Fiscalía ”. b).-  DEFENSA DEL PROCESADO Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor particular Ab. Roberto Gaibor Gaibor, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del  procesado; planteando en síntesis lo que sigue: “Como alegato inicial, esta defensa manifiesta que en esta Audiencia no se va a justificar ninguna participación por parte de Mario Junior Yunga Castro, en los hechos narrados por la señorita Fiscal, incluso dos personas anteriormente ya fueron juzgadas por esta causa y se les ratificó el Estado de Inocencia, porque no existe ninguna prueba que pueda justificar el hecho y mucho menos que Mario Junior Yunga Castro, tenga participación en dicho hecho”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del  procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a) TESTIMONIO del Dr. ROBERTH HOMERO BURBANO LLERENA (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091140573-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Por disposición de la Ab. Mirian Alexandra Galarza Gómez, quien es Fiscal Distrital de El Triunfo y se encontraba de turno, se realizó la experticia que es un Protocolo de Autopsia, con fecha 20 de Julio de 2015, de dos ciudadanos, los mismos que en vida respondían a los nombres de Jefferson David Chalen Alvarado y Abraham Israel Mantuano Astudillo, se realizó la valoración al primer cuerpo de quien en vida fue Jefferson David Chalen Alvarado, de 17 años de edad, con talla 1.66 cm, el mismo que se encontraba en el Anfiteatro del Cantón El Triunfo, se procedió  a realizar la valoración  externa e interna del cadáver, al realizar la valoración externa, a nivel de la región de la cabeza se encontraba todo normal, a nivel del tórax se encontraba normal y a nivel de abdomen se encontró un orificio de salida, a nivel de la región del isobático, de por encima de la sibís del pubis, en la parte posterior se pudo determinar, que las paredes posteriores estaban normales, pero se pudo determinar un orificio de entrada a nivel del cuadrante superior interno del glúteo, del lado izquierdo, posterior a ello se hace la valoración interna, donde se divide la región del cráneo, haciendo una incisión lateral o transversal, desde un pabellón angular del lado izquierdo, hacia el pabellón del lado derecho, en donde se divide la región de la pilota, al lado izquierdo  del cráneo y posteriormente se incursiona el hueso frontal para inspeccionar las regiones del cráneo, las mismas que se encontraban indemnes, es decir se encontraban normal, no había alteración de tipo I,  a nivel del tórax, se procede a abrir mediante técnica de T, en donde se inspecciona la región posterior y anterior, se encontraron las regiones normales, posterior se divide la región abdominal y ahí se puede ver que principalmente en la parte inferior, que existe una perforación del musculo bilineal, de la región del recto, así también se puede determinar que existe perforaciones de vasos grandes, como vasos asiáticos, llamase a la arteria indiana primitiva, según las fuentes internas y externas, luego encuentro una fractura a nivel de la  4 y 5 lumbar, existe una perforación de la arteria glútea superior, que vendría ser toda la región del recto y luego siguen rasgos de proyección, que salen a nivel de la región púbica y a nivel de la región abdominal, posterior se examina las regiones de los miembros superiores y los mismos se encuentran normales, no presentan ninguna reacción patológica I, dentro de las conclusiones pude llegar a determinar que la causa del fallecimiento, fue por un infarto agudo del mericarpio, que tiene como principal función la perforación de los vasos ideáticos a nivel de la pelvis, hay una hemorragia a nivel de pelvis y hay una herida contusa por disparo de proyectil de arma de fuego, el tiempo de la muerte, desde el hecho ocurrido, que fue el día 20 de Julio de 2005, aproximadamente a las 02h00 de la mañana y el examen que fue realizado a las 16h00, por lo regular había pasado unas 14 horas de evolución, por los tatuajes que presentaba a nivel del orificio de entrada, que según el tatuaje era un anillo, se pudo determinar que el orificio, del disparo era hecho a larga distancia, de acuerdo a la distancia se pudo determinar que el disparo fue desde la izquierda hasta la región anterior del tórax, por lo tanto fue de 1 a 2 metros,  de una proyección posterior de atrás hacia adelante, es decir según el tipo legal la muerte es de tipo violenta, todo esto es con relación al primer occiso, con respecto al segundo occiso, que también consta dentro de mi Informe, donde está mi firma y rúbrica, el ciudadano quien en vida fue Abraham Israel Mantuano Astudillo, de 17 años de edad, de 1.68 cm de estatura, al realizar el examen externo e interno, se pudo observar, en el examen externo a nivel de la cabeza un orificio de entrada, a nivel de la región occipital de lado derecho y luego atraviesa, lo que es base y bóveda del cráneo, llegando a salir por la región superciliar o al ángulo posterior a lo que corresponde a ser la ceja izquierda, así mismo se encuentra otro disparo localizado en la región parietal, del lado izquierdo, tercio medio que se penetra y sale en el ángulo interno del lado izquierdo, posterior se inspecciona la región del tórax y se encuentra un disparo en la región infra clavicular del costado derecho, con una secuencia que sale a nivel del  tórax lateral, entre el undécimo cartílago lateral del lado izquierdo, es decir entra por el lado derecho y sale por el lado izquierdo, se encuentra otro orificio de entrada, en la región posterior del tórax que sale a la undécima costilla del lado lateral, del lado derecho, también observo los miembros superiores, en donde también hay un orificio de entrada a nivel del superior externo, del brazo y sale a la cara interna del tercio inferior del brazo, que es el miembro superior derecho, luego se observa miembros inferiores, se observa un orificio de entrada, en la cara posterior del muslo, del miembro inferior derecho y sale a la cara interna del miembro inferior a donde está el fémur, a lado derecho, en si en la cabeza se encontró 4 orificios, a nivel de tórax encontramos 4 orificios, que hasta aquí serian 8 orificios, en los miembros superiores encontramos 2 orificios al lado derecho, que serían 10 orificios y 2 orificios a nivel de los miembros Inferiores, a nivel del muslo, lo que presentaría 12 orificios, de entrada y salida, luego de realizar la incisión transversal que se realiza y se divide la región craneana, mediante el mismo procedimiento anterior, en donde se saca el hueso frontal y se puede ver que existen fracturas, línea de fracturas de 5 cm, que se extiende desde la región occipital hasta el ángulo externo del lado izquierdo, considerándose un fractura de base, también existe una fractura de bóveda, con relación al disparo de la región clavicular, en el tórax, del lado derecho por debajo de la clavícula y con relación a la parte lateral izquierda, al pasar principalmente produce una penetración de proyectil, la cual va a producir  una perforación del lóbulo superior, del pulmón, del lado izquierdo, producto de esto se observa gran cantidad de sangre dentro de la cavidad torácica, es decir hay gran cantidad de sangre en el tórax, esto hace que los 1800 C3, que encontré a nivel de la caja torácica, haya subido de nivel y se dio unas contracción, lo que llamamos los médicos una reactancia del pulmón de lado derecho, entonces en los dos pulmones encuentro dos patologías, una patología de la perforación del lóbulo superior del pulmón izquierdo y otra patología de reactancia, que es cuando un pulmón se desinfla y contrae por el aumento de la sangre, que empezó a hacer hemorragia, también encuentro que existe perforación a nivel del lóbulo caudal del hígado, también puedo determinar que los disparos que encontré fueron realizados a larga distancia, desde 1 a 2 metros, el orificio que se produjo a nivel de la región occipital, por la trayectoria de los anillos, se puede determinar que el impacto es de derecha a izquierda y de atrás hacia adelante, el otro disparo que se presenta en la región parietal, se pudo determinar que fue de arriba hacia abajo, de tipo transversal, los otro orificios encontrados me dan la impresión que fueron para rematarlo y que son realizados de adelante hacia atrás, en total son 12 heridas encontradas, causa de la muerte fue infarto agudo del mericarpio, según existe una fractura de bóveda y base de cráneo, como atravesó el proyectil, de atrás hacia adelante, hubo una disertación cerebral, una hemorragia progresiva y una perforación del lóbulo pulmonar, por lo que hay una reactancia pulmonar, hay una perforación del lóbulo caudal del hígado, la causa mediata o básica de la muerte, es por las múltiples heridas contusas, causadas por proyectil de arma de fuego, desde el punto de vista médico legal, esta es una muerte violenta y de igual manera ante este Tribunal, refiero que el presente peritaje lo realicé para que tenga validez procesal, dentro del hecho al cual se refiere. (…..) La causa de la muerte fue por heridas contusas, realizadas por proyectil de arma de fuego, las dos muertes fueron a causa de heridas contusas, realizadas por proyectil de arma de fuego”. b).- TESTIMONIO del Tnte. JAIME ANDRES ESPINOZA MELO  (Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Informe de Inspección Ocular Técnica), Cédula de Identidad N.- 100295858-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Realicé el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Objetos con N.- DCG-1500585, con referencia a la muerte de dos ciudadanos en el Cantón El Triunfo, los mismos que respondían a los nombres de Abraham Israel Mantuano Astudillo y Jefferson David Chalen Alvarado, nosotros nos constituimos en el lugar el día de los hechos, que fue el Lunes 20 de Julio de 2015, a las 10h25, en el sector de El Triunfo, en donde se constata una escena abierta, en el Distrito El Triunfo, Circuito Centro, Circuito 1, en la vía de ingreso al Recinto Nueva Fortuna, a 1 km  del ingreso de la vía al Ñiagra, la misma que está a 1 km de la vía principal del ingreso al Cantón El Triunfo, en el lugar no se aprecia afluencia vehicular  y peatonal, al momento de realizar la inspección el lugar se encuentra rodeado de vegetación, ya que es un sendero vehicular, constituido de tierra compacta, en el lugar se constató dos cadáveres, a los mismos que se los denominó, como Cadáver A, al ciudadano que en vida se llamó Abraham Israel Mantuano Astudillo y como Cadáver B, al ciudadano que en vida se llamó Jefferson David Chalen Alvarado, con respecto al Cadáver A, estaba localizado en posición fetal, el mismo que es de etnia mestiza, de 1.65 cm de estatura, su cabeza estaba con inclinación hacia la derecha, brazos en adjunción y flexión, mano  derecha cerrada en supinación y mano izquierda abierta en promoción, piernas unidas en fricción y rotación hacia adentro, en relación al Cadáver B, fue encontrado sobre la superficie de tierra y vegetación en la vía de ingreso al Recinto Nuevo Fortuna, en posición de cubito dorsal, el mismo que es de etnia mestiza, de test blanca,  de 1.72 metros de estatura, de igual manera se encontraba con la cabeza en inclinación hacia la izquierda, los brazos en fricción y las manos abiertas, piernas separadas en extensión, el pie derecho con rotación hacia afuera y el pie izquierdo en posición normal, en lo que respecta al examen externo, el Cadáver A, presenta 12 heridas con similares características producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizadas en varias direcciones del cadáver y de igual manera una escoriación en la región escapular costado izquierdo, en el examen externo del Cadáver B, se constató 2 heridas con similares características producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en dos diferentes regiones del cuerpo, en el lugar se procedió a realizar la Inspección Ocular Técnica, a realizar el estudio minucioso y detallado de la escena, con el fin de encontrar indicios susceptibles al hecho, en donde se pudo encontrar 8 vainas percutidas, calibre 9 mm, los mismos que se encontraban localizados en la vía de ingreso, Recinto Nueva Fortuna, cerca del Cadáver A y una bala deformada, en el sendero de ingreso del Recinto Nueva Fortuna, un par de sandalias sintéticas de color rojas, con una escritura que dice Bora Bora, también se encontró una prenda de vestir, tipo gorra, de color azul con blanco, con un bordado que se lee Ecuador, una vez que se levantó los indicios, se procedió a trasladarlos al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, embalados y etiquetados de acuerdo a su naturaleza, para ingresarlos en el Centro de Acopio con Cadena de Custodia con N.- 2000IOT-2019-15AIB, así mismo ingresado en el Sistema especializado balístico IVIS, de igual forma los cadáveres fue  ingresado en el Anfiteatro del Cantón El Triunfo, a cargo del señor Manuel Orellana, encargado del Cementerio del Cantón, se levantó los datos dáctilos para sacarla información de los cadáveres, así mismo las prendas que presentaban los cadáveres, las mismas que presentaban desgarre de fibra textil, de igual manera fueron ingresadas en las Bodegas de Criminalística, para posterior realizar el respectivo análisis, estas fueron las diligencias realizadas por el Equipo de Inspección Ocular Técnica USM, el día 20 de Julio de 2015, en donde se constató la escena abierta, en el Circuito Centro, del Distrito El Triunfo y de igual manera se reconoce los objetos que fueron detallados como indicios dentro del Informe al cual hice referencia, estuvimos constituidos en el lugar a las 10h25, porque tomamos conocimiento por medio de la Central a las 08h45, por lo que salimos a esa hora desde  la Ciudad de Guayaquil, porque la Ciudad de Guayaquil cubre todo el sector de la Provincia del Guayas, por lo que avanzamos al Cantón El Triunfo y llegamos a las 10h20, del 20 de Julio de 2015, en donde se procedió a tomar el respectivo procedimiento, en lo que respecta al Levantamiento del Cadáver y los Indicios”.  c).- TESTIMONIO del SgtoP. WALTER FABIAN GALARZA CHACON (Pericia Balística), Cédula de Identidad N.- 050216808-1. Quien manifestó lo siguiente.- “Realicé una pericia balística con N.- DCG11500832, de un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, de fabricación industrial y de 3 cartuchos, de calibre de 9 mm, los cuales fueron analizados en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, sección balística y dando como conclusiones directas que, el arma de fuego, luego de su análisis se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos, de igual manera los 3 cartuchos que fueron recibidos pertenecen al calibre 9 mm,  son tipo común y los mismos no pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma analizada, dentro de esta pericia, las pruebas utilizadas fueron de Grey y estaño, las mismas que dieron positivo en las pruebas químicas tomadas, esto es lo que puedo manifestar en cuanto a las conclusiones de las pruebas analizadas. (…..) El arma estudiaba es un revolver calibre .38 y los 3 cartuchos analizados son calibre 9 mm, estos cartuchos estaban sin percutir y se encontraban con todo su estructura completa. (…..) Los elementos que fueron recibidos en el Centro de Acopio del Departamento de Criminalística, de la zona 8 y respetando su Cadena de Custodia, el número de ingreso es B-2189-15 y quien me entregó fue el CboP. Ángel Jumbo, los cartuchos con el arma de fuego analizada, no tienen relación porque no corresponden al mismo calibre, porque los cartuchos son tipo común, exclusivamente para pistola y el arma analizada es un revolver, cartucho .38. (…..) Los elementos ingresaron con Cadena de Custodia y al Centro de Acopio ingresan con N.- B-2189-15, los cartuchos estudiados son para pistola y el arma analizada es un revolver, calibre .38, de marca Smith Wilson, de fabricación industrial”. d).- TESTIMONIO del  SgtoS. HUGO IVAN ADRIANO VILLA  (Pericia Técnica Balística), Cédula de Identidad N.- 060348984-0. Quien manifestó lo siguiente.-“En atención a la delegación Fiscal, suscrita por el señor Ab. César Trujillo, Agente Fiscal de la Provincia del Guayas, encargado del Cantón El Triunfo, se realizó la experticia técnica balística y cuyo resultado fue emitido dentro del Informe Pericial designado con el N.- DCG11501295, con fecha Guayaquil, 15 de Diciembre de 2015, como objeto de pericia textualmente se requería la comparación de cotejamiento balístico, de los indicios balas y vainas, ingresadas con el código IVIS N.- 02-15-02-000165, con los testigos balísticos del arma de fuego, de marca CZ-675B, que no dispone serie, así como con la pistola marca BLOW, serie GTB-315, ingresada al Sistema IVIS, mediante el Código N.- 02-15-03-00436, para efectos de llevar a cabo la diligencia encomendada se retira guardando la debida Cadena de Custodia, del Centro de Acopio y Mantenimiento de Evidencias del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, de la zona 8, los indicios que se designan mediante el Código ION-2019-15A, que tiene relación al efecto del Código IVIS N.- 02-15-02-000165, que es parte del objeto de pericia, dentro de estos objetos obra 8 vainas percutidas calibre 9 mm, las cuales se encontraban perfectamente embaladas en fundas plásticas, transparentes, así mismo existe una bala calibre 9 mm, de igual forma debidamente embalada, también se retiró los elementos de confronte, en este caso los elementos testigos, que habían sido obtenidos en una pericia balística previa realizada a las armas de fuego, que se describen como objeto de pericia, que son las armas de fuego, tipo pistola, marca CZ y marca BLOW, calibre 9 mm, las cuales habían sido ingresadas al Sistema IVIS con el Código N.- 02-15-03-00436, que de igual manera tienen relación al objeto de pericia, sumillada al suscrito, como ya lo referí los indicios fueron retirados manteniendo la debida Cadena de Custodia, siendo estos los que se encuentran en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, dentro de los trabajos realizados se procede a la descripción técnica de cada uno de los indicios, materia de análisis y a individualizar para sr objetos del confronte balístico, por ello a las vainas, que se encontraban en el Centro de Acopio y que habían sido levantadas en el lugar de los hechos y que fueron ingresadas mediante Cadena de Custodia y los indicios con código ION-2019-15A, se los designa como balas incriminadas desde la 1 a la 8, mientras que a la bala clave, se la designa como bala incriminada, a los elementos testigos obtenidos del arma de fuego, se le designa en lo que corresponde a sus balas, desde la 1  a la 7, como bala testigo 1  hasta la bala testigo 7, esto es lo que corresponde a la pistola marca CZ-ET, calibre 9 mm, con lo que corresponde a sus vainas, de la misma arma de fuego, de igual manera se asigna como VT-1 a la VT-7, es decir vainas testigos de la 1 a la 7, en referencia a los elementos testigos del arma marca BLOW, serie GTB-315, se designa como BT-1 a BT-4, es decir bala testigo 1 a bala testigo 4, así también a estas vainas VT-1 y VT-4 es decir a la bala testigo 1 a la bala testigo 4, dentro a lo que corresponde al cotejo microscópico primeramente se realiza entre las vainas y balas incriminadas, encontrándose que las vainas 1, 6, 7 y la 9 han sido disparadas por una misma arma de fuego, mientras que las vainas asignadas con el 2, 3, 4 y 5 han sido disparadas por otra arma de fuego, posterior corresponde al cotejo microscopio y con los elementos testigos, estableciéndose que las vainas asignadas como VI-1, es decir vaina incriminada 1, VI-2, VI-3, VI-4 y VI-5, han sido disparadas por el arma de fuego, por una pistola marca CZ-ET, calibre 9 mm, mientras que las vainas incriminadas y asignadas con el número VI 1, VI 6, VI 7 y VI 9, han sido disparadas por el arma de fuego, tipo pistola marca BLOW, serie GTB-315, de igual forma analizada en el presente Informe, por tanto se ha podido identificar cual fue el arma que disparó el arma incriminada, estableciendo con el confronte microscópico, que ha sido en efecto disparada por el arma de fuego, tipo pistola, marca BLOW, serie GTB-315, ingresadas al Centro de Acopio y Mantenimiento de Evidencias, así como sus características al Sistema IVIS, de la Policía Nacional, eso es toda la diligencia realizada, mientras que el Informe se remitió a las Autoridades, mientras que las evidencias fueron devueltas en las mismas condiciones y que guardan Custodia según el área que le corresponde. (…..) Se realizó la pericia a dos armas de fuego, la una CZ y la otra BLOW, la conclusión a la que se llegó es que las vainas estudiadas fueron disparadas por las armas analizadas, porque varias de las vainas ingresadas y ubicadas en el lugar de los hechos fueron disparadas por las dos armas de fuego, las mismas que fueron materia de análisis, las vainas que me entregaron para pericia todas son calibre 9 mm, las armas estudiadas son de igual manera calibre 9 mm. (…..) Las dos armas de fuego, son tipo pistola calibre 9mm, de fabricación industrial, marca CZ. (…..) Mi Informe consta con N.- DCG-11501295”.  e).- TESTIMONIO del CboP. ROLANDO ALVARO MEDINA VALENCIA (Investigador  Acta de Levantamiento de Cadáver), Cédula de Identidad N.- 080307390-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Dentro de la presente Investigación realicé varias diligencias, como el Parte de Levantamiento de Cadáver, Parte Informativo y el Informe Investigativo, en relación al Levantamiento del Cadáver,  el día 20 de Julio de 2015, a eso de las 08h00 aproximadamente nos comunicaron por el ECU 911, desde la Central de Radio, del Cantón El Triunfo, para que avanzáramos hasta el ingreso al Recinto Ñiagra, a unos 200 metros, en  donde existían dos personas, de sexo masculino, sin vida, por lo que de inmediatamente nos trasladamos, conjuntamente con el señor Tnte. Carlos Quevedo, hasta el lugar, en el mismo se pudo apreciar una escena abierta, en donde estaba un cadáver que se encontraba en posición de cubito dorsal, con varios orificios en su cuerpo, el cuerpo sin vida respondía a los nombres de Jefferson David Chalen Alvarado, de 17 años y de igual manera había otro cuerpo sin vida que respondía a los nombres de Abraham Israel Mantuano Astudillo, de 17 años de edad, de igual manera presentaba heridas producidas por arma de fuego, por lo que se dio a conocer del hecho, de manera inmediata a la señora Fiscal de El Triunfo, Ab. Mirian Galarza, para seguir con el respectivo procedimiento, junto a los cadáveres se levantaron varios indicios, como dos sandalias, una gorra, 8 vainas y una bala, las mismas que fueron levantadas por Criminalística y los cuerpos fueron llevados hasta la morgue del Cantón, para que le realicen la respectiva Autopsia de Ley, posterior a ello nos entrevistamos con el señor Jimmy Daniel Chalen León, padre de uno de los fallecidos y el mismo que supo manifestar que a eso de las 10h00 de la mañana que retornaba hasta su domicilio, ubicado en la Cdla. Jaime Róldos, frente a una cancha de indor, luego de haber comprado comida para los pollos, había llegado Abraham, quien es amigo y lo conoce por medio de su hijo, porque los dos son buenos amigos desde muy pequeños y suelen ir de un lado a otro, ese mismo día también había estado un joven a quien le dicen Manaba, que los tres estaban en su casa y reciben una llamada telefónica, de alias Negro Moran, por lo que el señor se había dedicado a alimentar a sus animales, este ciudadano también refirió que Abraham, había recibido la llamada telefónica, desde la Peni y  que también les habían dicho, a los jóvenes, que tienen que ir a ver los fierros y llevarlos a un lugar que desconoce, esto es lo que escuchó que le dijo Abraham al Manaba, que el Negro quería que le llevaran los fierros, por lo que los jóvenes salieron y se fueron sin rumbo desconocido, al día siguiente de lo que hizo referencia el señor Chalen, había llegado su compadre,  el señor Palomeque, quien le dijo que a su hijo lo habían matado y que estaba por allá, el señor Chalen, manifestó que lo habían llamado a Abraham desde la Peni y Abraham es uno de los fallecidos, en la entrevista realizada al señor Chalen León, el mismo supo referir que le llamaron a Abraham desde la Peni y que había sido un alias Negro Moran, el mismo que le dijo que lleven los fierros hasta allá, pero desconocía el lugar a donde les citaban. (…..) El señor Chalen, nunca especificó de qué se trataban los fierros, de los cuales hablaban durante la llamada telefónica, porque el señor Chalen, no les preguntó sino que se fue a alimentar a sus animales, tampoco le pregunté al señor Chalen, si él sabía de qué se trataba, cuando hablaban de los fierros, ni para que eran los fierros. (…..) Dentro del Informe Investigativo N.- 2015-33, de fecha Jueves, 23 de Julio de 2015, se realizó varias diligencias investigativas como Toma de Versiones, a los señores Jimmy Chalen León, a la señora Nelly Beatriz Alvarado Cabrera, al ciudadano Samuel Alejandro Guerrero Duarte y al señor Jefferson Fabián Robles Barahona, en la versión del señor Jimmy Chalen León, el mismo manifiesta textualmente, que pasa compita, encontraron muerto a mi hijo, por las piscinas de los Arbolitos, esto es lo comentado por el padre de uno de los fallecidos a su compadre, en ese mismo instante el compadre lo llevó en su  moto, al sector la Ñiagra, en donde se encontraba su hijo muerto y a su llegada observa que habían bastantes curiosos, que de igual manera estaba la Policía, al llegar se pudo percatar que uno de los muertos se trataba de su hijo, del día Martes, 20 de Julio de 2015, siendo las 09h00 aproximadamente se trasladó hasta la casa de los familiares de Abraham, que ya al llegar al lugar se encontró con el hermano de Abraham, quien le comentó que el 70 con el loco Murdo, hermano del Negro Moran, los habían estado esperando en una casa,  que queda por los Arbolitos para que vayan a bacilar, unas peladas, sabe que el día Domingo a eso de las 22h00 de la noche, el 70 llegó y se metió a mi casa y me dijo, oye Pablo, el hijo de Maqueque está herido, por allá adentro, por los Arbolitos, anda a avisarle a los familiares de Maqueque, entonces en ese instante Pablo, le ha dicho y porque no vas tú, a lo que le había respondido 70, yo no puedo ir, entonces Pablo, le había dicho como sabes que el hijo de Maqueque, está herido y el mismo le había respondido que le habían tomado una foto al herido, en la versión del señor Jefferson Fabián Robles Barahona, dice textualmente que el día Domingo, 19 de Julio de 2015, se encontraba de turno, de guardia a eso de las 18h00 hasta las 07h00 del día Lunes, cuando a eso de las 21h45 aproximadamente y se encontraba en la garita, le llamó el compañero Gabriel Valero, quien se encontraba en compañía de su hermano Stalin Valero, por lo que le manifestaron que estaba desaparecido Abrancito y Maqueque, que no los encontraban y que después como a las 21h55, recibí una llamada telefónica del celular N.- 0968827609, con estos antecedentes se solicitó a la Autoridad Competente, la Boleta con fines investigativos en contra del señor Wilson Stalin Valero Lozano, el señor alias Manaba, es Samuel Alejandro Guerrero Duarte, el mismo que en su versión supo manifestar que el día Domingo, 19 de Julio de 2015, él se encontraba  en su domicilio y en eso de las 11h00 de la mañana se despertó a desayunar, que luego salió de la casa a jugar y se topó con Abraham, posterior a las 13h00, llegó el finado Jefferson David Chalen, conocido como Maqueque y se pusieron a conversar, que luego de ello a las 14h00, Abraham Mantuano, recibió una llamada y que la persona que le hablaba le decía, hola pelado anda a retirar una pistola, en donde Tulio, pero así mismo Abraham me indicó que le había llamado el Negro Moran, el mismo que está detenido en la Ciudad de Guayaquil, por lo que Abraham le había dicho a Maqueque, vamos a ver la pistola y se dirigieron a la casa de alias Piojoso, donde se encontraba el arma, en eso de las 18h00, del día 19 de Julio de 2015, Cacao se fue hasta la esquina y se encontró en una ventanilla con alias Guabina, se pusieron a conversar en eso de las 19h00 y de ahí  le llamó al celular de Abraham una chica, la misma que les indicó que vayan por el Mierdero, que queda por atrás del barrio el Arbolito, pero que vaya solo y que lleve una mochila y un plástico negro, eso escuchamos todos los 4 que estábamos reunidos, entonces Abraham dijo muchachos vamos y puso el teléfono en alta voz, para escuchar todo lo que le decían, cuando llegaron estaba una moto parada y alumbraron, estaban dos personas agachadas, pude ver a uno que era de contextura gruesa y el otro de contextura delgada, en eso los finados Abraham y Jefferson se acercaron, un sujeto salió del monte, le apuntó con un arma la cabeza y en seguida sonaron los disparos, en ese momento Maqueque, Guabina y yo salimos corriendo, pero yo me lancé al monte y salí corriendo hasta llegar a mi casa, Guabina también salió corriendo pero pude observar que le seguían en la moto, entonces llegué a mi casa, me acosté a dormir y un vecino, me dijo que habían matado a mis amigos, eso es todo lo que indica alias Manaba, no indicó si pudo reconocer a las personas, sino solamente indicó que se encontraban dos personas, en una motocicleta y a lo que llegaron salió otra persona, de los matorrales en donde agarraron y salieron corriendo, el Mierdero es el mismo lugar en donde se encontraron los cuerpos de las víctimas, en el Informe N.- 33, no se relaciona en nada el nombre de Mario Junior Yunga Castro, dentro del Informe N.- 53, se realizó varias diligencias como el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, al igual que en el Informe N.- 033, en donde hay anexos, de las versiones rendidas el día 23 de Julio de 2015, a las 14h00,  del ciudadano Jimmy Chalen León, el mismo que manifiesta que es padre de uno de los fallecidos y también refiere que alias 70, conocía que su hijo estaba herido el día 19 de Julio de 2015, por lo que en base a esa versión se solicitó la Boleta investigativa en contra del señor Stalin Valero Lozano, es mismo que se lo conoce como alias 70, con la versión del señor Boris Alberto Silva Gavilánez, dentro de la Instrucción Fiscal N.- 08-2015, rendida el día 04 de Septiembre de 2015, ante la Dra. María Dolores Coloma Pazmiño, Agente Fiscal de la Unidad de Intervención Inmediata de Guayas, en la cual dice textualmente, con respecto a las muertes ocurridas en El Triunfo, solo tengo conocimiento que eran dos menores, Abraham y Maqueque y que el día de hoy lo detuvieron a alias Negro Moran, alias Negro, que ahora sé que se llama Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, me enteré que ellos dos eran los causantes de la muerte de los dos menores, esto me contó alias Manaba, porque él fue quien acompañó a los menores, hasta el momento en que los mataron y logró escapar, luego llegó a mi casa todo asustado y me dijo que habían matado a los dos menores, que habían sido el Negro y el Junior, los mismos que fueron a amenazarme porque yo sabía que ellos mataron a los menores, por eso me dijeron que si yo decía algo, me iban a matar a mí y a mi esposa, también  a mis entenaditas, con la versión obtenida del señor Boris Alberto Silva Gavilánez, dentro de la Instrucción Fiscal N.- 08-2015, rendida el 17 de Septiembre de 2015, ante el Dr. Carlos Guerrón, Agente Fiscal de El Triunfo, donde textualmente dice, el día 19 de Julio de 2015, a las 21h00, llegó de las piscinas de La Troncal, hasta mi casa ubicada en el sector del Arbolito, del Cantón El Triunfo, un amigo al que se le dicen Manaba, el mismo que estaba asustado y me dijo que le habían disparado a los muchachos, a Abraham y Maqueque, los mismos que eran amigos de crianza y que las personas que habían disparado eran el Negro y a otro que le dicen el Junior, de ahí me fui a La Troncal, con miedo y de ahí el día Lunes, la tía de Maqueque de nombres María, me dijo que me cuide por si acaso me vinculen a ese caso, en ese momento Fiscalía, le realiza una pregunta, P: Diga el que rinde su versión conoce a las personas que le dicen Negro y Junior, R: De Junior no sé, pero del Negro sé que se llama Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, P: Quien le dijo esa versión, R: El Manaba me indicó que usted conoce la forma que se produjo la muerte, con la versión rendida por el señor Jorge Junior Cacao Ochoa, dentro de la Instrucción Fiscal N.- 0907-2015, rendida el 19 de Septiembre de 2015, ante la señora Ab. Mirian Galarza Gómez, Agente Fiscal de El Triunfo, en el cual textualmente dice, porque interviene Fiscalía y formula las siguientes preguntas, P: Diga quien rinde su versión de que otra muerte conoce usted. R: De la muerte de Abraham Mantuano y Jefferson Chalen, ese día me llamó a mi casa, el Pintor que se llama Junior Yunga y me dijo compita que está haciendo, yo le dije voy a salir a comprar un pollo para la merienda, por lo que me dijo a lo que regrese pase por aquí para conversar, llegué y me dijo mira Junior me dijo que matara a Abraham y a Maqueque, porque están hechos los sapos, por lo que yo les dije, no porque son mis panas y no los quiero matar, entonces dijo, ya  mismo llamo a Junior para confirmar y a los 10 minutos llamó Junior, esto fue lo referido por Junior Cacao Ochoa, después de 10 minutos recibió la llamada de alias Junior, en donde le indica que tiene que matar a Abraham y a Maqueque, por lo que se fueron las 3 personas Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, Junior Yunga, a quien le dicen el Pintor y Jorge Cacao, cuando llegaron al lugar en donde se encontraron los cadáveres, Abraham llegó solo en una moto y a los 5 minutos llegó Maqueque con Manaba, pero desconozco de sus nombres, esto es lo que manifestó Cacao, junto a Manaba también llegó alias Guabina, el mismo que se llama Carlos Palma, de ahí Marvin le dijo a Manaba y donde dejaste la bicicleta, por lo que el Manaba le contesta que había dejado en la entrada la motocicleta, por lo que Marvin le manda a ver la bicicleta a Manaba, por lo que Marvin saca el arma y le dice permiso, entonces le dispara a Maqueque, el Pintor también sacó un arma y le dispara a Abraham, si se individualizó los datos de alias el Pintor, el mismo que corresponde a los nombres de Mario Junior Yunga Castro, en resumen de todo lo manifestado y de acuerdo a las versiones tomadas por las Autoridades, como también  las versiones del procesado Jorge Junior Cacao Ochoa y el ciudadano Boris Alberto Silva, los causantes del delito de Asesinato, en contra de Abraham y Mantuano, son Mario Junior Yunga Castro, Jorge Junior Cacao Ochoa y Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, solamente por la versión de Cacao, se  conoce que Mario Junior Yunga Castro, es uno de los causantes de la  muerte de Abraham y Maqueque. (…..) Según la versión de Cacao, los causantes de la muerte de los jóvenes son Mario Junior Yunga Castro, Jorge Junior Cacao Ochoa y Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, esta versión Cacao la rindió en la Fiscalía del Cantón El Triunfo. (…..) Jorge Cacao, es la persona que menciona en su versión que los causantes de la muerte de los jóvenes son Mario Junior Yunga Castro y Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, pero  a Jorge Cacao, también se lo vincula a esta investigación, porque él estuvo presente cuando se dieron los hechos, porque Cacao es quien menciona a los dos. (…..) Boris Silva, en su versión manifiesta que el Manaba, le comentó que le dispararon a los jóvenes y que habían sido el Negro y Junior,  alias el Negro, se  llama Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, todo esto fue referido por Boris Alberto Silva Gavilánez. (…..) Boris silva, fue la persona que indica en su versión que alias Manaba, llega a su casa asustado y le cuenta que habían disparado a los muchachos, en el sector del Mierdero, por el Arbolito, que los causantes de los disparos habían sido Marvin Rodrigo Ramírez Cortez y Junior, pero solo dice Junior, nada más. (…..) Dentro de una Investigación, en el Comando de El Triunfo, el día 19 de Septiembre de 2015, se logra incautar dos armas de fuego, las mismas que en su pericia resultan positivas para las vainas y balas levantadas en el lugar de los hechos, eso es lo que se conoce sobre las armas que se utilizaron en el Asesinato de los  menores, las armas encontradas eran tipo pistola, marca BLOW y la otra una pistola, marca CZ, el revolver que también fue analizado se lo encontró después en el Lugar de los Hechos, pero no recuerdo si se lo encontró al día siguiente o en horas de la tarde, cuando ya se realizó el Levantamiento de los indicios, porque el revolver fue llevado para realizarle la pericia respectiva, pero no salió positivo para las balas y vainas encontradas en el Lugar de los Hechos, el Levantamiento de los cadáveres, fue realizado en la vía al Ñiagra, según lo manifestado en la entrevista del señor Jimmy Chalen, padre de uno de los occisos, su compadre le había comentado que tenían una foto de su hijo herido, se hizo las averiguaciones sobre esta fotografía en el momento de la detención de alias 70, donde se incautó un teléfono celular, para que se realice la respectiva pericia y el Informe reposa en el expediente, yo realicé el levantamiento del cadáver de las dos personas y luego fueron trasladados hasta la morgue del Cantón El Triunfo, para la Necropsia de Ley. (…..) Dentro de los indicios fijados en el Lugar de los Hechos,  se encontraron dos armas de fuego, las mismas que fueron encontradas por el sector de El Triunfo, en la vía que va al km 26, el señor Junior Cacao, fue una de las personas a las cuales se le vinculó al presente caso, como también al señor Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, dentro de la versión dada por Jorge Cacao, el mismo narra la participación de las 3 personas, el señor Boris Silva, manifestó dentro de su versión que alias Manaba, le había nombrado a las personas participantes del hecho, a alias Manaba, también se le receptó una versión y el mismo responde a los nombres de Samuel Alejandro Guerrero Duarte, porque Manaba es la persona que estuvo presente en el hecho con Abraham y Maqueque, así mismo dijo el Manaba, que en ningún momento había podido reconocer  a las personas que le dispararon a los menores asesinados, por lo tanto esta versión es algo contradictoria a lo manifestado por el señor Boris Silva Gavilánez, la versión de Junior Cacao Ochoa, está incorporada a la investigación de otra Instrucción Fiscal y en el momento que rindió su versión Junior Cacao, yo no estuve presente, pero si realicé la verificación de la misma, Junior Cacao si fue procesado por la presente causa, así como Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, a parte del señor Junior Cacao, no existe otra persona, la cual manifieste que Junior Yunga, fue uno de los participantes del Asesinato de los jóvenes.  PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la defensa del  procesado, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Protocolo de Autopsia, practicado a las víctimas, realizado por el Dr. Robert Burbano Llerena; Informe de Inspección Ocular Técnica realizado por el señor Tnte. Jaime Espinoza; Informe Pericial Balístico realizado por SgtoP. Walter Galarza Chacón; Informe de Opiniones Técnicas del IVIS; Informe de Explotación de Teléfonos Celulares; Versiones rendidas por el señor Boris Alberto Silva Gavilánez; Dos Versiones rendidas por el señor Jorge Junior Cacao Ochoa; Informe de Investigaciones N.- 33 y N.- 53, realizado por el señor Medina Valencia, el mismo que ya rindió aquí su testimonio; Acta de Levantamiento de Cadáveres, realizada por el señor Jaime Espinoza; Informe Balístico el mismo que fue realizado y sustentado por el señor Iván Villa. (…..) Fiscalía, presenta como prueba documental Fs. 257 útiles. (…..) Con respecto a la prueba documental presentada por la señorita Fiscal, la Defensa debe impugnar unas versiones receptadas a los señores Jorge Junior Cacao Ochoa y Boris Alberto Silva Gavilánez, por lo demás no voy a objetar nada más. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado solicita se recepte  como medio de defensa el testimonio del mismo, amparado en lo que dispone el Art. 507 del Código orgánico  Integral Penal: a) TESTIMONIO de MARIO JUNIOR YUNGA CASTRO (Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 31 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo, Cédula de identidad N.- 030237941-7. Quien manifestó lo siguiente.- “Con respecto a los hechos, sé que me están acusando de un crimen, que acaban de cometer, me involucran a mí y digo sin sentido alguno, porque yo no he participado del mismo, no sé si me involucran por envidia, no se la razón, ni la circunstancias por lo cual me nombran dentro de este hecho, no sé si será por envidia, porque como se sabe la envidia abunda en todos lados. (…..) He escuchado todo lo manifestado dentro de esta Audiencia y no conocí a los occisos, me enteré de la muerte de los mismos ya cuando salieron en las noticias, porque ahí todo el mundo se enteró de lo sucedido, como se sabe las noticias llegan rápido y como uno se conoce del pueblo, se entera rápido de las cosas, tampoco tengo ningún tipo de amistad con el señor Cacao Ochoa, incluso el día de los hechos nosotros no estábamos por este sector, porque me encontraba de paseo, es decir mi esposa, mis hijos y yo no estábamos aquí, el día de los hechos, yo tengo 3 hijos y es la primera vez que estoy detenido. (…..) Yo creo que me involucran en el hecho, porque la otra vez que salí de la Audiencia, escuché que también hay un tal Junior involucrado en el crimen y a lo mejor se confundieron, o se equivocarían, la verdad no sé, se han de haber equivocado porque la verdad, a mi desde pequeño me han enseñado que hay que respetar y a ganarme mi dinero honradamente, desde muy pequeño me ha gustado trabajar y ganarme mi dinero con el sudor de mi frente, además este tiempo que he estado encerrado lo único que he estado, es perdiendo mi tiempo y dinero, porque en ese lugar solo se pierde el tiempo, porque en estos 6 meses he perdido el tiempo de pasar con mi esposa e hijos, con mi familia, ese es un tiempo que ya no se recupera”. PRUEBA DOCUMENTAL.-  No hay prueba a favor del procesado.   4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante  Ab. Mirian Galarza Gómez, expresó lo siguiente: “En esta Audiencia Fiscalía, ha demostrado la Teoría del Caso planteada y con respecto a la Materialidad de la Infracción, debo manifestar  que se ha probado que el día 20 de Julio de 2015, las víctimas Abraham Israel Mantuano Astudillo y Jefferson David Chalen Alvarado, a quienes cerraron sus vidas, esto por múltiples heridas, ocasionadas por arma de fuego, situación que se deja demostrada en esta Audiencia, con el Protocolo de Autopsia practicado a las víctimas por parte del señor Dr. Robert Homero Burbano Llerena, de igual manera se ha escuchado el testimonio del Agente que realizó la pericia de Inspección Ocular Técnica, perteneciente al Departamento de Criminalística, lo que indica que se realizó el Reconocimiento del Lugar, en donde se cometió la Infracción, por lo que manifiesta que se trataba de una escena abierta, ubicada en el Distrito El Triunfo, Circuito Centro, Circuito 1, en la vía que ingresa al Recinto Nueva Fortuna, en el Recinto Ñiagra, a 1 km de la vía principal, en donde se encontraban dos cadáveres, realizan el Levantamiento de los cadáveres, fijan  indicios como vainas y balas, que estaban cerca de la escena del crimen, dicha vainas y balas fueron ingresadas al Sistema IVIS, de la Policía Nacional y con respecto a la Responsabilidad debo manifestar que en la presente causa, existía mi antecesora, la misma que había iniciado la presente Instrucción, por el delito de Asesinato, fundamentado en las versiones de los ciudadanos Boris Alberto Silva Gavilánez, Jorge Junior Cacao Ochoa y Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, fundamentalmente por cuanto de manera principal, los señores Boris Alberto Silva Gavilánez y Jorge Junior Cacao Ochoa, identifican al ahora procesado Mario Junior Yunga Castro, como uno de los Autores de la Infracción, esto es del delito de Asesinato, en contra de los ciudadanos antes indicados, Abraham Israel Mantuano Astudillo y Jefferson David Chalen Alvarado, víctimas dentro de la presente causa, durante la Instrucción Fiscal, se ha procedido a receptar las versiones a los ciudadanos, es decir a los 3 antes indicados, con lo que se quedaba demostrada la Responsabilidad de Mario Junior Yunga Castro, Fiscalía les ha traído a esta Audiencia, en calidad de testigo, por cuanto fueron testigos presenciales de los hechos, que se dieron en ese día y que están siendo investigados dentro de esta causa, quienes pese a insistir en varias versiones tanto dentro de este proceso, como en otro proceso en donde la causa ha sido anexada, han indicado ante Ustedes, que ellos no han dicho esto en ninguna de las versiones, lo cual deja sin fundamento a la Fiscalía, para emitir una acusación dentro de esta Audiencia, porque como lo manifesté la presente causa se inició por la información proporcionada por los señores Boris Alberto Silva Gavilánez, Jorge Junior Cacao Ochoa y Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, siendo en la etapa de Juzgamiento, en donde se reproduce la prueba y en esta Audiencia, dichos ciudadanos no han dicho nada, lo que hace olvidar a todo aquello que se ha recabado durante la Instrucción Fiscal, por lo que a la Fiscalía, se le hace imposible sostener la acusación en estas circunstancias, razón por la cual y considerando que los demás testigos, como el señor Agente Investigador Medina Valencia, que si bien es cierto ha realizado una exposición clara y concreta de los hechos, así como la investigación realizada en la presente Instrucción Fiscal, sin embargo no son testigos presenciales del hecho, que se ha investigado y así mismo se ha hecho un análisis, de las diferentes versiones que se ha tomado y receptado dentro de esta causa, especialmente la versión de Jimmy Daniel Chalen León, quien es padre del hoy occiso Jefferson David Chalen Alvarado, el mismo que manifiesta la información de manera referencial y no es testigo referencial del hecho, por lo que manifiesta que hubo un alias Manaba, que había recibido una llamada de teléfono y esta información son de tipo referencial, así mismo se receptó la versión de Fabián Galarza Chacón, como a Samuel Alejandro Guerrero, que también son testigos referenciales, en esa condición a no existir fundamento en lo que manifestaron en esta Audiencia, los señores antes indicados, Fiscalía se abstiene de acusar a Mario Junior Yunga Castro y solicita que Ustedes resuelvan su situación jurídica”. b) DEFENSA DEL PROCESADO: En tanto al realizar su intervención el defensor público del procesado, Ab. Roberto Gaibor Gaibor,  entre otras cosas indicó: “He escuchado la intervención de la señorita Fiscal, la misma que ha sido motivadora y como es conocedora de lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que en esta Audiencia solamente se ha justificado la Materialidad, también ha manifestado y de acuerdo a su competencia el Art. 195 de la Constitución, esto en concordancia con el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, es decir con criterio objetivo a la correcta aplicación de la Ley y el respeto a las personas procesadas, en el presente caso de Mario Junior Yunga Castro, por lo que conforme  a lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que es la necesidad de la acusación Fiscal, en este momento la señorita Fiscal, ha retirado su acusación Fiscal, por lo que la Defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia a favor de Mario Junior Yunga Castro y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra del mismo, especialmente que se disponga su mediata libertad”.    QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL: El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”. El artículo 169 de la Constitución establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, ello en plena consonancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “En el juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos de juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privada, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución”, así como lo dicho por la Corte Nacional de Justica en la Sentencia dentro del Juicio No.1351-2012-LBP, refiriéndose a la oralidad expresó: “...el juicio oral es el núcleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso... Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigación tomaran su real papel protagónico... El juicio oral es el corazón del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos de la procesada dentro de la acción penal seguida en su contra y los principios constitucionales consagrados...”. James Goldschmidt define a la oralidad como: “...el principio de que la resolución judicial puede basarse sólo en el material procesal proferido oralmente”. Ello significa que las actuaciones más relevantes de un procedimiento deben realizarse por medio de un proceso de audiencias. No obstante, como bien señala Enrique Véscovi, la diferencia entre procesos escritúrales y orales no es de calidad, sino más bien de grado. Al respecto, señala: “...cuando hablamos de oralidad, lo hacemos para usar un término que es de común conocimiento y aceptación, aunque sabemos de antemano que prácticamente no hay régimen alguno de derecho positivo exclusivamente oral, sino que todos son mixtos” (Enrique Véscovi, "Teoría General del Proceso", Temis, Bogotá, 1999, página 51. Las itálicas pertenecen al autor).- SEXTO: CRITERIOS  DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad de la procesada o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO: ANÁLISIS JURIDICO DEL DELITO  DE ASESINATO, conforme lo tipifica el Art. 42 numeral 1) literal a),   del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: La doctrina lo define así.-  El Art. 140, que tipifica el delito de Asesinato,  que dice: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; y,  5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el 26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". (…). SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por  la Fiscalía, que es el delito de Asesinato; en este caso es inoficioso analizar la Materialidad del procesado, peor aún su Responsabilidad ya que la Fiscal actuante de la causa se abstuvo de acusarlo, amparándose en lo que dispone el Art. 609 del Código orgánico integral Penal que dice: Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es así que EL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”.  En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”.   Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por todo lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 numeral  2)  de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 15),  609,  619 numeral 5),  621, 622 y siguientes, del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, con sede en  el Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado MARIO JUNIOR YUNGA CASTRO,  Cédula de identidad N.- 030237941-7, estado civil casado, edad 31 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso.- Igualmente  ofíciese en tal sentido a las autoridades respectivas, haciendo conocer que se han levantado las medidas cautelares reales y personales al referido ciudadano, que fue ratificado su estado de inocencia.  Infórmese a la víctima con este fallo, su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 numeral 11) del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Mirian Galarza Gómez,  Fiscal interviniente; Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.