VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido de fecha 23-10-2013, que impugnó el señor GEOVANNY VICENTE AVILA RUBIRA, quien dice que fue citado el día 23 de Octubre del 2013, en la av. Pedro J. Menéndez a la altura de la Base Naval Norte de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. 6424 Ángel Naranjo Matute, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día 13 de noviembre del 2013, a las 10h00, donde el impugnante manifestó: El día miércoles 23 de octubre del presente año, aproximadamente a las 08h55 yo me dirigía al cantón Durán, y le había hecho una llamada a mi hermano, de nombres Alex Iván Ávila Rubira, que se dirigía del sur al norte por lo cual él me estaba esperando en la Metrovia, de ahí yo lo recogí a él, metros más delante de la Metrovia llegando a la gasolinera me detiene el señor vigilante, en lo cual yo creía que era por motivo de una citación por lo que es prohibido recoger personas allí, con la sorpresa de que era operativo, el señor vigilante me detiene y me dice que yo estaban haciendo el servicio de taxi amigo, en lo cual no hay evidencia, no me tomó fotos, ni le preguntó a las personas que yo llevaba quien eran, de ahí llegó la teniente encargada del operativo y lo que hicieron fue trasladarme al Canchón.- En este estado el Señor Juez le solicita al impugnante le aclara lo siguiente: P= Diga el que declara a quién pertenece el vehículo que usted manejaba el día de los hechos? R= Al señor Belfort Iperty; P= Diga el que declara hacia dónde usted se dirigía el día de los hechos? R= Hacia el cantón Durán, al domicilio del señor Belfort a retirar unas herramientas de trabajo por lo que él es gasfitero.- En este estado el abogado de la CTE examina al impugnante y le pregunta: P= Diga el que declara qué tipo de licencia de conducir tiene usted? R= Licencia tipo A y tipo B; P= Diga el que declara, usted recogió a su hermano en ese lugar en el momento que le llamó la atención el señor vigilante? R= Primero recogí a mi hermano y después el señor vigilante me llamó la atención; P= Diga el que declara, su hermano hasta qué grado de estudio llega? R= Primaria; P= Diga el que declara si su hermano al momento de ser detenida la marcha del vehículo se identificó como tal al señor agente de tránsito? R= No se identificó porque no llevaba ningún documento que pudiera respaldar diciendo que era mi hermano; P= Diga el que declara, a qué se dedica usted especialmente? R= Siempre he sido ayudante de albañilería, y me dedico a esta ocupación hace 2 años atrás, y también soy conductor.-CUARTO: A la audiencia Oral y pública también compareció el señor agente de Tránsito quien expuso:  El día 23 de octubre a las 09h00 nos encontrábamos de control de vehículos informales y al momento que se divisó al señor contraventor que una persona se le acercó a la ventolera del acompañante, tuvieron una breve conversación y procedió a subirse al vehículo, procedí a detener la marcha del vehículo a la altura de la Gasolinera Movil de la Av. Pedro J. Menéndez, procedí a pedirle los documentos al conductor, le indiqué la contravención que estaba cometiendo y me acerqué a dialogar con el acompañante, el cual no se identificó con ningún documento y se procedió a la detención del vehículo.- En este estado el Señor Juez le solicita al señor agente de tránsito le aclare lo siguiente: P= Diga el que declara cuántas personas se encontraban realizando el operativo que usted manifiesta en su declaración? R= 5 personas, y se encontraba al mando la Teniente Peña; P= Diga el que declara, a cuántos metros de distancia usted se encontraba al momento de establecer la contravención que se estaba realizando por parte del impugnante? R= Alrededor de 20 metros aproximadamente; P= Diga el que declara si usted fue la persona directa que intervino en el procedimiento al momento de detener al impugnante Geovanny Ávila Rubira? R= Si Señor Juez, yo fui la persona que intervino directamente; P= Diga el que declara, al momento que usted confeccionó el parte policial adjuntó fotos del cometimiento de la contravención de tránsito? R= No.- En este estado el abogado de la defensa del impugnante le pregunta al señor agente de tránsito: P= Diga el que declara si usted observó que el ciudadano Geovanny Ávila Rubira, conductor del vehículo de placas GSG7826, cobró algún valor por el servicio que supuestamente estaba realizando? R= No observé. En la prueba pertinente compareció como testigo a favor del impugnante el ciudadano ALEX IVAN AVILA RUBIRA, quien ratifico y corroboró los dichos expuestos por parte del señor GEOVANNY VICENTE AVILA RUBIRA.- QUINTO: De lo analizado en la audiencia y por los dichos expuestos tanto por el supuesto contraventor y el agente de tránsito demuestran que el conductor GEOVANNY VICENTE AVILA RUBIRA, no se encontraba prestando servicio de taxi informal; es decir no existe la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante; ya que el agente de tránsito al ser repreguntado por el principio de contradicción que se desarrolla en la constitución de la República del Ecuador, este manifestó que no observó que el impugnante le estaba cobrando algún valor por la supuesta carrera que estaba realizando al pasajero que dice en el parte policial. Que la contravención la diviso a unos 20 metros de distancia y que no adjuntó al parte policial fotografías que corroboren sus dichos expuestos. Que el principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo.-El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido de fecha 23-10-2013  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor  GEOVANNY VICENTE AVILA RUBIRA, en la Av. Pedro J. Menedez, a la altura de la Base Naval Norte de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4; asimismo el parte policial de vehículo retenido no cumple con las disposiciones establecidas en los Art. 149 y 163 de la Ley de la materia de Transito, y que la fotografía adjunta al parte es una copia simple lo que no alcanza según la constitución y la Ley el valor de prueba.  En consecuencia  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor GEOVANNY VICENTE AVILA RUBIRA cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO, QUINTO Y SEXTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir 0924708431, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSE-7826, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-