JUEZ PONENTE.- ABG. LUIS FABIAN TAPIA CHACON. 
Juicio No. 2014-3627.- VISTOS.- El presente proceso ha venido a mi conocimiento cumpliendo el Turno reglamentario en la UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENICA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL; debiendo conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano de nombres APOLINARIO HERNANDEZ CARLOS PASTOR, en contra de quien la Señor Fiscal Abg. Víctor González, Fiscal de la Provincia del Guayas, de turno en la Unidad Judicial, en Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos, de  fecha  15 de Septiembre del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE TRAFICO ILEGAL DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, Delito tipificado y reprimido en el Art. 200, numeral 1, literal a, del COIP. Audiencia en la cual el Fiscal sugirió la aplicación de la medida cautelar dispuesta en el numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP, por lo que el suscrito Juez en la parte resolutiva acogió la solicitud de la Fiscalía  y ordenó la libertad del procesado APOLINARIO HERNANDEZ CARLOS PASTOR. De conformidad con el art. 640 del COIP se convocó a las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo señalándose esta para el día 25 de septiembre del 2014, a las 10H30, misma que se suspendió, a solicitud de la defensa debido a que el perito médico legista de la Fiscalía, el Dr. Alberto Ramírez, se encontraba participando en otra audiencia por video conferencia, desde la ciudad de  Manta; Con estos antecedentes se reinstaló para el día 07 de octubre del 2014 a las 10H30,  la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo, el suscrito Juez considera: PRIMERO: El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 224 y 225 Numeral 8 de la Código  Orgánico de la Función Judicial;  y la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012.- Además de la disposiciones reglamentarias dispuesta en la  Resolución No. 146, del 15 de Agosto del 2014, por parte del Consejo Nacional de la Judicatura.-   SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: Los nombres del procesado son APOLINARIO HERNANDEZ CARLOS PASTOR, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 091922561-5, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Coop. Sergio Toral Mz. G Solar 13 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La relación de los hechos según el parte de detención es el siguiente: “…encontrándonos de servicio en circulación normal por la Coop. Sergio Toral 1, nos percatamos que un ciudadano se encontraba agredido físicamente, por versiones de moradores el ciudadano habría sido agredido por un grupo de individuos quienes indicaban que el ciudadano agredido se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización razón por lo cual al procederle a realizarle un registro personal al ciudadano quien hoy se conoce con los nombres de APOLINARIO HERNANDEZ CARLOS PASTOR se le encontró en su poder en el interior del bolsillo izquierdo 36 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano APOLINARIO HERNANDEZ CARLOS PASTOR, no sin antes hacerle conocer  claramente sus Derechos Constitucionales, posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de 36 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 12,3 gramos…”.- QUINTO: En Audiencia de Procedimiento Directo la Ab. Yanina Villagómez Oñate, Fiscal Octava de la Unidad Especializada Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas,  manifiesta: esta es una audiencia de reinstalación de conformidad al Art. 195 de la Constitución se le acusó al procesado, su conducta se encuentra tipificada en el art.  220 numeral  1 literal A del COIP,  la fiscalía ya evacuo las pruebas, le corresponde a la defensa presentar sus pruebas pertinentes.-  La defensa manifiesta que “…Mi defendido ha manifestado que él es un consumidor tal como consta en el resultado del examen psicomático y de conformidad al Art. 220 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que no hay prisión además mi defendido es enfermo…”.- La Fiscalía manifiesta: “…no me opongo al examen presentado por la defensa,  Siendo la fiscalía, de conformidad al art. 11 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador, si bien es cierto en esta audiencia de procedimiento directo, la materialidad de infracción es indiscutible ya que consta dentro del expediente, en el acta de la destrucción de la droga incautada es 8.7 gramos neto, esto es clorhidrato de cocaína, hay tres cosas como son el parte aprehensión, como los agentes aprehensores donde manifiestan que se encontraban en seguimiento ya que tenían conocimiento que se encontraban comercializando esta sustancia, de conformidad al art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal  acusó al ciudadano por el delito tipificado en el art. 222   numeral 1 literal A,  es más señor juez considerando que es clorhidrato de cocaína la fiscalía estaría de acuerdo que se le ponga la pena mínima  de conformidad al art. 635 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita las medidas aplicadas en el art. 631 numeral 1, 2, 8, 9 y 10; hasta aquí mi intervención.- La defensa: solicito la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido, mi defendido no tiene sentencia vigente además no es  un caso de violencia de núcleo familiar, ni ninguno de los casos previstos por Ley,  por lo que es procedente la suspensión de la pena.- SEXTO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA  DECLARATORIA DE CULPABILIDAD, al procesado de nombres APOLINARIO HERNANDEZ CARLOS PASTOR, por adecuar su conducta a lo estipulado en el Art. 220 numeral 1 literal A, del COIP, en concordancia con el art. 42 del COIP, ya  que es una pena de 2 a 6 meses, considerando las atenuantes  expuestas en esta Audiencia, no siendo impugnadas por la Fiscalía,  en ejercicio de  mis atribuciones legales como Juez de Garantías,  aplico un tercio de la pena, a favor del procesado, e impongo la pena de  CUARENTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y, una MULTA EQUIVALENTE A UNA REMUNERACION BASICO UNIFICADO, a cancelar desde el cumplimiento de la pena, en un plazo no mayor de SEIS MESES.- SEPTIMO:  En vista de lo manifestado por  parte de la Ab. Yanina Villagómez Oñate, Fiscal Octava de la Unidad Especializada Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas, que ha aceptado la admisibilidad de la suspensión de la pena, declaro que dicha petición es admisible conforme a prevenido en Ley, el mismo, en aplicación del principio constitucional de concentración e inmediación procesal, y de conformidad al ART. 630 y siguiente del COIP, me pronuncio ante el mismo y ACEPTO la suspensión de la pena, por lo tanto la suspendo y el procesado se deberá presentar por el fiscal actuante durante todos los viernes de cada semana  por el tiempo que dure la pena; además deberá cumplir con las  condiciones solicitadas por la representante de la Fiscalía establecidas en art. 631 del COIP, numeral 1, 2, 8, 9 y 10 esto es: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier; cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 2) Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía, esto es los días viernes de cada semana por el tiempo que dure la pena; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- NOVENO: Actué la Abogada Sergia  Elizabeth Macías Saltos, en calidad de Secretaria de este despacho.-  Cúmplase y Notifíquese.-