VISTOS: Con fecha 16 de septiembre del 2014, a las 16H30, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión relacionada con las ciudadanas VIOLETA PITA HERRERA Y LEONELA ISABEL AVILES PITA, en la que luego de resolver la legalidad de la detención, el  Sr. Fiscal Abg. Víctor León Tenorio formuló cargos en contra de las antes mencionadas procesadas por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando medida cautelar de carácter personal, acogiendo este juzgador el pedido de prisión preventiva peticionada por la fiscalía al reunirse los requisitos previstos en el Art. 534 del COIP. En la referida audiencia al tenor de los previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia considerando que se trataba de un delito flagrante  cuya pena máxima privativa de libertad no excede de  los cinco años,  que no se trataba de una infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 25 de septiembre del 2014 a las 09H30, fecha en la cual se realizó dicha audiencia, la misma que fue diferida a petición fundamentada de la defensa de las procesadas, quienes solicitaba una ampliación del reconocimiento médico legal practicado a la niña M. F. G. (victima), por lo que este juzgador de conformidad a lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de garantizar el derecho a la defensa del  procesado, difirió esta audiencia por esta única vez, comprometiéndose la defensa de las procesadas a hacer llegar al perito respectivo la documentación para la ampliación de dicha pericia, y se dispuso que esta audiencia sea reinstalada el 02 de octubre del 2014 a las 14H30, fecha en que se reinstalo. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la referida audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando la Abg. Mónica Luzárraga Salazar de la defensoría pública en defensa de las procesadas, señor Juez mis defendidas y la madre de la niña hemos llegado a una conciliación, escrito que fue presentado en la fiscalía, por lo que pido se analice en esta audiencia, se corre traslado al señor fiscal quien manifiesta señor Juez no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, con respecto a la aplicación de una conciliación dentro de esta causa, la fiscalía considera no pertinente  una conciliación ya que estamos frente a un caso especial donde la víctima es una niña de apenas 3 años 9 meses quien no puede decidir por sí misma y que ha sido víctima de agresiones  que le determinan una incapacidad para el trabajo de TREINTA Y UNO A SESENTA DÍAS,  este juzgador considerando que los derechos de los niños y adolescentes SON IRRENUNCIABLES de conformidad a lo previsto en el Art. 16 del Código de la Niñez y la Adolescencia, mal podría su madre renunciar a esos derechos y garantías que las leyes reconocen en favor de su hija, cuya observancia y protección son exigibles a las personas y organismos responsables de asegurar su eficacia, en la forma establecida en la Constitución de la Republica y la ley, el Art. 35 de la Constitución establece que los niños, niñas y adolescente recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, MALTRATO INFANTIL, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.- El Art. 44 de la misma Constitución señala.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su INTERÉS SUPERIOR Y SUS DERECHOS PREVALECERÁN SOBRE LOS DE LAS DEMÁS PERSONAS. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales, y el Art. 46 Ibídem manifiesta.- El Estado adoptará, entre otras, las siguientes medidas que aseguren a las niñas, niños y adolescentes, numeral 4. Protección y atención contra TODO TIPO DE VIOLENCIA, MALTRATO, explotación sexual o de cualquier otra índole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones, por lo que este juzgador considera no pertinente aplicar en este caso concreto una conciliación cuando la niña de apenas 3 años 9 meses víctima de agresiones no puede decidir por sí misma y su madre está prohibida de hacerlo por ella, si consideramos que sus derechos a una justicia rápida, oportuna y sin dilaciones, así como a una reparación integral son IRRENUNCIABLES, por lo que habiéndose convocado esta audiencia para juicio directo debe continuar su trámite legal y pertinente.- Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito por los miembros policiales Gallego Chamba Jonathan y Víctor Byron Santos Acosta es la siguiente: El 15 de septiembre del 2014 a las 17H33 en Cacique Álvarez y Febres Cordero se procede a la detención de las ciudadanas VIOLETA PITA HERRRERA Y LEONELA ISABEL AVILES PITA bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio de patrullaje como JP CHILE 3-D-9 DE OCTUBRE Z8, avancé hasta el UPC CHILE 3 a verificar una novedad, llegando al lugar se encontraba tres ciudadanas donde se tomó contacto con la señora de nombre ROCIO DEL PILAR GUAIRACAJA FLORES C.C.0924417827 de 33 años, quien nos manifestó que su hija de tres años nueve meses de edad de nombres MICHELLE BEATRIZ FERNANDEZ GUAIRACAJA, la había dejado a las 13H30 en el domicilio de la señora VIOLETA PITA HERRERA  C.C.0913408662 de 42 años de edad y su hija de nombres LEONELA ISABEL AVILES PITA C.C. 0925538795 de 30 años de edad quienes cuidan a la menor, y al retornar a las 17H20 se percata que la menor presentaba una lesión en el cuero cabelludo y hematomas en la mejilla izquierda, motivo por el cual nos trasladamos con las dos partes hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el Abg. VICTOR GONZALEZ DELGADO, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados quien solicitó que se le realice el reconocimiento médico, posterior de haber obtenido los resultados retornamos donde el señor fiscal de turno, dándole a conocer los resultados por el Dr. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA médico legista dándole una incapacidad de treinta y uno a setenta días, luego de avocar conocimiento dispuso que la perjudicada presente la denuncia, que realicemos el parte de aprehensión por el DELITO FLAGRANTE(CONTRA LA VIDA) manifestando que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a las hoy aprehendidas se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. Consta así mismo LA DENUNCIA presentada por la ciudadana Rocío del Pilar Guairacaja Flores quien relata, es el caso Señor Fiscal, el día de hoy (se refiere al 15 de septiembre del 2014) a las 13H30 dejé a mi hija de nombres M. F. G. de 3 años 9 meses en la casa que queda en Febres Cordero y Rumichaca ya que allí cuidan niños, a las 17h30 fueron a dejarla a mi hija y me dijeron quienes la cuidaban en dicho centro, que yo la había dejado golpeada, cosa que no es verdad, busqué enseguida a un patrullero solicitando ayuda por lo que le hicieron a mi hija. Debo manifestar señor Fiscal que dejaba cuidando a mi hija en dicho centro desde aproximadamente 3 semanas atrás y pagaba semanalmente $40.00 por el cuidado de 13h30 a 21h00.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora en la audiencia de juicio directo en su ALEGATO DE  APERTURA manifiesta que la fiscalía se compromete a probar dentro del desarrollo de la audiencia que 15 de septiembre del 2014 a las 13H30 la denunciante ROCIO DEL PILAR GUAIRACAJA FLORES dejo a su hija menor M. F. G de 3 años 9 meses, bajo el cuidado y responsabilidad de las procesadas VIOLETA PITA HERRERA Y LEONELA ISABEL AVILES PITA en las calles Febres Cordero y Rumichaca en un lugar donde se dedican al cuidado de niños y que a las 17H30 se la fueron a dejar golpeada con lesión en el cuero cabelludo y hematomas en la mejilla izquierda, por lo que la denunciante busca ayuda policial y al tratarse de un hecho flagrante se detiene a las ahora procesadas. La defensa de las procesadas sostiene en su ALEGATO DE APERTURA expresa: Señor Juez  probaré que mis defendidas no fueron las causantes de dichas lesiones, ya que la menor de edad  antes que la llevaran al lugar donde la cuidaban mis defendidas ya tenía dichas lesiones y al momento que mis defendidas iba a interponer la denuncia respectiva, la denunciante se adelantó y presentó la denuncia cambiando los hechos.- QUINTO.- El señor Fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio la denunciante ROCIO DEL PILAR GUAIRACAJA FLORES.- Quien manifiesta ser de estado civil  unida, de 33 años de edad, de ocupación  comerciante, domiciliada en  las Malvinas de esta ciudad de Guayaquil.-  Al  interrogatorio que le formula la fiscalía  señal, lo  malo que pasa que las señoras detenidas las cuidaban a mi hija ese día la deje  a la bebe  13H30 y me la entregaron  a las 17H30 golpeada estaba bajo el ciudad  de la Sra. VIOLETA  PITA HERRERA, era en una casa que la cuidaba, mi hija es un poquito traviesa no lo niego, busque un patrullero mi hija dijo que violeta le pego, la señora que esta de rosado en esta audiencia es Violeta, me indigne y denuncie, pero ella es madre y tiene una hija discapacitada.- Al CONTRAINTERROGATORIO manifiesta.- Yo tenía una amistad con la Sra. Violeta desde tiempos atrás, la Sra. Violeta me la daba bañada  mi hija,  pero en ese momento no sé qué le paso no sé qué sucedió, mi hija es inquieta, presumo le hizo algo para que le haya agredido de esa manera, no nunca la habían agredido solo esta vez incluso le dice tía a la señora Violeta, no sé qué pasó la fui  a dejarla a la una y media de la tarde y me trajeron a la cinco y media,  mi hija entro bien y me la recibió la Sra. violeta, Leonela es hija de violeta y violeta tiene una hija discapacitada, la Sra. Violeta me  fue a dejar a mi hija a la bahía donde trabajo, mi hija está bien, sino que no estoy de acuerdo que se puso tantas cosas y no la traje porque  estaba dormida, está a mi cuidado, ya no tiene marca.-  recibí ayuda económica de las procesadas y la utilice para  una crema para la inflamación, mi hija  tenía un chibolo y un golpe en la cara. No trabajo desde que le paso esto a mi hija, no voy a trabajar porque el hermano de la Sra., me ayudo económicamente, deje de laborar por cuidar dar a mi hija, no tengo experiencia en medicina de esa rama, 2.- Comparece a rendir testimonio el Dr. LUIS ARMANDO RUÍZ JAMA, (responsable de la PERICIA MEDICO-LEGAL), quien señala que tiene  38 años de edad, casado, medico, con domicilio  duran Cdla panorama Av. Era. Conjunto D08 villa 6.- al INTERROGATORIO responde: Llevo realizando pericias desde el año 2010, laboro desde abril del 2012 en la Fiscalía General del Estado, la firma que se me pone a la vista y que  consta en el documento es la mía, la pericia consistió en valorar a la menor de 3 años 9 meses que ingresa con la mamá,  sexualmente no hay nada, cabeza en cuero cabelludo con  hematoma de 3 cm de diámetros, en tercio medio de la cara lateral izquierda del coello equimótica, morada de tres por dos centímetros, estas lesiones le determina una enfermedad o  incapacidad de 31 a 60 días de acuerdo a la edad de la niña quien tiene 3 años 9 meses, al CONTRAINTERROGATORIO manifiesta:  Las heridas fueron producidas  por objeto contundente duro por la magnitud. Si las lesiones son de 31 días por la edad de la niña pueden ser súbitas y tardías, fue un objeto contundente duro sin filo.- No existe ningún caso que se haya disminuido la incapacidad de la enfermedad, la cabeza es un órgano noble, es en la parte encefálica, la masa encefálica se está desarrollando y puede producir convulsiones, incluso podía llevarla a la muerte, que no realizó ninguna ampliación al informe y que en esta audiencia si existe la documentación necesaria lo podía ampliar, por lo que la defensa de las procesadas le entrega una tomografía cerebral simple practicada en un centro privado, manifestando el perito que con este documento no puede ampliar su informe y se ratifica en el mismo, 3.- Comparece a rendir testimonio el Policia Nacional GALLEGOS CHAMBA JONATHAN JOSE, de 22 años, soltero, Policía Nacional, con domicilio en Letamendi y pio Montufar, y al interrogatorio que le formula la fiscalía manifiesta: Que la firma y rubrica que consta en este documento que se me exhibe es mi firma, que el 15 de septiembre del 2014 a las 17h30 estaban las tres ciudadanas las dos detenidas y la denunciante Sra. Rocío Guairacaja, quien manifestó  que a la una y media había dejado a su hija y que al retornarla a las 17h30 pudo percatarse que su hija tenía una herida en su cabecita y hematomas, manifestó que la había dejado al cuidado de las dos señoras aquí presente, se refiere a las procesadas, a quien la Sra. Denunciante las señaló como culpables del hechos cometido en contra de su hija.- El señor fiscal presentó como prueba documental, la denuncia, el parte de detención, y el informe de reconocimiento médico legal, por el principio de contradicción fueron puestos a disposición de la defensa de las procesadas quien manifiesta: Señor Juez solicito la exclusión de estos documentos de conformidad a lo previsto en el Art. 444 numeral 6 del COIP, este operador de justicia considerando que el contenido de estos documentos  han sido ratificados en esta audiencia con los testimonios de cada uno de los suscribientes y han sido utilizado con la única finalidad  de recordar a las personas que los suscribieron, y que este juzgador lo que analizará en su resolución son las pruebas reproducidas en esta audiencia de juicio,  por lo que no se excluye esta documentación con la finalidad de establecer si las personas que las suscriben son las mismas que han concurrido a esta audiencia.- SEXTO.- La defensa de las procesadas VIOLETA PITA HERRERA Y LEONELA ISABEL AVILES PITA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el testimonio del señor. 1).- GUAIGUA CRUZ CESAR ULPIANO, de  61 años de edad, casado, chofer profesional, con domicilio en  Febres Cordero No.  923 y Lorenzo de Garaicoa y al INTERROGATORIO que le formula la defensa del procesado manifiesta: Que a la Sra. Leonela  y a  Violeta las conozco porque son vecinas del barrio, he venido a declarar  en honor a la verdad, son personas honradas de trabajo y buenas vecinas, que la mamá de la niña de tres años, trabaja en una barra, es una injusticia lo que se está cometiendo con las detenidas, ellas le cogieron a la bebe por hacerle un favor,  la niña nunca antes ha estado golpeada, la mamá de la niña trabaja en 6 de Marzo y Huancavilca en una barra - bar, que venden  bebidas alcohólicas, son inocentes las detenidas, yo tengo 30 años en el barrio, no hay ninguna guardería,  la detenida tiene una niña discapacitada.- AL CONTRAINTERROGATORIO señala:  El 15 de septiembre del año 2014, yo me encontraba en mi casa, a una cuadra y media de donde viven las detenidas yo vivo,  no me constan los hechos  no he estado presente, digo que son inocentes porque yo las conozco, 2).-  La defensa también solicita se recepte el testimonio de las procesadas, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifiestan que desea rendir sus testimonios. Comparece a rendir testimonio VIOLETA PITA HERRERA quien al interrogatorio que le formula su abogada defensora manifiesta: Ese día 15 yo la recibí a la niña a la  una y media siempre me la dejaba a las dos y media, yo la recibí y no me di cuenta que la niña estaba golpeada, la bebe se fue a jugar  y se quedó dormida y luego veo que tiene aruñones en la cara y yo la busqué a la mamá y le dije mira cómo has dado a tu hija, y ella me dijo que me iba a denunciar, y  me dijo que yo había sido, y le dijo a la niña dime y la niña decía Violeta no y la otra o sea mi hija y la niña decía no, nos detuvieron desde las 4 y media hasta las 10 de la noche.- AL CONTRAINTERROGATORIO responde yo estaba arreglando la casa y como se fue con una sobrina mía no me di cuenta que la niña había estado golpeada, aquí se encuentra mi hija, la menor estaba jugando, yo le vi unos moretones y fui corriendo donde la mamá a decirle lo que vi, me sentí mal y esa mujer la mamá de la niña venia borracha, pensé que le habían hecho algo a esa niña, yo pensé que la habían violado, yo le dije por mi madre yo no le hice nada a esa niña, la madre de la hija trabaja en un salón no en la bahía como ella dice, ahí toman,. beben, bailan, un día vino con la cabeza rota, venia toda marcada, ella me pagaba 15 dólares por el cuidado de la niña,  y luego me pagaba 20 dólares semanal, 3).- Comparece a rendir testimonio la procesada AVILES PITA LEONELA ISABEL, ese día estaba limpiando la casa con mi mama mi tía me dijo que Michel tenía algo en la cara y no le puse atención, yo fui de testigo al Pai, y me detuvieron. la niña de 1 año que es familiar de nosotros y la niña de la Sra., Rocío jugaban, mi mami no se dio cuenta, mi tía me dijo que tenía señas de maltrato y no le puse atención, nosotros fuimos al Pai y yo fui como testigo y me dijeron usted se queda ahí,  cuidamos a la niña desde hace tres semanas, era conocida  porque  trabajaba  en  la  barra  la  mama  de  la  niña,  la niña  con  nosotros  es tranquila, la niña llega sucia, la bañamos, la tratamos como familia, AL CONTRAINTERROGARIO manifiesta fue como a las 4 y media que fui al Pai, la mamá la trajo a la una y media, a la niña la recibió mi mamá, la mamá  se la dio, cuando entró a la casa yo no la vi, cuando fuimos al Pai la niña tenía como pellizcones en la cara y en el cuero cabelludo no le puse atención, mi mama se asustó ya que la niña estaba marcada fue a avisarle a la mamá pensando que le había pasado algo a la niña- La defensa de las procesadas sin haberlo anunciado oportunamente solicita que se recepte el testimonio del Dr. Alberto Ramírez Mazzini, lo que no es permitido por este juzgador, en primer lugar porque este perito no ha realizado ninguna experticia dentro de la presente causa,  en segundo lugar fue impugnado por la fiscalía amparado en lo previsto en el  Art. 569 del COPI que señala.- Objeción.- Las partes podrán objetar con fundamento aquellas actuaciones que violenten los principios del debido proceso, tales como: numeral  2. Presentación de testigos improvisados o de última hora, y en tercer lugar el Dr. Alberto  Ramírez Mazzini nunca fue anunciado a fin de que en la audiencia rinda testimonio, conforme a lo previsto en el Art. 640 numeral 5 del COIP que expresamente señala refiriéndose a la audiencia de juicio directo: HASTA TRES DÍAS ANTES DE LA AUDIENCIA, LAS PARTES REALIZARÁN EL ANUNCIO DE PRUEBAS POR ESCRITO.- SEPTIMO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor Fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora, en cuanto a la situación jurídica de la procesada VIOLETA PITA HERRERA expuso: En esta audiencia la fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, a fin de justificar la existencia de la infracción la fiscalía solicitó el testimonio del Dr. LUIS ARMANDO RUÍZ JAMA,  quien en lo principal manifiesta que la pericia consistió en valorar a la menor de 3 años 9 meses que ingresa con la mamá,  sexualmente no hay nada, que la niña en la cabeza (cuero cabelludo) presenta herida de 3 cm de diámetros, en tercio medio de la cara lateral izquierda del coello equimotica, morada de tres por dos centímetros, estas lesiones le determina una enfermedad o  incapacidad de 31 a 60 días de acuerdo a la edad de la niña, quien tiene 3 años 9 meses, que las heridas fueron producidas  por objeto contundente duro  por la magnitud. Establece que  si las lesiones son de más de 31 días por la edad de la niña pueden ser súbitas y tardías, que las heridas fueron causadas por un objeto contundente duro sin filo.- No existe ningún caso que se haya disminuido la incapacidad de la enfermedad, la cabeza es un órgano noble, es en la parte encefálica, la masa encefálica se está desarrollando y puede producir convulsiones, incluso podía llevarla a la muerte a la reconocida. En cuanto a la responsabilidad penal atribuida a la procesada VIOLETA PITA HEREDIA esta se desprende de las siguientes pruebas practicadas en esta audiencia de juzgamiento directo, así tenemos el testimonio de la denunciante ROCIO DEL PILAR GUAIRACAJA FLORES  que en esta audiencia ante su presencia Señor Juez ha manifestado que las señoras detenidas estaban al cuidado de su niña, que el día que se suscitaron los hechos manifiesta la dejé a la bebe a la  13H30 y me la entregaron  a las 17H30 golpeada,  que era en una casa que la cuidaban a la bebe, que busque un patrullero mi hija dijo que violeta le pego, la señora que esta de rosado en esta audiencia es Violeta, me indigne y denuncie, pero ella es madre y tiene una hija discapacitada.- Presumo que mi hija le hizo algo para que le haya agredido de esa manera, nunca la habían agredido solo esta vez incluso le dice  tía a la señora Violeta, recibí ayuda económica de las procesadas y la utilice para  una crema para la inflamación, mi hija  tenía un chibolo y un golpe en la cara. No trabajo desde que le paso esto a mi hija, no voy a trabajar porque el hermano de la Sra., me ayudo económicamente, deje de laborar por cuidar dar a mi hija. Tenemos también el testimonio que rinde el agente aprehensor Policia Nacional GALLEGOS CHAMBA JONATHAN JOSE, quien en esta audiencia ha manifestado que la firma y rubrica que consta en el parte de aprehensión que se le exhibe son suyas, que el 15 de septiembre del 2014 a las 17h30 estaban las tres ciudadanas las dos detenidas y la denunciante Sra. Rocío Guairacaja, quien manifestó  que a la una y media había dejado a su hija y que al retornarla a las 17h30 pudo percatarse que su hija tenía una herida en su cabecita y hematomas, manifestó que la había dejado al cuidado de las dos señoras aquí presente, señala a las procesadas, a quien la Sra. Denunciante las señaló como culpable del hechos cometido en contra de su hija, por lo que habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada, acuso a la señora VIOLETA PITA HERRERA, de ser el autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  en relación con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, toda vez que ha actuado de manera directa e inmediata a la ejecución y realización del delito penal, razón por la cual solicito que en sentencia se declare su culpabilidad, así mismo solicito se sirva considerar las CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES  previstas en el Art. 47 numerales 9 y 11 del Código Orgánico y la reparación integral a la víctima al momento de emitir su resolución.- En cuanto a la situación jurídica de la procesada LEONELA ISABEL AVILES PITA, en  esta audiencia la fiscalía ha logrado demostrar así mismo la existencia material de la infracción, y la responsabilidad de la procesada, con el fin de justificar la existencia de la infracción la fiscalía solicitó el testimonio del Dr. LUIS ARMANDO RUÍZ JAMA,  quien manifestó que la pericia consistió en valorar a la menor M. F. G. de 3 años 9 meses  que ingresa con la mamá, que la niña en la cabeza (cuero cabelludo) presenta herida de 3 cm de diámetros, en tercio medio de la cara lateral izquierda del coello equimotica, morada de tres por dos centímetros, estas lesiones le determina una enfermedad o  incapacidad de 31 a 60 días de acuerdo a la edad de la niña, quien tiene 3 años 9 meses, que las heridas fueron producidas  por objeto contundente duro  por la magnitud. Establece que  si las lesiones son de más de 31 días por la edad de la niña pueden ser súbitas y tardías, que las heridas fueron causadas por un objeto contundente duro sin filo.- No existe ningún caso que se haya disminuido la incapacidad de la enfermedad, la cabeza es un órgano noble, es en la parte encefálica, la masa encefálica se está desarrollando y puede producir convulsiones, incluso podía llevarla a la muerte a la menor. En cuanto a la responsabilidad penal atribuida la procesada LEONELA ISABEL AVILES PITA, esta se ha determinado de las siguientes pruebas practicadas en esta audiencia de juicio directo, así tenemos el testimonio de la denunciante ROCIO DEL PILAR GUAIRACAJA FLORES  quien ha manifestado que las señoras detenidas estaban al cuidado de su niña, que el día que se suscitaron los hechos la deje a la bebe  13H30 y me la entregaron  a las 17H30 golpeada,  que era en una casa que la cuidaban a la bebe, que busque un patrullero mi hija dijo que violeta que le pego, me indigne y denuncie, pero ella es madre y tiene una hija discapacitada.- Presumo que mi hija le hizo algo para que le haya agredido de esa manera, nunca la habían agredido solo esta vez incluso le dice tía a la Sra. Violeta, recibí ayuda económica de las procesadas y la utilice para  una crema para la inflamación, mi hija  tenía un chibolo y un golpe en la cara. No trabajo desde que le paso esto a mi hija, no voy a trabajar porque el hermano de la Sra., me ayudo económicamente, deje de laborar por cuidar dar a mi hija, así como con el testimonio que rinde el agente aprehensor GALLEGOS CHAMBA JONATHAN JOSE, quien en esta audiencia ha manifestado que el 15 de septiembre del 2014 a las 17h30 estaban las tres ciudadanas las dos detenidas y la denunciante Sra. Rocío Guairacaja, quien manifestó  que a la una y media había dejado a su hija y que al retornarla a las 17h30 pudo percatarse que su hija tenía una herida en su cabecita y hematomas, manifestó que la había dejado al cuidado de las dos señoras aquí presente, se refiere a las procesadas, a quien la Sra. Denunciante las señaló como culpable del hechos cometido en contra de su hija, por lo que habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada, acuso la señora LEONELA ISABEL AVILES PITA, de ser el autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  en relación con el artículo 42 literal b)  que señala: quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo, esta ciudadana tenía también el cuidado de la menor y no evito que esta sea agredida, razón por la cual solicito que en sentencia se declare su culpabilidad y solicito se sirva considerar las circunstancias agravantes  previstas en el Art. 47 numerales 9 y 11 del Código Orgánico y la reparación integral a la víctima. La Sra. Abogada  defensora  de las procesadas en la fase de ALEGATOS FINALES expuso: La defensoría ha cumplido, ya que ha solicitado varios medios probatorios que permitirían conocer la verdad procesal, es lamentable que se exija a la defensoría pública que venga a probar a juicio hechos que son de cargo de la fiscalía. La manera de analizar la conducta penal ha cambiado con el nuevo Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se debe probar que mis defendidas subsumieron su conducta al tipo penal por el cual se las acusa, de lo que la fiscalía considera que se encuentra probada con el informe pericial médico legal, existe contraposición de lo que manifiesta la denunciante y de los que manifestaron mis defendidas al momento de rendir su testimonio, son contradictorios  y por ende las mismas se eliminan, por lo que deberían existir otras pruebas que corroboren los hechos, por lo que hubiera sido bueno que se recepte el testimonio de la menor afectada. En cuanto a la pericia realizada por el Dr. Luís Ruíz Jama la misma establece una confusión ambigua, por cuanto carece de las explicaciones técnicas para determinar la incapacidad física de la menor ofendida, ya que se desvirtúo con la presencia física de la menor afectada, por lo expuesto por cuanto la fiscalía no ha podido probar la responsabilidad de mis defendidas así como que la incapacidad de la menor afectada es de más de 30 días, la defensa  solicita que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidas.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal expresa FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- CRITERIOS DE VALORACIÓN.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, COMO EL HECHO DE QUE LAS PRUEBAS SEAN PRODUCIDAS EN EL JUICIO Y QUE ÉSTAS LLEGAN A TENER VALOR SOLAMENTE SI HAN SIDO SOLICITADAS Y PRACTICADAS CUMPLIÉNDOSE CON LOS PRINCIPIOS DE OPORTUNIDAD,  INMEDIACIÓN, CONTRADICCIÓN, LIBERTAD PROBATORIA, PERTINENCIA, EXCLUSIÓN, DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA LA PRUEBA previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de las procesadas, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de las procesadas; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, me han llevado a la convicción y certeza, que en relación a la procesada VIOLETA PITA HERRREA en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción  ha sido acredita con el testimonio del Dr. LUIS ARMANDO RUÍZ JAMA,  quien antes este juzgador expuso que valoró a la menor M. F. G.  de 3 años 9 meses quien ingresa con su mamá,  que la niña presente en el cuero cabelludo una herida de 3 cm de diámetros, en tercio medio de la cara lateral izquierda del coello equimotica, morada de tres por dos centímetros, que  estas lesiones le determina una enfermedad o  incapacidad de 31 a 60 días de acuerdo a la edad de la niña, 3 años 9 meses, que las heridas fueron producidas  por objeto contundente duro  por la magnitud, que si las lesiones son de más de 31 días por la edad de la niña pueden ser súbitas y tardías, que las heridas fueron causadas por un objeto contundente duro sin filo y en cuanto a su responsabilidad penal de la antes mencionada procesada esta se desprende del testimonio que rinde la denunciante ROCIO DEL PILAR GUAIRACAJA FLORES quien manifestó que las señoras detenidas estaban al cuidado de su niña, que el día que se suscitaron los hechos la deje a la bebe  13H30 y me la entregaron  a las 17H30 golpeada,  que era en una casa que la cuidaba a la bebe, que busque un patrullero mi hija dijo que violeta le pego, que la persona que esta de rosado en esta audiencia es Violeta, me indigne y denuncie, pero ella es madre y tiene una hija discapacitada.- Presumo que mi hija le hizo algo para que le haya agredido de esa manera, nunca la habían agredido solo esta vez, recibí ayuda económica de las procesadas y la utilice para  una crema para la inflamación, mi hija  tenía un chibolo y un golpe en la cara. No trabajo desde que le paso esto a mi hija, no voy a trabajar porque el hermano de la Sra., me ayudo económicamente, dejé de laborar por cuidar dar a mi hija y con el testimonio que rinde el agente aprehensor GALLEGOS CHAMBA JONATHAN JOSE, quien manifiesta que el 15 de septiembre del 2014 a las 17h30 estaban las tres ciudadanas las dos detenidas y la denunciante Sra. Rocío Guairacaja, quien manifestó  que a la una y media había dejado a su hija y que al retornarla a las 17h30 pudo percatarse que su hija tenía una herida en su cabecita y hematomas, manifestó que la había dejado al cuidado de las dos señoras aquí presente, se refiere a las procesadas, a quien la Sra. Denunciante las señaló como culpable del hechos cometido en contra de su hija. Con respecto a la procesada LEONELA ISABEL AVILES PITA, en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ha quedado demostrada con el testimonio del Dr. LUIS ARMANDO RUÍZ JAMA,  quien manifestó que la pericia consistió en valorar a la víctima de 3 años 9 meses, que la niña encuero cabelludo presenta herida de 3 cm de diámetros, en tercio medio de la cara lateral izquierda del coello equimotica, morada de tres por dos centímetros, estas lesiones le determina una enfermedad o  incapacidad de 31 a 60 días de acuerdo a la edad de la niña, quien tiene 3 años 9 meses, que las heridas fueron producidas  por objeto contundente duro  por la magnitud. Establece que  si las lesiones son de más de 31 días por la edad de la niña pueden ser súbitas y tardías, que las heridas fueron causadas por un objeto contundente duro sin filo.- No existe ningún caso que se haya disminuido la incapacidad de la enfermedad, la cabeza es un órgano noble, es en la parte encefálica, la masa encefálica se está desarrollando y puede producir convulsiones, incluso podía llevarla a la muerte a la menor y en cuanto a la responsabilidad penal de la procesada LEONELA ISABEL AVILES PITA, esta ha sido debidamente demostrada con el testimonio de la denunciante ROCIO DEL PILAR GUAIRACAJA FLORES,  quien manifestó que las señoras detenidas estaban al cuidado de su niña, que el día que se suscitaron los hechos la deje a la bebe  13H30 y me la entregaron  a las 17H30 golpeada,  que era en una casa que la cuidaban a la bebe, que busque un patrullero mi hija dijo que violeta que le pego, me indigne y denuncie, pero ella es madre y tiene una hija discapacitada.- Presumo que mi hija le hizo algo para que le haya agredido de esa manera, nunca la habían agredido solo esta vez incluso le dice tía a la Sra. Violeta, recibí ayuda económica de las procesadas y la utilice para  una crema para la inflamación, mi hija  tenía un chibolo y un golpe en la cara y con el testimonio del agente aprehensor GALLEGOS CHAMBA JONATHAN JOSE, quien en esta audiencia ha manifestado que el 15 de septiembre del 2014 a las 17h30 estaban las tres ciudadanas las dos detenidas y la denunciante Sra. Rocío Guairacaja, quien manifestó  que a la una y media había dejado a su hija y que al retornarla a las 17h30 pudo percatarse que su hija tenía una herida en su cabecita y hematomas, manifestó que la había dejado al cuidado de las dos señoras aquí presente, se refiere a las procesadas, a quien la Sra. Denunciante las señaló como culpable del hechos cometido en contra de su hija, subsumiéndose sus conductas perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que señala: LESIONES.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de UNO A TRES AÑOS en el grado previsto en el Articulo 42 numerales 1, literales  a) y b)  del Código Orgánico Integral Penal, esto es en calidad de AUTORAS.- NOVENO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con  las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principio de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.  Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El Art. 35 de la Constitución establece que los niños, niñas y adolescentes recibirán atención prioritaria y especializada en el ámbito público y privado, atendiendo a su INTERÉS SUPERIOR establecido en el Art. 44 ibídem que señala.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y SUS DERECHOS PREVALECERÁN SOBRE LOS DE LAS DEMÁS PERSONAS y el derecho a una vida libre de violencia en el ámbito público y privado que le garantiza  el Art. 66 de Constitución que señala .- Se reconoce y garantizará a las personas:. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para PREVENIR, ELIMINAR Y SANCIONAR TODA FORMA DE VIOLENCIA, EN ESPECIAL LA EJERCIDA CONTRA las mujeres, NIÑAS, niños y adolescentes.- DECIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial  por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de las procesadas  VIOLETA PITA HERRERA Y LEONELA ISABEL AVILES PITA, por lo que,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este operador de justicia  dicta sentencia condenatoria en contra de VIOLETA PITA HERRERA Y LEONELA ISABEL AVILES PITA, ambas de nacionalidad ecuatoriana, de 42 y 30 años de edad, de estado civil casada y soltera respectivamente y amabas con domicilio en Febres Cordero No. 2502 y Rumichaca de esta ciudad de Guayaquil, a quien le impongo la pena de DIECIOHCO MESES DE PRISION, así como al pago de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL por concepto de multa que deberá cancelar cada una de las procesadas  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal en el plazo máximo de un año de conformidad con lo preceptuado en el Art.  622 numeral 10 del mismo cuerpo de ley. La Pena la deberán cumplir las sentenciadas en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, sección femenina, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privadas de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. De Conformidad con lo previsto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 1,  11 numerales 2 y 6, 77, 78 del COIP, como reparación integral a la víctima las procesadas en el plazo máximo de 90 días deberá cancelar a manera de indemnización a la víctima como consecuencia del hecho antijurídico sufrido, la cantidad de 600 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a razón de 300 dólares cada una de las procesadas. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de las sentenciadas mientras dure la condena. En cuanto a la suspensión condicional de la pena que solicitan las procesadas, este jugador RESUELVE: Por cuanto se observa que: a) la pena impuesta en sentencia es de 18| meses de prisión correccional como presunta autora del delito de tenencia lesiones previsto y sancionado en el Art. 152 No. 3 del COIP.  b) de la documentación presentada se colige que no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada en el sistema SATJE, así como de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, certificados de las Unidas Judiciales Penales y Portal de Audiencia que adjunta la defensa de las procesadas; c) que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciadas, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena, considerando que las procesadas VIOLETA PITA HERRERA Y LEONELA ISABEL AVILES PITA, es la primera vez que registran una detención, que tienen una hija y hermana respectivamente discapacitada con porcentaje del 54% como se advierte del carnet de discapacidad CONADIS y que responde a los nombres de Luisa Génesis Alarcón Pita que necesita cuidado y protección de las procesadas como miembros del núcleo familiar; y, d) no es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el señor fiscal señala que el fin principal de la fiscalía se ha cumplido que era el de imponer una pena a las procesadas por el cometimiento de la inflación en contra de una niña, lo cual se consiguió  por lo que no se opone a la suspensión condicional de la pena, solicitando la respectiva reparación integral a la víctima,  por lo anteriormente expuesto este juzgador acepta la petición de la defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el artículo 631 ibídem: Primero: residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; Segundo: Deben de abstenerse de realizar la actividad de cuidar niños, niñas y adolescentes de terceras personas, sin tener la debida autorización de las entidades correspondientes. Tercero: Pagar la multa que ha sido impuesta a cada una de las procesadas en esta sentencia, dentro del plazo máximo de un año, Cuarto: presentarse ante la o el ante el señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo reglamentario conozca del control de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632  del Coip, el primer lunes de cada mes; Quinto: No ser reincidente, Sexto: No tener una nueva instrucción fiscal por delito nuevo, y séptimo: PAGAR A MANERA DE INDEMNIZACIÓN A LA VICTIMA EN EL PLAZO MAXIMO DE 90 DIAS LA CANTIDAD DE 600 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, A RAZÓN DE 300 DOLARES POR CADA UNA DE LAS PROCESADAS. Estas condiciones las cumplirá por el plazo de  17  MESES, que faltan como  tiempo para el cumplimiento de la condena, y como se manifestó, bajo control del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa, para el efecto dispongo se remita el expediente a la Sala de sorteo a objeto de que se radique la competencia .del Juez de Garantías Penitenciarias que realice el control y cumplimiento de las condiciones impuestas. Intervenga el Abogado Vicente Guillén Chávez secretario titular del despacho. LÉASE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 