VISTOS: Con fecha 28 de Junio del 2015, a las 13h25, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados Carlos Alfredo Mayeza Anchundia, Luis Oswaldo Vera Cabrera y Gastón Ignacio Calle Mora, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  07 de Julio del 2015, a las 12h05, con la presencia del señor Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de la causa, los procesados Carlos Alfredo Mayeza Anchundia, Luis Oswaldo Vera Cabrera y Gastón Ignacio Calle Mora, con su defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con los procesados y su defensor, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga a los procesados ocho meses de pena privativa de libertad por el delito tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 No. 1 literal “B” del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor de los procesados expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a los procesados Carlos Alfredo Mayeza Anchundia, Luis Oswaldo Vera Cabrera y Gastón Ignacio Calle Mora, si se les informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que su consentimiento era voluntario, que no habían recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Jorge Sánchez Pico, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 27 de Junio del 2015, siendo aproximadamente las 17h00, en circunstancias en agentes antinarcóticos de la provincia del Guayas, mediante una denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor represarías, les manifestó que en el cantón Yaguachi, parroquia Virgen de Fátima, ciudadela San Jacinto, existían varios ciudadanos que se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la vía pública, por lo que conjuntamente con su equipo de trabajo se trasladaron hasta el lugar antes indicado, con la finalidad de comprobar la veracidad de la denuncia, ya en el lugar mediantes tareas de gestión investigativas lograron identificar a uno de los ciudadanos con características de consumidores a quienes se les acercaba diferentes personas y realizaban el concebido cruce de manos para posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido, por lo que al observar el cometimiento de un delito procedieron a acercarse hasta los ciudadanos e identificándose como agentes de la Policía Nacional, pertenecientes a la Jefatura de Antinarcóticos de la Sub-Zona Guayas, donde neutralizaron a los ciudadanos que responden a los nombres de Carlos Alfredo Mayeza Anchundia, de 25 años de edad, a quien el P.N. Iván Bajaña, le realizo un registro personal encontrándole en su bolsillo derecho de su pantaloneta, color negra, una funda conteniendo 58 funditas plásticas transparentes, cuyo interior contenía una sustancia color blanquecina presumiblemente droga y 30 funditas plásticas transparentes, cuyo interior contenía una sustancia blanquecina presumiblemente droga, dinero en efectivo y 01 reloj; Luis Oswaldo Vera Cabrera, de 43 años de edad, a quien el Cbos. Luis Ávila, le realizó un registro personal encontrándole en el bolsillo izquierdo de su pantalón 12 funditas plásticas trasparentes en cuyo interior contenía una sustancia de color marrón, presumiblemente droga, 02 celulares y 1 reloj; y Gastón Ignacio Calle Mora, de 37 años de edad, a quien el Cbos. Diego Guambuguete, le realizó un registro personal encontrándole en su bolsillo derecho de su pantalón 35 funditas transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón, presumiblemente droga, 12 funditas transparentes en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y dinero en efectivo, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, procedieron a la aprehensión de los señores antes nombrados. Posterior se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de 58 fundas plásticas, con un peso bruto de 8.4 gramos y un peso neto de 3.7 gramos, dando positivo para heroína; 30 fundas plásticas pequeñas transparentes con un peso bruto de 5.9 gramos y un peso neto de 2.9 gramos dando positivo para cocaína; 12 fundas plásticas pequeñas transparentes con un peso bruto de 2.4 gramos y un peso neto de 1.2 gramos dando positivo para heroína; 35 fundas plásticas pequeñas transparentes con un peso bruto de 7 gramos y un peso neto de 4.6 gramos dando positivo para heroína; 12 fundas plásticas pequeñas trasparentes con un peso bruto de 2.2 gramos y un peso neto de 1.2, dando positivo para  cocaína. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción…”. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LOS PROCESADOS CARLOS ALFREDO MAYEZA ANCHUNDIA, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante y con domicilio en la parroquia Virgen de Fátima, ciudadela 7 de Agosto jurisdicción del cantón Yaguachi; LUIS OSWALDO VERA CABRERA, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero y con domicilio en la parroquia Virgen de Fátima, ciudadela 7 de Agosto jurisdicción del cantón Yaguachi; y GASTÓN IGNACIO CALLE MORA, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer profesional y con domicilio en el Km. 25 de la vía Durán – Tambo, recinto San Jacinto de la parroquia Virgen de Fátima jurisdicción del cantón Yaguachi, declarándolos culpables en el grado de autores del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 Inc. 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndoles la CONDENA DE OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno de los sentenciados, valores que deberán ser depositados en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499  del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



 