EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-02632G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de Marzo del 2017
Hora: 05H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO (ART, 386 numeral 1 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por  CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido:  ABEL JOSUE PEREZ YELA con cedula de ciudadanía No: 0919517375
Abogado defensor: Ab. JOSÉ HERMINIO GALARZA
Casilla judicial: 1817
Correo electrónico: jgalarza@defensoria.gob.ec 

AGENTE APREHENSOR: ACT. 0419 BORBOR ZAMBRANO LISSET IVONNE

Se  declara legalmente instalada esta audiencia de calificación de flagrancia y de Juzgamiento en contra del ciudadano:  ABEL JOSUE PEREZ YELA

Se pregunta a las partes de conformidad con el Art 527 del COIP, si su detención ha sido en legal y constitucional. 

Agente BORBOR ZAMBRANO LISSET IVONNE: Se le leyó los derechos al caballero como no estuvo en condiciones no pudo firmar, por un accidente de transito el señor fue aprehendido.
DEFENSA DEL SEÑOR :  ABEL JOSUE PEREZ YELA: Intervengo de conformidad con el art, 191 de la Constitución de la Republica, al momento de la aprehensión no se encontraba en uso de su razón por lo que n esta conscientes que se le hayan leído sus derechos constitucionales, ni que haya firmado el acta como dice la agente, por lo que no se han respetado sus derechos. 
JUEZ dispone que se le procedan a leer sus derechos. Lo que es realizado por la agente de tránsito.
JUEZ: Su aprehensión ha sido en forma legal y constitucional como lo establece el art. 527 y 529 del COIP.

Se le concede la palabra al agente aprehensor. 
AGENTE APREHENSOR: Parte de detención No: 00-00007871, hecho ocurrido el 14-03-2017, a las 11h00, en la Av, Raúl Clemente Huerta y Avda. 10D SE. El camión Mitsubishi de placas GSE-6618 de servicio particular del guayas conducido por el señor Castillo Alvarado Wellington Guillermo, con licencia de conducir No: 0919010215 tipo E de la ANT quien circulaba por la Av. Raúl Clemente Huerta en sentido Oeste-Este, carril central y a 25 metros aproximadamente pasando la intersección conformada con la Avda. 10D SE, rozón su parte lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierda tercio posterior de la tricimoto traxx sin placa con numero de motor 156FM22008002438 de servicio particular, conducido por el señor Abel Josué Pérez Yela, con cedula de ciudadanía No.0919517375, verificado en la base de datos NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, quien circulaba por la misma avenida sentido y carril central. Producto del impacto resulto con lesiones el señor ABEL JOSUE PEREZ YELA, quien fue trasladado por la ambulancia hasta la Clínica San Gabriel, donde por disposición del señor Fiscal de turno se acercó la Dra. Paola Morocho España, medico perito legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 2 a 3 días de incapacidad física para el trabajo personal. Los vehículos fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular de la ATM Ferriza. 

 
DEFENSA DEL SEÑOR ABEL JOSUE PEREZ YELA: Mi defendido el día de ayer a las 11h00 aproximadamente se encontraba conduciendo una tricimoto cuyas características constan en el parte, debido a que por un estado de necesidad imperiosa tuvo que conseguir dinero para la compra de medicina para su conviviente que está en estado de gravidez y le enviaron recetas médicas y mi defendido habiéndose dedicado a la venta ambulante de productos varios por lo que gasto su capital con la enfermedad de su conviviente, por lo que le pidió a su hermano la trice moto y hacer unas carreras por lo que necesitaba el dinero, lo justifico con la receta médica otorgada a su conviviente, el diagnóstico de la señora, como medio de prueba solicito se recepte el testimonio de mi defendido. Presento como arraigo comunitario una factura por pago de consumo agua potable a nombre de la Sra. Graciela Yela madre de mi defendido, a más de la criatura que está por venir tiene otro hijo de 6 años de edad, para quien debe conseguir los medos necesarios para su alimentación. Solicito se escuche a mi defendido. 
ABEL JOSUE PEREZ YELA: ecuatoriano 0919517375, le pido disculpas por haber manejado ese vehículo sin licencia y necesitaba comprar medicinas a mi esposa, yo vendo ambulante productos varios y le pedí para hacer más carreras. 
ABOGADO DEFENSOR: Considerando una atenuante trascendental esto es la que constituye en el art, 46 del COIP, solicito se aplique una pena no privativa de libertad, como es evidente mi defendido no tiene otra causa en su contra, considerando el estado de necesidad la urgencia para comprar la receta ara su esposa, por lo que solicito aplique una pena no privativa de libertad, sino trabajo comunitario luego de recupere su salud, por cuanto mi defendido quiso proveer los medios económicos y comparar receta, y salir de la necesidad de ser atendida. 

JUEZ: Escuchado los sujetos procesales emito la siguiente sentencia.  PRIMERO: El suscrito Juez declara la Competentica y jurisdicción. SEGUNDO: NO existe omisión de solemnidades, se le ha dado el tramite propio, como un procedimiento expedito art, 641 del COIP por lo que se declara valido. TERCERO: Nombres del detenido son ABEL JOSUE PEREZ YELA  con cedula de ciudadanía No: 0919517375, en esta audiencia se le esta juzgado por la contravención del art. 386 numeral 1 del COIP. CUARTO: Pruebas actuadas por parte del agente civil de transito Borbor Lisset, quien de forma clara ha indicado que el día 14 de marzo a las 17h0 fue alertada por el ecu 911, indicando que al momento de tomar procedimiento le solicito la documentación quien indico que no tenía licencia de conducir. La agente adjunta un pritn del detenido con lo que demuestra que no tiene licencia de conducir, mas aún por parte de la defensa del contraventor quien ha dado las disculpas y ha manifestado que no tienen licencia de conducir  cumple con lo establecido en el art, 453 y 455 del COIP, nexo causal de la infracción y la persona que comete la infracción,. Demostrado la participación del contraventor a lo que establece el art, 386 del COIP,  por lo que ADMINISTARNDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto Sentencia condenatoria en contra de ABEL JOSUE PEREZ YELA con cedula de ciudadanía No: 0919517375 como Autor del art, 386 numeral 1 del COIP. En mérito de la documentación agregado en esta audiencia y bajo art, 77 numeral 11 sustituye la pena privativa de libertad de 3 días por las previstas en el art, 60 numeral 1 del COIP, dispone que el sentenciado realice un curso o seminario ante la CTE O ATM, sobre  tránsito y seguridad vial, al no cumplir adecua su conducta a lo que establece el art, 282 del coip, dicho taller lo deberá realizar en el plazo de 30 días, y el pago de la multa de Un salario unificado del trabajador. Se levanta la custodia que pesa en contra del ciudadano ABEL JOSUE PEREZ YELA con cedula de ciudadanía No: 0919517375.- 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 