VISTOS: En la sala del Despacho a las dieciséis horas, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el  detenido AGUIRRE MOSQUERA FRANKLIN FABRICIO, con cédula de ciudadanía No. 092999662-7, ecuatoriano, 20 años, soltero, religión católica, ocupación estudiante, con domicilio en Patria Nueva, perteneciente al cantón Daule, acompañado del Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido AGUIRRE MOSQUERA FRANKLIN FABRICIO , por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00096311, de fecha 26-03-2014; las 19h20,  elaborado por Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, Circunstancias  en que el Sr. AGUIRRE MOSQUERA FRANKLIN FABRICIO, con cédula de ciudadanía No. 092999662-7, de 20 años de edad, conducía la motocicleta de placas HD166L, marca AMC, color azul, el mismo que circulaba por la avenida Vicente Piedrahita, sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura del puente Banife, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue traslado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-344 de la CTE, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido AGUIRRE MOSQUERA FRANKLIN FABRICIO, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No tengo licencia; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. es la primera vez; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. La motocicleta es de mi tia.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor  AGUIRRE MOSQUERA FRANKLIN FABRICIO, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: con respecto a la situación de mi defendido, vengo a defensor al señor Aguirre Mosquera Franklin Fabricio, el mismo que se encuentra complicado en la ley de tránsito, en la primera vez que conduce una motocicleta sin haber obtenido su licencia, solicito señor Juez una medida alternativa para que pueda ingresar a la universidad, ya que es estudiante, y pagar sus estudios, espero que usted señor Juez mi pedido sea tomado en consideración, hasta aquí señor juez mi intervención a favor del detenido.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento; con el parte de persona detenida número 09-00096311, de fecha 26-03-2014; las 19h20,  elaborado por el Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano AGUIRRE MOSQUERA FRANKLIN FABRICIO, quien  indica que no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano AGUIRRE MOSQUERA FRANKLIN FABRICIO con cédula 092999662-7, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00).- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese. Sin embargo por lo manifestado por el abogado defensor y por lo manifestado por su señora madre donde se compromete que su hijo cumpla con lo ordenado anteriormente, y de conformidad con lo previsto en el Art. 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se le sustituye  UN DIA por trabajo comunitario, el mismo que estará bajo responsabilidad del Jefe de Tránsito de esta ciudad, quién informara de su estricto cumplimiento, caso contrario se revocara dicha medida  sustitutiva y se ordenara su detención para que cumpla en prisión los dos días restantes de la pena impuesta en días laborables. - Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179  Ibídem  y en   el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese.