VISTOS: El 20 de febrero del 2017, ante la infrascrita Jueza de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el accidente de tránsito ocurrido el 19 de febrero del 2017, a las 23h40, en las calles  Colombia y Calle Monseñor Cesar Mosquera (38 ava.), de esta ciudad de Guayaquil, audiencia en la cual el Ab. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Victor Felipe Vera Quimí, por el delito previsto y reprimido en el tercer inciso del Art. 379, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No.3, ibídem, habiendo la suscrita, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante la Fiscalía.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, el 2 de marzo del 2017 a las 16h00, en la que luego de escuchadas las partes y a la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el tercer inciso del Art. 379 y reprimido en el numeral  3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO:  Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Yarilda Arteaga Lindao,  en su primera exposición en lo principal manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Victor Felipe Vera Quimí,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento de la Fiscalía mediante parte de accidente de tránsito No. 00007603, suscrito por la agente Kerly Quinde Palacios, quien dio a conocer que se trató de un choque lateral perpendicular, con consecuencias de una persona lesionada, dos conductores aprehendidos, un vehículo retenido, un vehículo no se encontraba en el lugar del accidente y daños materiales,  ocurrido en las calles Colombia y Monseñor Cesar Mosquera (38 a va), de esta ciudad de Guayaquil, el 19 de febrero del 2017, en circunstancias en que el vehículo de placas GSB-5958 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Victor Felipe Vera Quimí con licencia de conducir No. 0906278767 tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Colombia en sentido  Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle Monseñor Cesar Mosquera (38 ava), impactaron su parte frontal tercio medio  con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta NN (No se encontró en el lugar del accidente) conducido por el Sr. Héctor Miguel Estrada Velasteguí con licencia de conducir No. 0918785528 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Monseñor Cesar Mosquera (38 ava) en sentido Sur-Norte, carril derecho. Producto del accidente resultaron con lesiones, el ciudadano Héctor Miguel Estrada Velasteguí (conductor de la motocicleta), a quien luego de practicársele el reconocimiento médico legal por parte del Dr. Alberto Moreira López,  se le determinó una incapacidad física de para el trabajo de 31 a 90 días, así también al señor Victor Felipe Vera Quimí,  se le practicó la prueba Alcohotest, la misma que dio como resultado 1.80 G/L  POSISTIVO, se le dio lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido. La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano Victor Felipe Vera Quimí, no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien no respeta la señal del disco pare, el cual le daba preferencia vehicular a la motocicleta  conducida por el ciudadano    Héctor Miguel Estrada Velasteguí,  que en este caso tenía el derecho preferente de vía, por lo cual la Fiscalía teniendo en consideración la ampliación del informe de reconocimiento médico practicado a la víctima,  elaborado  por el Dr. Alberto Moreira López, el cual determina  una incapacidad de 30 a 90 días, así como del informe de investigaciones practicado por el perito de la OIAT, y del resultado de la prueba de alcohotest practicada al procesado,  acusa al ciudadano Victor Felipe Vera Quimí, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el tercer inciso del Art. 379del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y la víctima,  con quienes hemos llegado a los siguientes  acuerdos probatorios en cuanto al testimonio de la agente  Kerly Quinde Palacios,  quien suscribe el parte de accidente de tránsito; del testimonio del Dr. Alberto Moreira López, perito médico legista, quien elaboró el informe médico al ciudadano Héctor Miguel Estrada Velasteguí; del  testimonio del Dr. Alberto Moreira López, quien realizó informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado la cual es positiva con un resultado de 1.80 G/L;  de los testimonios de los peritos Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay, que realizaron el peritaje del avalúo de daños materiales al vehículo que participó en el presente hecho; del informe investigaciones  No. 095-EJCM-OIAT-CTE, elaborado por el perito Cab. S. Eduardo José Cabeza Mejía.  b)  Concedida la palabra a la víctima,  expresó principalmente: Estoy de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía y he venido a la audiencia también para aclarar que el señor aquí presente ha cumplido con lo ofrecido para los gastos médicos.  c) El Abg. Héctor Ponce Vera, defensor particular en representación del procesado, en lo principal, expresó: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que mi defendido no huyó del lugar, así también hemos realizado un acuerdo conciliatorio entre mi defendido y la víctima, por lo que de ser posible quisiéramos que esta causa termine con los lineamientos de una conciliación, de no ser aceptada respecto a los acuerdos probatorios indicados por la señorita fiscal, esta defensa se ratifica en cada uno de ellos, y en momento oportuno desde ya solicito se acoja la suspensión de la pena. Dentro de la prueba documental, la Fiscalía hace entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por la agente Kerly Quinde Palacios; copia certificada de la prueba de alcoholemia practicada al procesado  Victor Felipe Vera Quimí,  la misma que dio como resultado 1.80 G/L  POSISTIVO, elaborada por el Dr. Alberto Moreira López; el informe médico legal practicado al ciudadano Héctor Miguel Estrada Velasteguí, elaborado por el  Dr.  Alberto Moreira López; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por los Tntes. De la CTE Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay;  y del informe técnico investigativo No. 095 EJCM-OIAT-CTE, suscrito por el agente Cab.S. Eduardo José Cabeza Mejía, quien determina la dinámica del accidente y la causa basal. La Juzgadora se pronuncia en cuanto a la petición de la defensa del procesado, que el procedimiento directo concluya en una conciliación, aquello no es acogido, por cuanto el Art. 640 del COIP, es muy claro en indicar que el procedimiento directo debe terminar en sentencia condenatoria o ratificatoria de inocencia, así también la Resolución 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura en su Artículo 8, determina que el procedimiento directo determinado en el Art.  640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos. d) En los debates, la señorita Fiscal expresó en lo principal: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano Victor Felipe Vera Quimí,  se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con los informes de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de  Héctor Miguel Estrada Velasteguí, al igual que la prueba de alcoholemia practicada al procesado, la cual arroja 1.80 G/L  siendo positiva, elaborada por el Dr. Alberto Moreira López; del informe  técnico pericial de daños materiales, y del informe de investigaciones elaborado por el perito Cab.S. Eduardo José Cabeza Mejía, quien determina la dinámica del accidente y la causa basal,  se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico investigativo, que en sus conclusiones se establece que el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), lo cual está obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria PARE, impactándose entre la parte frontal tercio medio del móvil (1) con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2),  el participante (2) cae a la calzada resultando con lesiones, no siendo posible acotar su posición final, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Victor Felipe Vera Quimí, es responsable de la infracción establecida en el tercer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral.  Por su parte el defensor del procesado, expuso en lo principal: La defensa no tiene objeción alguna, respeto de lo manifestado por la Fiscalía, así mismo, le reitera que su defendido no huyó del lugar y se le ha prestado a la víctima toda la ayuda económica necesaria. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) El parte policial de accidente de tránsito No.  00007603, suscrito por la agente Kerly Quinde Palacios, quien en las circunstancias del hecho relata, que el vehículo de placas GSB-5958 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Victor Felipe Vera Quimí con licencia de conducir No. 0906278767 tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Colombia en sentido  Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle Monseñor Cesar Mosquera (38 ava), impactaron su parte frontal tercio medio  con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta NN (No se encontró en el lugar del accidente) conducido por el Sr. Héctor Miguel Estrada Velasteguí con licencia de conducir No. 0918785528 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Monseñor Cesar Mosquera (38 ava) en sentido Sur-Norte, carril derecho. Producto del accidente resultaron con lesiones, el ciudadano Héctor Miguel Estrada Velasteguí (conductor de la motocicleta), a quien luego de practicársele el reconocimiento médico legal por parte del Dr. Alberto Moreira López,  se le determinó una incapacidad física de para el trabajo de 31 a 90 días, así también al señor Victor Felipe Vera Quimí,  se le practicó la prueba Alcohotest, la misma que dio como resultado 1.80 G/L  POSISTIVO, se le dio lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido. b) El reconocimiento médico legal, suscito por Dr. Alberto Moreira López,  cual fue practicado a la víctima Héctor Miguel Estrada Velasteguí, en el que se determina  una incapacidad de 30 a 90 días. c) La prueba de alcoholemia practicada al procesado  Victor Felipe Vera Quimí, la cual arroja 1.80 G/L , siendo positiva, elaborada por el Dr. Alberto Moreira López. d)  El informe técnico pericial de avalúos  de daños materiales elaborado por los Tntes. De la CTE Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay.  e ) El informe técnico investigativo 095- EJCM-OIAT-CTE, suscrito por el agente Cab.S. Eduardo José Cabeza Mejía, quien hace un reconocimiento del lugar del accidente, y establece la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante (1), refiriéndose al procesado Victor Felipe Vera Quimí, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) refiriéndose al ciudadano Héctor Miguel Estrada Velasteguí, lo cual está obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria PARE, impactándose entre la parte frontal tercio medio del móvil (1), refiriéndose al vehículo de placas   GSB-5958 con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2),  produciéndose el accidente. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Victor Felipe Vera Quimí, era la persona que conducía el vehículo  GSB-5958 al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al  ingresar a la intersección de la calle Monseñor Cesar Mosquera (38 ava), sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), quien es la víctima, a lo que se encontraba obligado hacer, al enfrentar las señales regulatorias de tránsito pare, originándose el accidente, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Victor Felipe Vera Quimí, ecuatoriano, de 60 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0906278767, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso tercero del At. 379 y que reprime el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole   tres años de privación de libertad, no  se incrementa la misma, por cuanto han concurrido circunstancias atenuantes a su favor, determinadas en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal numerales 3. 4. 5;  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de mil ochocientos  dólares, que es la cantidad entregada a la víctima en la audiencia. En virtud que el abogado defensor del sentenciado  solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de tres años, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1, 3,  5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es:  Residir en el domicilio que consta en la planilla de servicio básico de energía eléctrica  a su nombre,  esto es,   Metropolis II-Etapa H PB MZ. 1289, solar 15, de esta ciudad de Guayaquil.  Tener un trabajo, profesión u oficio, o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este caso lo realizará en la Comisión de Transito del Ecuador por treinta horas en un período de tres meses, para lo cual se Oficiará a dicha institución haciendo conocer de esta disposición. Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza el primer día viernes da cada mes, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.