I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DEL JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA, DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: Dr. Pedro Ortega Andrade, Msc.-

2. NOMBRE DEL SECRETARIO QUE INTERVIENE: Ab. Luisa Armijos De la Cruz.-

3. DETERMINACIÓN DE LA DEMANDA INTERPUESTA: materia: Civil. Juicio Verbal Sumario, por Daños y Perjuicios a propiedades de persona natural presuntamente afectada por la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES S.A.; y, daños al medio ambiente.

4. PROCEDIMIENTO CIVIL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LA CAUSA: El presente proceso civil se ha sustanciado conforme a la Codificación de la Ley de Gestión Ambiental, publicada en el Registro Oficial, Suplemento No.418, del 10 de septiembre del 2004; y , la Codificación 2005-011, del Código de Procedimiento Civil, publicada en el R.O.-S. 58 del 12-julio del 2005 que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos.-

5. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión del Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de Primera Instancia, en razón del art.42, inciso segundo, de la Ley de Gestión Ambiental, por haber sido puesto en conocimiento en la presente fecha.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, COMO JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA
COMPETENCIA
6. En consideración a que el artículo 42, inciso segundo de la Ley de Gestión Ambiental, determina que el Presidente de la Corte Superior del lugar en que se produzca la afectación ambiental, será competente para conocer las acciones que se propongan a consecuencia de la misma; la competencia del suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de primera Instancia, está radicada conforme a lo previsto en los artículos 6, 9 y 828 del Código de Procedimiento Civil (que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos); artículos 28 y 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; art.43, inciso 5 de la Ley de Gestión Ambiental; y, por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN PRIMERA INSTANCIA:
7. El proceso es válido al haberse otorgado el trámite establecido para esta clase de controversias en el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil; así como en el art.43, inciso 5 de la Ley de Gestión Ambiental; y en la sustanciación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda viciarlo de nulidad, habiéndose garantizado a las partes el derecho a la defensa y la contradicción, no existiendo violación de trámite, ni de solemnidad sustancial que lo afecte.- 

PRINCIPIOS, CONVENIOS Y NORMAS JURIDICAS NACIONALES E INTERNACIONALES APLICADAS.-
8. Convenios y Tratados Internacionales.-
Convención Americana de Derechos Humanos: art.8.1.
El Convenio de Rotterdam para la aplicación del procedimiento de consentimiento fundamentado previo a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional.-
El Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos transfronterizos de los desechos peligrosos y su eliminación, incluidos los acuerdos regionales elaborados en el marco de su artículo 11, 
La Carta de las Naciones Unidas y los principios del derecho internacional, sobre el derecho soberano de explotar sus propios recursos con arreglo a sus políticas propias en materia de medio ambiente y desarrollo.-
La Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo y el Programa 21.-
El Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes

9. Disposiciones Legales aplicadas.-
Constitución de la República: (art.10, 11 numeral 9, 14, 27, 23, 32, 66, 71, 72, 75, 76, 85 numeral 6, 169, 276, 318, 395, 397, 411 y 412).-
La Codificación de la Ley de Gestión Ambiental, publicada en el Registro Oficial, Suplemento No.418, del 10 de septiembre del 2004.-
La Codificación 2005-011, del Código de Procedimiento Civil, publicada en el R.O.-S. 58 del 12-julio del 2005.-
El Código Orgánico de la Función judicial: (art.19, 23, 28 y 212).-
El Código Civil: (art.1590).-

PRECENDENTES JURISPRUDENCIALES NACIONALES E INTERNACIONALES APLICADOS.-
9.1. Jurisprudencia Nacional e internacional
Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos: Sentencia (Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69).- Sentencia. (Caso Barbani Duarte y otros vs. Uruguay. Op. Cit. Párrafo 122).-
La Opinión Consultiva, de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos: OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27).-
Jurisprudencia de la Corte Constitucional Ecuatoriana: (Corte Constitucional. Sentencia No.166-15-SEP-CC, caso No.507-12-EP).
Jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia ecuatoriana: Sentencia. (Corte Nacional de Justicia. Juicio Verbal Sumario por indemnización de daños Ambientales. Nelson Domingo Alcívar Cadena y Ernesto García Fonseca vs. Compañía de Oleoductos de Crudos Pesados OCP Ecuador S.a. Resolución No.33-2011. Proceso Civil No.999-2009-SR).- Sentencia. La Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, de la Corte Nacional de Justicia, en la Resolución No.0401-2012, dentro del Juicio No.0053-2011, Especial.- Sentencia. La Sala Especializada de lo Laboral en Resolución de Casación No.22-2012, dentro del juicio No.0030-2008.-
Sentencia (Corte Nacional de Justicia. Sala Especializada de la Familia, Niñez y Adolescencia. 18 de Abril del 2013. Juicio No. 410-2012 JBP. Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 13, pág. 5050).
Resoluciones con fuerza de Ley ecuatoriana: Resolución del Pleno de la Ex Corte Suprema de Justicia, de fecha 8 de marzo de 1990, publicada en el Registro Oficial No.412 del 6 de abril del 2000.-

10. Razón por la que este Juzgador en cumplimiento a las precitadas disposiciones Internacionales, Constitucionales y Legales, analiza el caso subjúdice.-

HECHOS ATRIBUIDOS POR LA PARTE ACTORA EN LA DEMANDA.
11. La relación circunstanciada del hecho tiene como antecedente la Demanda presentada por el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, por sus propios derechos, con fecha 22 de junio del 2015, que obra de fojas 3 a 9 vuelta, por daños y perjuicios a propiedad privada derivada de presunto daño ambiental, quien expresa lo siguiente: “Es el caso señor Presidente que el día 03 de mayo del 2013, a las 10h35 presente una denuncia ante el señor Subsecretario de DEMARCACION HIDROGRAFICA DE EL ORO, DE LA CUENCA DEL RIO JUBOES, y lo realice indicando a esta Autoridad que soy propietario de un bien inmueble de siete hectáreas aproximadamente, adquirida mediante Escritura Pública, celebrada ante el Abogado Eugenio Ramírez Bohórquez, Notario Vigésimo Octavo del Cantón Guayaquil, el día 31 de julio de 1986, inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Naranjal el 29 de agosto del mismo año, la misma que se encuentra ubicada a pocos metros del puente Rio Bucay, jurisdicción del Cantón Naranjal Provincia del Guayas. En ese entonces señor Presidente puse en conocimiento al señor Subsecretario que tengo como vecinos a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A. , que tiene incuantificables extensiones de tierra para el cultivo de banano, ya que esta Empresa es latifundista que domina el sector agrícola en la zona, esta misma empresa o compañía aprovechándose de la fuerte etapa invernal y para proteger sus cultivos de banano en forma arbitraria y prepotente, como son dueños de maquinaria agrícola, levantan grandes muros de contención en lugares no adecuados, desviando el cauce de la antigua Cuenca Hidrográfica Bucay, que es mi lindante y que en los momentos actuales por decisión unilateral de los denunciados la vía fluvial Bucay atraviesa mi pequeña propiedad por los trabajos inadecuados y anti técnico que no surten efectos deseados, en  múltiples ocasiones frente a lo caudalosos de esta Cuenca Hidrográfica, que en época de invierno arrasa con todo lo que encuentra a su paso y más aun con los montículos de material pétreo que ha realizado la Empresa denunciada han arrasado con mis cosechas y aparte de ello extraen grandes cantidades de tierra de mi propiedad para levantar muros. Estas acciones realizadas por el denunciado, anti técnicas, inadecuadas y arbitrarias los percibí como un constante afán de hostigarme, aprovechándose de mi ancianidad, ya que estos hechos producen daños a mi predio, incluso en mucha ocasiones se me ha propuesto comprar mi propiedad a precio irrisorio, valiéndose de que soy un hombre pobre y de la tercera edad. Es por ello que acudí hasta donde el señor Subsecretario de Demacración Hidrográfica de El Oro de la Cuenca de Jubones, para que por la vía Administrativa, esta autoridad ejerza control de la ejecución de estas obras  en los ríos de su jurisdicción, que deberían dar el permiso para que realicen  estos trabajos bajo su supervisión y control, para que no perjudiquen a los pequeños campesinos,  como en este caso y lo más lamentable no comentan un impacto ambiental y contaminen todo el ecosistema violentando gravemente la variable ambiental de ese entorno o ambiente ecológico. Ante estos hechos señor Presidente, y como lo narrado es una violación al Ecosistema, el  entorno, al medio ambiente, al ambiente ecológico, a la  biodiversidad del entorno, a la fitogeografía a la zoografía, a la vía fluvial del Bucay, es decir existe delito ambiental, denuncie ante esta autoridad administrativa, a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., en la persona del represéntate legal señor VICTOR MANUEL JURADO SALAZAR, en su condición de Gerente General, a fin de que responda ante esta autoridad, por estos actos realizados en contra del Ecosistema, como de mi propiedad; es así que solicite sean condenado pagarme los daños y perjuicios ocasionados a mi propiedad y al medio ambiente. También señor Presidente, de este hecho puse en conocimiento a su debido tiempo al señor Jefe Político del Cantón Naranjal,  quien se trasladó hasta mi propiedad y constato que la Biodiversidad del entorno de mi propiedad esto es matas de cacao, matas de caña y habitad y anidamiento de aves se encontraron en el sueño, es decir también acabaron con muchas aves del entorno, todo esto se produjo por el desprendimiento originado por las retroexcavadoras, la una de Marca Hiunday y la otra CAT 320C de la Compañía Grupo Quirola. Ante esta denuncia la Secretaria Nacional del Agua, Demarcación Hidrográfica Jubones, dicta un autor resolutorio con fecha  Machala 07 de septiembre del 2010 a las 15h45, la misma que está compuesta de la parte motiva y la parte resolutiva; la parte motivada está compuesto de cinco considerandos u la parte resolutiva de cinco numerales en la que su majestad se dará cuenta de todo los daños ocasionados al medio ambiente, de todo ese sector, como también a mi propiedad privada; debiendo manifestar señor Presidente que todo lo ordenado en la parte resolutiva por el señor Ingeniero Juan Arévalo Zambrano, subsecretario Regional de la Demarcación Hidrográfica Jubones, hasta el momento no se ha cumplido ninguno de ellos, lo único que ha quedado claro en la resolución en cuanto quedo confirmado que la causante del daño ambiental con el correspondiente impacto ambiental es la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A. como también han ocasionado daños al predio de mi propiedad; en cuanto al segundo numeral de esta resolución hasta el momento no se ha pagado la multa que impuso  el señor Subsecretario Regional de la Demarcación Hidrográfica Jubones, esto es el valor e DOS MIL DOLARES AMARICANOS, en el numeral  tres de esta resolución; tampoco ha dado cumplimiento toda vez que la autoridad administrativa de esta Resolución le concedió el termino de 10 diez para que cumpla con el artículo 26 del Reglamento General, para la aplicación de la Ley de Aguas de ese entonces y suspenda  los trabajos que  se encontraba desazolvando el cauce del Rio Bucay, en forma anti técnica,  responda las defensa, a fin de que las cosas vuelvan a su estado anterior, nada de esto ha cumplido y por el contrario el impacto ambiental sigue en degradación y en lo que tiene que ver con mi propiedad los daños son incuantificables y gran parte de la Cuenca Fluvial de Bucay no está yendo por su sendero original sino fuera de su cauce normal, es decir ocupando terrenos de mi propiedad; en cuanto al numeral cuatro no ha cumplido lo ordenado por la autoridad administrativa; y en cuanto al numeral cinco de esta Resolución, sabemos que se encuentra ejecutoriado este Auto Resolutorio pero desconozco que se haya remitido la copia certificada al señor Secretario Nacional del Agua. Como usted conoce señor Presidente la contaminación  es el cambio indeseable de las características físicas, químicas o biológicas de nuestro aire, nuestra tierra, y nuestra agua que afectan la vida humana, y las demás especies de nuestro planeta a consecuencia de los desechos o los residuos lanzados al medio ambiente, luego de haber sido utilizados, sin el debido control y conciencia de parte de quienes nos beneficiamos de ellos o a su vez una obra realizada en una Cuneca Hidrográfica, sin analizar la Política Ambiental, sin medir la variable ambiental, para saber cuál es el impacto ambiental que va a sufrir el entorno o medio ambiente, sin realizar estudios de impacto ambiental, es decir sin obtener la Licencia Ambiental que hoy exige la normativa ambiental ( TULAS) texto unificado de Legislación Ambiental secundario, suplemento del Registro Oficial No. 2 Oficial especial : 31/03/2009; que es lo que ha sucedido en este caso con la acción realizada por la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A,  es decir existe Delito de Daño Ambiental, tanto al Ecosistema como mi propiedad. Como usted conoce señor Presidente daño ambiental, en sentido amplio comprende los daños que afecta directamente al ambiente y aquellos que afectando primeramente el ambiente se transmite también a la saludad y al patrimonio de las personas; a los efector de la posible responsabilidad civil, actualmente, el daño ambiental es aquel sufrido por una persona determinada en su salud e integridad, como consecuencia de la contaminación de algún elemento ambiental, o en sus bienes cuando estos forman parte del ambiente, o cuando resultan dañados como consecuencia de la agresión al ambiente, o cuando resultan dañados como consecuencia de la agresión al ambiente, en este caso señor Presidente desviaron el curso de las aguas de la Cuneca Hidrográfica Bucay, eso ha ocasionado problemas en mi saludad contaminaron el Medio Ecológico Sustentable y Sostenido del sector, y obviamente causaron daños a mi propiedad, como consecuencia de la agresión al ambiente que fue objeto. Su señoría Sabe y conoce lo que significa impacto ambiental, que no es otra cosa que la alteración ambiental producida por o deriva de actividades humanas, sea cual sea su naturaleza. El impacto de un proyecto sobre el ambiente es la diferencia o cambio de valor, de la calidad  ambiental de un lugar en un momento determinado, resultante de la evolución del ambiente, con la actividad proyectada, y la probable evolución del ambiente sin la actividad proyectada. La predicción o evolución del impacto ambiental es precisamente, el análisis de esos dos escenarios posibles; en este caso no existió ningún análisis ya que se realizó los trabajos de descarrilamiento de la Cuenca Fluvial de Bucay, sin ninguna análisis técnico y peor jurídico, dañando considerable el desarrollo  Ecológico de este Entorno, que estuvo bastante sostenible y sustentable, por no haber tomado en cuenta esta Compañía los principios de prevención y la preocupación, que son principios ambientales fundamentales, y que es lo que se ha violado en este caso. Usted señor Presidente como un hombre integérrimo y justifilosófico en materia ambiental, sabe y conoce lo que significa responsabilidad ambiental, sin embargo a mi humilde entender la responsabilidad civil ambiental, significa que es la obligación de restituir, reparar y/o indemnizar que toda persona que, por acción u omisión haya causado daños y/o perjuicios al ambiente; en este caso la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A.; esta en la obligación legal y moral de restaurar el medio ambiente  y cubrir los daños y perjuicios que ha ocasionado en la propiedad de este anciano de la tercera edad; como usted conoce señor Presidente aquí hubo responsabilidad subjetiva y está demostrado con el autor resolutorio dictado por la Secretaria Nacional del Agua Demarcación Hidrogógica Jubones con fecha Machala 07 de septiembre  del 2010, es decir existe nexo causal; aunque usted sabe señor presidente que en materia ambiental, no es camisa de fuerza probar el nexo causal, ya que se aplica el principio Pro Indubio, Pro Natura, es decir que todo Juez aplicara  o favorecerá en favor de la naturaleza, y con comitente este principio la Carta Constitucional Vigente del  2008 en el Art.396 inciso segundo dice: “ La responsabilidad por daños ambientales es objetiva. Todo daño al ambiente, además de las sanciones correspondiente, implicara también la obligación de restaurar integralmente los ecosistemas e indemnizar a las personas y comunidades afectadas”, es decir señor presidente este precepto constitucional establece como elemento fundamental la responsabilidad objetiva por daños ambientales, lo que significa que no es necesario demostrar el nexo causal, del que se hablaba anteriormente; y que sin embargo en este caso inclusive existe el nexo causal. Por lo tanto señor Presidente está  a las claras que existe Delito Ambiental ya que hubo contaminación del agua y el suelo, existe contaminación visual del ecosistema, existe contaminación olfativa, por lo que desde la tipología de los impactos ambientales, por la relación causa efecto aquí existe impacto directo, y por la interrelación de acciones y efectos existe impacto acumulativo; por lo tanto al no haber ningún estudio de impacto ambiental, usted sabe y conoce Señor Presiente que el desconocimiento de la Ley  no exime de responsabilidad alguna. Como usted puede darse cuenta seño presidente en los actuales momentos estamos viviendo en un Estado Constitucional de Derechos y Justica Social, en donde tenemos como principio fundamental el principio del Sumak Kawsay, que significa el principio del Buen Vivir, la norma vigente en el país, contempla diferentes preceptos constitucionales, que defienden al medio ambiente, que da derechos a la naturaleza, es así que el articulo .- 14 del Registro Oficial No. 449 del día lunes 20 de Octubre del 2008 reza “Se reconoce el derecho de la población a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado que garantice la sostenibilidad y el buen vivir Sumak Kawsay. Se declara de interés público la preservación del ambiente, la conservación de los ecosistemas,, la biodiversidad, y la integridad del patrimonio genético del país, la prevención de daño ambiental y la recuperación de los espacios naturales degradados” Norma constitucional que en este caso también ha sido transgredida, por esta compañía bananera. Señor Presidente la Codificación de la Ley de Gestión Ambiental, en  el artículo 3 manifiesta textualmente: “el proceso de gestión ambiental se orientara según los principios universales del Desarrollo Sustentable,  contenidos en la declaración de Rio de Janeiro de  1992, sobre Medio Ambiente y Desarrollo”. Que nuestro País ratifico el convenido mediante publicación ene l Registro  oficial de marzo de  1993. Lo cual está contenido en la Codificación de la Ley de Gestión Ambiental y conceptualizada el Desarrollo sostenible que reza: “es el mejoramiento de la calidad de vida humana dentro de la capacidad de carga de los ecosistemas; implica la satisfacción de la necesidades actuales, sin comprometer la satisfacción de las necesidades de las futuras generaciones” cosa y caso señor Presidente que aquí ha sucedido todo lo contrario de lo que comprende un Desarrollo Sostenible del Ecosistema: ya que aquí debemos darle un sentido intergeneracional de los derechos a la humanidad sobre los recursos naturales, donde la conservación, precaución, son  principios de aplicación por estar desarrollados en instrumentos internacionales de derechos humanos, constitucional, legales y reglamentarios ambientales, que en el presente caso han sido observados  por el señor Subsecretario de la Demarcación Hidrográfica de El Oro de la Cuenca Hidrográfica de Jubones y esto se encuentra en el Auto Resolutorio que esta autoridad cita el 07 de septiembre del 2010 a las 15h45. La Codificación de la Ley de Prevención y Control de la Contaminación ambiental en su Artículo 6, textualmente manifiesta: queda prohibido descargar, sin sujetarse a las correspondientes normas técnicas y regulaciones, a las redes de alcantarillado, o en las quebradas, acequias, ríos, lagos naturales o artificiales, o en aguas marítimas, así como infiltrar en terrenos, las aguas residuales que contengan contaminantes que sean nocivos a la salud humana, a la fauna, a la flora ya las propiedades”. De lo preceptuado en la Ley citada todo esto ha violado la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A. La Corte Interamericana de los Derechos Humanos de manera permanente en su esfuerzo de desarrollar sistematizadamente jurisprudencia del Sistema Interamericano de Derechos Humanos; determino sobre el derecho a la vida; la Comisión ha vinculado directamente la afectación del derecho a la vida, pro contaminaciones industriales “Informe sobre Ecuador”, también a la actividad Agro Exportadora como en este caso a esta Empresa Bananera, y en concreto se ha vulnerado al Art.4 de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos. Señor Presidente como usted sabe y conoce que la utilización indiscriminada de abonos y pesticidas, y, pesticidas, y, en ocasiones la mala utilización de los fungicidas, plaguicidas, por las empresas bananeras propician el inicio de procesos de degradación, muchas veces irreversibles de los cursos de agua en este caso de la Cuenca Fluvial de Bucay, los cuales se cargan de productos tóxicos, pierden oxígeno y, en consecuencia, se corrompen. Todo esto pone en evidencia que las aguas de este rio se encuentran con alteraciones de su Régimen Natural, y afectan a su curso normal, en caudal, volumen y calidad, dando lugar a importantes contaminaciones, de ahí que en estos momentos este rio presenta altos índices de contaminación; Usted sabe y conoce que la Cuneca Hidrográfica del Rio Bucay, es un área determinada por la Naturaleza, en la cual todos los recurso naturales están interrelacionados, y como tal debe ser gestionada, dentro del carácter sistemático de las relaciones entre los distintos elemento, fenómenos y procesos naturales socio económico y culturales, por lo tanto cualquier interferencia puede afectar las aguas, directa o indirectamente, su volumen, calidad, caudal, y no necesariamente dentro de un territorio administrativo determinados; en este caso señor Presidente han contaminado el Rio Bucay, y han degradado inmisericordemente mi propiedad. También señor presidente con la contaminación del Rio Bucay, se ha dado la alteración del curso natural de esta red fluvial, afectando a todas las familias y recintos enteros que viven del uso de estas aguas, como en el caso mío, ha cambiado la temperatura, y la composición química del agua, ha afectado las tasas de sedimentación y ha tenido numerosas repercusiones en la diversidad biológica silvestre. Prácticamente señor Presidente ha disminuido la zoogeografía marina del rio, como también la fitogeografía marina del rio, en otras palabras el delito ambiental está a la vista, se ha degradado el medio ambiente, y ha ido en contra del desarrollo sostenible del Ecosistema, cometiendo delito ambiental irreparable”.- Por lo que demanda a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., en la interpuesta persona del señor Víctor Manuel Jurado Salazar, como Gerente General, para que en sentencia sean condenados a lo siguiente: a) La implementación de mecanismo de restauración integral de ecosistemas; b) El pago de daños ocasionados en mi propiedad por haber desviado el Río Bucay; y, c) El Pago del 10% de la Cuantía determinada a favor del actor.-

EXCEPCIONES PRESENTADAS POR LA PARTE DEMANDADA EN SU CONTESTACION EN LA AUDIENCIA DE CONCILIACION.-
12. La COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., y el Señor CARLOS JAIME VERDAGUER PEREZ, como Gerente General y Representante Legal; comparecieron a la audiencia de conciliación, a través de su abogado defensor Ab. Carlos Euclides Sánchez Rodríguez, y presentaron las siguientes excepciones.-

12.1 El Ab. Carlos Euclides Sánchez Rodríguez, en representación de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., presentó las siguientes excepciones: “PRIMERO: Incompetencia del Juez que conoce la causa en razón del territorio debido a que el supuesto hecho según el propio actor se produce en el cantón Naranjal provincia del Guayas en virtud de esto la competencia la tiene el Juez del cantón Naranjal en razón del territorio y de conformidad con el art. 29 No. 4 y 5 del Código de Procedimiento Civil, SEGUNDO: Nulidad de Juicio por violación del trámite siendo la demanda de daños y perjuicios el trámite a seguir era el Juicio ordinario y no verbal sumario, según lo establece el art. 59 del Código de Procedimiento Civil, el actor confunde la interpretación del art. 282 del Código de Procedimiento Civil, que dice. “…Están sujetas al trámite que esta sección establece las demandas que por disposición de la ley o por convenio de las partes deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de interés, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriadas…”. Señor Presidente en el presente caso no existe ninguna sentencia ejecutoriada, por lo tanto el trámite a seguir es el juicio ordinario. TERCERO: Propongo ilegitimidad de personería en virtud que el demandado no es representante legal de la compañía Inversiones Agrícolas Tares S.A. CUARTA: Propongo Litispendencia, en virtud que el actor Señor Manuel Cruz Nivelo Gutama, ya demandó en otro juicio en el cantón Naranjal sobre los mismos hechos las mismas personas y las mismas compañías y las mismas pretensiones económicas, juicio que se le asignó el No. 303-2011, y que luego el Juez de lo Civil del Cantón Naranjal declaró la nulidad del proceso apelando a esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, donde se le asignó el número de juicio 09100-2013-0371, juicio que se encuentra pendiente de dictar resolución. SEXTO: El actor de este proceso presentó en el Juzgado Décimo Noveno de lo Civil del cantón Naranjal, una acción de protección sobre estos mismos hechos a la que le asignó el No. 09319-2013-0360, y mediante resolución de fecha viernes 17 de enero del 2014 las 08h32, la Jueza de lo Civil del Cantón Naranjal de ese entonces inadmite la acción de protección esta fue presentada por el mismo actor señor Manuel Cruz Nivelo Gutama. SÉPTIMO: El actor Manuel Cruz Nivelo Gutama, olvida que el gobierno nacional emprendió una obra para controlar las inundaciones del Río Cañar, obra que tuvo más de dos años de construcción la misma que ya fue entregada a la ciudadanía y si algo tiene que reclamar que le reclame al gobierno nacional y a la compañía China que trabajó en la obra, es más esta obra beneficia al actor de este proceso. OCTAVO: Planteo plus petito en virtud que la reclamación y pretensiones económicas del actor es excesiva, ya que ni el mismo terreno cuesta el valor que demanda por daño y perjuicios, por la consideraciones expuestas solicito señor Presidente de esta honorable Corte Provincial de Justicia del Guayas, se sirva declarar la nulidad de todo lo actuado en virtud del art. 346 del Código de Procedimiento Civil”.-

MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA PARTE ACTORA:
Medios de prueba del actor el señor MANUEL CRUZ NUVELO GUTAMA.- 

13. En la audiencia de conciliación, cuya acta resumen consta de fojas 174 y 174 vuelta del proceso, se abrió la causa a prueba y en el término respectivo, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, reprodujo y presentó y solicitó los siguientes medios probatorios:

Medios de Prueba documentales.-
13.1. Oficio a la Secretaría Nacional de Agua, Demarcación Hidrográfica Jubones en concreto ante el Subsecretario de Demarcación Hidrográfica de El Oro.
13.2. Oficio al Ministerio del Ambiente para que certifique si la Compañía Inversiones Agrícolas Tares S.A. tiene cubierto por conceptos de riesgos ambientales que cubran posibles incumplimiento o contingencias en la ejecución de los planes de manejo ambiental.-
13.3 Oficio al Director del Registro de la Ciudad de San Francisco de Quito Distrito Metropolitano y Capital de la Republica, para que se conceda copia debidamente certificada del Registro Oficial No. 43 del 19 de marzo del 2000.-.
13.4 Copia certificada de la resolución Administrativa que dicto la Secretaria Nacional del Agua.-

Medios de Pruebas Testimoniales.-
13.5. Testimonio del señor Manuel Ricardo Molina Pacheco.-
13.6. Testimonio del señor Juan Alejandro Robles Luna.-
13.7. Testimonio del señor Luis Alejandro Peralta Alvear.- 

14. Confesión Judicial 
Se solicitó y se practicó la Confesión Judicial del señor CARLOS JAIME VERDAGUER PEREZ, como Gerente General y Representante Legal de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A; que obra de fojas 188.-

15. Inspección Judicial.

MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA PARTE DEMANDADA
Medios de prueba del demandado La COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A.- 
16. En el término de prueba se presentaron los siguientes medios probatorios.-
Medios de Prueba documentales.-
16.1. Agrega publicaciones de 9 hojas de los Megaproyectos Hídricos llevados a cabo por la Empresa Pública de Agua.-
16.2. Agrega la Resolución N° SDHG-390-2013 de declaratoria de utilidad pública en compulsa.- 
16.3. Agrega la resolución No. 003-2015, en compulsa.-
16.4. Agrega el certificado del Registro de la Propiedad, de fecha 22 de octubre de 2014, en compulsa.-
16.5. Agrega el certificado del Registro de la Propiedad, que el 4 de marzo del 2015 se inscribió el acto o contrato de rectificación entre el actor en este juicio y la Empresa Pública del Agua.
16.6. Agrega el comprobante de pago No. 857 del 26 de mayo del 2015.
16.7. Agrega el plano con coordenadas, debidamente certificado.
16.8. Oficio a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.-

17. Oficio a la Empresa Pública de Agua.

18. Inspección Judicial.

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
19. En este estado del proceso, para resolver la demanda interpuesta por el actor, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

20. Al respecto, el suscrito Jugador estima que, por el principio de inmediación, tiene competencia y capacidad efectiva para declarar probados o no probados los hechos referidos en la demanda y que han sido negados por los demandados. Es así, que: a) Se encontró comprobada la existencia de un juicio pendiente de resolver sustanciado ante el Juez 19º. de lo Civil de Naranjal de la Provincia del Guayas, entre las mismas partes procesales, y por la misma causa, razón y hecho, existiendo identidad objetiva y subjetiva con el presente proceso verbal sumario; b) Se encontró comprobada la improcedencia de la demanda de daños y perjuicios a la propiedad privada sustentada en la acción por daño ambiental; c) Se encontró acreditada la excepción de Ilegitimidad de personería del demandado; y, d) No se encontró demostrado el daño ambiental imputable al demandado, con los medios de prueba practicados en la etapa respectiva y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

PRINCIPIOS QUE INFORMAN AL DERECHO DE SER ESCUCHADO EN JUICIO.
21. El art.8.1, de la Convención Americana de Derechos Humanos respecto a las Garantías Judiciales, al expresar que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o cualquier otro carácter, ha permitido desarrollar una línea jurisprudencial en la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en cuanto a que las garantías judiciales, no solo se limita a los procesos judiciales en sentido estricto, sino “al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales” (Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69 y la Opinión Consultiva OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27) para que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos.

22. El derecho a ser oído exige que toda persona pueda tener acceso al tribunal u órgano estatal encargado de determinar sus derechos u obligaciones y el estándar jurisprudencial supone que un juicio justo es aquel en el cual una persona ha sido oída con las debidas garantías. De acuerdo con la Corte Interamericana, el derecho a ser oído corresponde a dos ámbitos: el formal y material. El ámbito formal o procesal del derecho implica “asegurar el acceso al órgano competente para que determine el derecho que se reclama en apego a las debidas garantías procesales (tales como la presentación de alegatos y la aportación de la prueba)”. Por su parte, el ámbito material del derecho, supone “que el Estado garantice que la decisión que se produzca a través del procedimiento satisfaga el fin para el cual fue concebido”. Para la Corte esto último no significa que siempre deba ser acogido sino que debe garantizar su capacidad de producir el resultado para el cual fue concebido (Caso Barbani Duarte y otros vs. Uruguay. Op. Cit. Párrafo 122).-

23. Los precitados principios y normas internacionales reconocidos por el Estado ecuatoriano, se encuentran incorporados en la Constitución de la República que en los artículos 75 y 76, establece además el derecho al acceso gratuito a la justicia, garantías básicas del derecho al debido proceso, y el derecho de las personas a la defensa que incluye ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. 

24. Esta protección especial se encuentra desarrollada en el Código de Procedimiento Civil (que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos), que incorpora disposiciones fundamentales tales como: la jurisdicción, competencia, capacidad para comparecer a juicio como actor, demandado o tercerista y que forma parte del derecho a la tutela judicial efectiva y debido proceso.

25. El Estado constitucional de derechos supone la consagración del principio de supra legalidad constitucional, es decir, la supremacía de la Constitución, la tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas y, estando en discusión derechos constitucionales, las juezas y los jueces estamos obligados a aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia.-

PRINCIPIOS QUE INFORMAN EL DERECHO DE LA NATURALEZA
26. La decisión 19/13 C, del 7 de febrero de 1997, del Consejo de Administración del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, de iniciar actividades internacionales para proteger la salud humana y el medio ambiente con medidas para reducir y/o eliminar las emisiones y descargas de contaminantes orgánicos persistentes, 

27. El Convenio de Rotterdam para la aplicación del procedimiento de consentimiento fundamentado previo a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional y el Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos transfronterizos de los desechos peligrosos y su eliminación, incluidos los acuerdos regionales elaborados en el marco de su artículo 11, 

28. La Carta de las Naciones Unidas y los principios del derecho internacional, tienen el derecho soberano de explotar sus propios recursos con arreglo a sus políticas propias en materia de medio ambiente y desarrollo, así como la responsabilidad de velar por que las actividades que se realicen bajo su jurisdicción o control no causen daños al medio ambiente de otros Estados o de zonas situadas más allá de los límites de la jurisdicción nacional, 

29. La Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo y el Programa 21, 

29.1. El Principio 6.- Se deberá dar especial prioridad a la situación y las necesidades especiales de los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados y los más vulnerables desde el punto de vista ambiental. En las medidas internacionales que se adopten con respecto al medio ambiente y al desarrollo también se deberían tener en cuenta los intereses y las necesidades de todos los países. 

29.2. El Principio 7.- Los Estados deberán cooperar con espíritu de solidaridad mundial para conservar, proteger y restablecer la salud y la integridad del ecosistema de la Tierra. En vista de que han contribuido en distinta medida a la degradación del medio ambiente mundial, los Estados tienen responsabilidades comunes pero diferenciadas. Los países desarrollados reconocen la responsabilidad que les cabe en la búsqueda internacional, del desarrollo sostenible, en vista de las presiones que sus sociedades ejercen en el medio ambiente mundial y de las tecnologías y los recursos financieros de que disponen. 

29.3. El Principio 10.- El mejor modo de tratar las cuestiones ambientales es con la participación de todos los ciudadanos interesados, en el nivel que corresponda. En el plano nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la información sobre el medio ambiente de que dispongan las autoridades públicas, incluida la información sobre los materiales y las actividades que encierran peligro en sus comunidades, así como la oportunidad de participar en los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán facilitar y fomentar la sensibilización y la participación de la población poniendo la información a disposición de todos. Deberá proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y administrativos, entre éstos el resarcimiento de daños y los recursos pertinentes. 

29.4. El Principio 11.- Los Estados deberán promulgar leyes eficaces sobre el medio ambiente. Las normas, los objetivos de ordenación y las prioridades ambientales deberían reflejar el contexto ambiental y de desarrollo al que se aplican. Las normas aplicadas por algunos países pueden resultar inadecuadas y representar un costo social y económico injustificado para otros países, en particular los países en desarrollo. 

29.5. El Principio 15.- Con el fin de proteger el medio ambiente, los Estados deberán aplicar ampliamente el criterio de precaución conforme a sus capacidades. Cuando haya peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza científica absoluta no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas eficaces en función de los costos para impedir la degradación del medio ambiente. 

29.6. El Principio 17.- Deberá emprenderse una evaluación del impacto ambiental, en calidad de instrumento nacional, respecto de cualquier actividad propuesta que probablemente haya de producir un impacto negativo considerable en  el medio ambiente y que esté sujeta a la decisión de una autoridad nacional competente. 

29.7. El Principio 25.- La paz, el desarrollo y la protección del medio ambiente son interdependientes e inseparables. 

30. El convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes

30.1. Artículo 1.- Objetivo.- Teniendo presente el principio de precaución consagrado en el principio 15 de la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, el objetivo del presente Convenio es proteger la salud humana y el medio ambiente frente a los contaminantes orgánicos persistentes. 

31. Los derechos colectivos son derechos humanos específicos y forman parte de los llamados “derechos humanos de tercera generación”, cuyo reconocimiento fue posterior a los derechos civiles, políticos llamados de “primera generación” y posterior a los derechos económicos, sociales y culturales llamados de “segunda generación”.

32. El reconocimiento del derecho humano a un ambiente sano ha sido gradual. Desde la Declaración de las Naciones Unidas sobre el medio Ambiente firmado en Estocolmo en 1972, hasta la cumbre de Río de Janeiro de 1992 se han ido estableciendo parámetros del alcance de este derecho. Así, la declaración aludida establece el derecho al hombre “Condiciones de vidas satisfactorias en un ambiente cuya calidad le permita vivir con dignidad y bienestar”. Se establece como contra partida de este derecho: “El deber solemne de proteger y mejorar el medio ambiente para las generaciones presentes y futuras”. Posteriormente, la reunión mundial de Asociaciones de Derecho Ambiental, celebrada en Limonges entre el trece y el quince de noviembre de mil novecientos noventa, aprobó una declaración en donde se señala: “La conferencia recomienda que el derecho del hombre al medio ambiente debe ser reconocido a nivel nacional e internacional de una manera explícita y clara; y, los estados tienen el deber de garantizarlos”. Finalmente, en la Cumbre de Río ciento setenta países representados consolidaron en el principio primero que todos los seres humanos tienen derecho a una vida saludable y productiva en armonía con la naturaleza.

33. En el caso del Ecuador, la Constitución dedica la sección II del Capítulo II -Derecho del buen vivir- que se encuentra en el título II, a desarrollar toda la parte de derechos reconocidos en la Constitución. Así mismo, se hace alusión a derechos ambientales en la Sección I del Capítulo II -Biodiversidad y Recursos Naturales- que se encuentra en el título VIII del Régimen sobre el buen vivir. De este modo, el derecho a vivir en un medio ambiente sano (Art. 14 y 66, numeral 27) no es el único que consagra el derecho ambiental, sino que lo tenemos transversalmente a lo largo del derecho Constitucional: El Derecho a la Educación (art.23), el Derecho a la Salud (art.32), el Régimen de Desarrollo (art. 276), los Principios Ambientales el artículo 395 y las garantías del artículo 397 disponen la realización de los derechos que sustentan al buen vivir vinculados con la existencia de ambientes sanos por lo que establece que el régimen de desarrollo tendrá como objetivos, entre otros, recuperar y conservar la naturaleza y mantener un ambiente sano de manera que se garantice a las personas el acceso equitativo, permanente y calidad al agua, aire, suelo y los beneficios recursos del subsuelo y del patrimonio natural. También la Constitución reconoce varios principios ambientales que tienen como premisa el establecimiento de modelos de desarrollo sustentable, así como políticas de gestión ambiental que deben ser aplicados transversalmente y como lo ha referido Prieto Méndez, contienen una suerte de “clausula pro natura que establece que en caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales en materia ambiental, estas se aplicarán en el sentido más favorable a la protección de la naturaleza”. (Julio Prieto Méndez. Derechos de la naturaleza. Fundamentos, contenido y exigibilidad jurisdiccional. Corte Constitucional. Quito. 2103. Pág.58).  
34. Los derechos de la naturaleza constituyen una de las innovaciones más interesantes y relevantes de la Constitución actual, pues se aleja de la concepción tradicional “naturaleza-objeto” que considera a la naturaleza como propiedad y enfoca su protección exclusivamente a través del derecho de las personas a gozar de un ambiente natural sano, para dar paso a una noción que reconoce derechos propios a favor de la naturaleza. La novedad consiste entonces en el cambio de paradigma sobre la base del cual, la naturaleza, en tanto ser vivo, es considerada un sujeto titular de derechos. En este sentido, es importante resaltar que la Constitución de la República consagra una doble dimensionalidad sobre la naturaleza y al ambiente en general, al concebirla no solo bajo el tradicional paradigma de objeto de derecho, sino también como un sujeto, independiente y con derechos específicos o propios (Corte Constitucional. Sentencia No.166-15-SEP-CC, caso No.507-12-EP).

35. Lo anterior refleja dentro de la relación jurídica naturaleza-humanidad, una visión biocéntrica en la cual, se prioriza a la naturaleza en contraposición a la clásica concepción antropocéntrica en la que el ser humano es el centro y medida de todas las cosas donde la naturaleza era considerada una mera proveedora de recursos. Esta nueva visión adoptada a partir de la vigencia de la Constitución de 2008, se pone de manifiesto como se ha indicado a lo largo del texto constitucional, es así que el preámbulo de la Norma Suprema establece expresamente que el pueblo soberano del Ecuador: “Celebrando a la naturaleza, la Pacha Mama, de la que somos parte y que es vital para nuestra existencia” ha decidido construir una nueva forma de convivencia ciudadana en diversidad y armonía con la naturaleza, para alcanzar el buen vivir o Sumak Kawsay. De esta manera el Sumak Kawsay constituye un fin primordial del Estado, donde esta nueva concepción juega un papel trascendental en tanto promueve un desarrollo social y económico en armonía con la naturaleza. Es así que la importancia de la naturaleza dentro de este nuevo modelo de desarrollo se ve plasmada en el artículo 10 de la Constitución de la República que consagra: “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales. La naturaleza será sujetos de aquellos derechos que le reconozca la Constitución”. Así, el Ecuador se convierte en el primer país en reconocer y amparar constitucionalmente los derechos de la naturaleza. 

36. De igual manera, la Constitución de la República, dentro del Título VII del Régimen del Buen Vivir, en su capítulo segundo, recoge e incorpora una serie de instituciones y principios orientados a velar por los derechos de la naturaleza, entre los cuales se destacan, la responsabilidad objetiva y el principio de precaución, la actuación subsidiaria del Estado en caso de daños ambientales, la participación ciudadana, el sistema nacional de áreas protegidas entre otras.

37. En ese mismo sentido, el artículo 71 de la Constitución, ubicado dentro del Capítulo denominados Derechos de la Naturaleza, empieza por identificar a la naturaleza con la denominación alterna de Pacha Mama, definiéndola como el lugar donde se produce y realiza la vida, y reconociéndole el derecho al respecto integral de su existencia y al mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos. Desde esta perspectiva, prevalece la protección de la naturaleza tanto en el conjunto de sus elementos (integralidad) como en cada uno de ellos individualmente considerados (ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos). La disposición constitucional en referencia, señala:

“Art. 71.- La naturaleza o Pacha mama, donde se reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos.
Toda persona, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá exigir a la autoridad pública el cumplimiento de los derechos de la naturaleza. Para aplicar e interpretar estos derechos se observarán los principios establecidos en la Constitución, en lo que proceda.
El Estado incentivará a las personas naturales y jurídicas, y a los colectivos, para que protejan la naturaleza, y promoverá el respeto a todos los elementos que forman un ecosistema”.

38. Conforme se puede apreciar de la norma constitucional transcrita, es importante anotar que los ciudadanos cumplen un papel fundamental a la hora de proteger los derechos de la naturaleza, dado que toda persona puede exigir a las autoridades administrativas y judiciales la observancia y cumplimiento de sus derechos, para lo cual, el Estado es el llamado a promover la participación ciudadana para el ejercicio de mecanismos enfocados a su protección. En este sentido, todos los ciudadanos gozamos de legitimación activa para representar a la naturaleza cuando sus derechos estén siendo conculcados.

39. Bajo este contexto, la Corte Constitucional en reciente jurisprudencia ha expresado que: “el reconocimiento de la naturaleza como sujeto de derechos, incluye también el derecho de esta a la restauración, lo que implica la recuperación o rehabilitación de la funcionalidad ambiental, de sus ciclos vitales, estructura y sus procesos evolutivos, sin considerar las obligaciones adicionales de carácter económico que el responsable del daño deba cancelar a quienes dependan de los sistemas naturales afectados. Este derecho, se refiere entonces no a la reparación pecuniaria a favor de las personas perjudicadas, sino a la restitutio in integrum, es decir, a la plena restitución de la naturaleza mediante la reparación de los daños producidos en el medio físico hasta regresar en lo posible el ecosistema original, es decir, la restauración debe estar encaminada hacia el aseguramiento que el sistema natural vuelva a gozar de condiciones que permitan el correcto desenvolvimiento en relación a sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos” (Corte Constitucional. Sentencia No.166-15-SEP-CC, caso No.507-12-EP).

40. El derecho a la restauración se encuentra previsto en el artículo 72 de la Norma Suprema que establece:

“Art. 72.- La naturaleza tiene derecho a la restauración. Esta restauración será independiente de la obligación que tienen el Estado y las personas naturales o jurídicas de Indemnizar a los individuos y colectivos que dependan de los sistemas naturales afectados.
En los casos de impacto ambiental grave o permanente, incluidos los ocasionados por la explotación de los recursos naturales no renovables, el Estado establecerá los mecanismos más eficaces para alcanzar la restauración, y adoptará las medidas adecuadas para eliminar o mitigar las consecuencias ambientales nocivas.

41. Este derecho a la restauración, además, se encuentra relacionado con la obligación del Estado de establecer mecanismos eficaces que permitan la recuperación de los espacios naturales degradados.

42. De las disposiciones anotadas, se desprende claramente el cambio de concepción instaurado por el nuevo sistema constitucional ecuatoriano que a más de considerar a la naturaleza como sujeto de derechos, dota de transversalidad sobre todo el ordenamiento jurídico a los derechos reconocidos a la Pacha Mama. Es decir, todas las actuaciones del Estado, así como de las particulares, debe hacerse en observancia y apego con los derechos de la naturaleza, Prieto Méndez señala que el principio de transversalidad de los derechos de la naturaleza se encuentran plasmado expresamente en los artículos 83 numeral 6 y 395 numeral 2de la Constitución que establecen: 

Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (…)
6.- Respetar los derechos de la naturaleza, preservar un ambiente sano y utilizar los recursos naturales de modo racional, sustentable y sostenible.
Art. 395.- La Constitución reconoce los siguientes principios ambientales: (…)
2. Las políticas de gestión ambiental se aplicarán de manera transversal y serán de obligatorio cumplimiento por parte del Estado en todos sus niveles y por todas las personas naturales o jurídicas en el territorio nacional.

43. Prieto Méndez resalta el carácter erga omnes que reviste a la obligación de respetar y velar por los derechos de la naturaleza e indica que “adicionalmente veremos que esta transversalidad se aplica no solo específicamente a las políticas en gestión ambiental ni a las obligaciones del Estado para mitigar el cambio climático, sino a las de salud, educación y otras más, dejando reflejar la manifestación de esta transversalidad en un verdadero entramado normativa. (…) En efecto, los derechos de la naturaleza, al igual que los derechos humanos reconocidos en el entramado constitucional sin perjuicio de los que integran el bloque de constitucionalidad- son derechos constitucionales, y en esa medida deberán ser interpretados y aplicados conforme a la Constitución”.

44. De tal manera, que el carácter constitucional reconocido a los derechos de la naturaleza, conlleva de forma implícita la obligación del Estado a garantizar su goce efectivo, recayendo, específicamente, dentro de los órganos judiciales la área de velar por la tutela y protección de estos, en aquellos casos sometido a su conocimiento y donde puedan resultar vulnerados.

45. Dentro del análisis de este contexto de principios que informan al derecho de la naturaleza, el daño al medio ambiente, y la restitución por ese daño, se procederá a efectuar el análisis concreto de los asuntos controvertidos y hechos probados que a continuación se detallan.

ASUNTOS CONTROVERTIDOS Y HECHOS PROBADOS:
46. La Compañía INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., en la interpuesta persona del señor Carlos Jaime Verdaguer Pérez, como Gerente General, han comparecido a la audiencia de conciliación y en ella han deducido sus excepciones para refutar la acción incoada en su contra.
47. Después de un examen minucioso de la demanda, excepciones, incidentes, medios de pruebas y alegatos fundamentados en derecho, este juzgador puede determinar los problemas jurídicos, cuya resolución es necesaria.

48. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber:

¿La demanda presentada por el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, el día 22 de junio del 2015; vulneró el derecho constitucional al debido proceso en la garantía a ser juzgado por una jueza o juez competente, establecido en el artículo 76, numeral 7, letra k) de la Constitución de la República?.-
¿Se encuentra demostrada la existencia de otro proceso civil que sea anterior al presente proceso verbal sumario, que contenga identidad objetiva como subjetiva como requisitos indispensables para que opere la excepción dilatoria llamada Litis pendencia?. 
¿Se encuentra acreditada suficientemente la excepción dilatoria de ilegitimidad de personería alegada por el demandado?.
¿Es procedente la vía verbal sumaria, para el reclamo por los daños y perjuicios a la propiedad privada al amparo de la acción por daño ambiental?
¿Se encuentra acreditado con medios de prueba suficiente los daños al medio ambiente señalados por el actor?.

Resolución de los Problemas Jurídicos.

Primer problema jurídico a resolver.-

¿La demanda presentada por el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, el día 22 de junio del 2015; vulneró el derecho constitucional al debido proceso en la garantía a ser juzgado por una jueza o juez competente, establecido en el artículo 76, numeral 7, letra k) de la Constitución de la República?.-

49. La pretensión del demandado plantea que se declare la nulidad del proceso verbal sumario No.0010-2015 seguido por el señor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, en contra de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLA TARES S.A., ante este juzgado ya que criterio del demandado, al haberse propuesto el reclamo de daños y perjuicios patrimoniales, se han violentado los derechos constitucionales al debido proceso en la garantía a ser juzgado por un Tribunal competente establecidos en el artículo 76, numeral 7, letra K de la Constitución de la Republica, por lo que el suscrito Juez procederá a revisar el proceso verbal sumario, para determinar si existe o no vulneración de los derechos constitucionales antes referidos. 

50. Al suscrito Juez le corresponde verificar y asegurar que el proceso se desarrolle dentro de los parámetros de legalidad previstos en el Código de Procedimiento Civil que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos y la Ley de Gestión Ambiental, a fin de precautelar los derechos de las partes procesales. 
Habiéndose invocado además causas de nulidades de carácter constitucional, en atención al art.130 del Código Orgánico de la Función Judicial que determina que es facultad esencial del Juez, ejercer las atribuciones jurisdiccionales, de acuerdo con la Constitución, Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, debiendo cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes en los Juicios, ejerciendo la tutela judicial efectiva de los derechos, tal como lo prevé el art.23 ibídem, cualquiera que sea la materia, el derecho o la garantías exigidas, es que se procede en primer lugar a determinar si existió o no alguna violación de derechos constitucionales.-

51. En atención a la primera controversia jurídica a resolver, es preciso afirmar que la Corte Constitucional estableció, desde temprana jurisprudencia, que el artículo 76  de la Constitución de la República consagra un amplio abanico de garantías jurisdiccionales que configuran el derecho al debido proceso, el cual consiste en: “...un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un  procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la  instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre  concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces” (Sentencia No.200-12-SEP-CC, dentro caso No.0329-12-EP). En ese sentido, el debido proceso se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a reglas mínimas, con el fin de salvaguardar los derechos protegidos por la Constitución, constituyéndose en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por lo tanto, no es sino aquel proceso que cumple con los principios básicos establecidos en la Constitución, en el cual las partes ejerzan de forma efectiva y justa su defensa, el que confluya finalmente en la obtención de una resolución de fondo, basada en el ordenamiento jurídico vigente tal como lo expresó la Corte Constitucional para el período de Transición en la Sentencia No.0034-09-SEP-CC dentro del caso No.0422-09-EP.- 

52. Es así que, una de las garantías básicas que aseguran estas condiciones mínimas para tramitar un procedimiento es el derecho a ser juzgado por juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento, el cual se encuentra comprendido en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que determina lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier  orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…3.-Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que. Al momento de  cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra  naturaleza; ni se aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se  podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. 

53. Esta garantía, como parte del derecho al debido proceso, no solo se encuentra consagrado en el ordenamiento jurídico interno sino también en tratados internacionales suscritos por el Ecuador, tal como lo establece el artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, el cual, respeto a las garantías procesales señala que: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo  razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. 

54. Establecido lo anterior, se distingue que toda persona goza del derecho constitucional y convencional de ser juzgado por una autoridad competente dentro de un proceso, cumpliéndose reglas previamente establecidas para el desarrollo de cada procedimiento, desde su comienzo hasta el último recurso o instancia. 

55. Una vez que esta garantía se encuentra compuesta de dos derechos constitucionales, como lo son el derecho a ser juzgado por juez o autoridad competente y, por otra parte, el derecho a que la causa sea conducida con observancia al trámite propio de cada procedimiento, es necesario realizar puntualizaciones sobre cada uno de los mismos. 

56. En relación a la competencia de los jueces o autoridades para juzgar, es necesario citar el artículo 1 del Código de Procedimiento Civil que establece lo siguiente: “La jurisdicción, esto es, el poder de administrar justicia, consiste en la potestad  pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada, potestad que  corresponde a los tribunales y jueces establecidos por las leyes. Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los  diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados”. 

57. De acuerdo al artículo antes citado, la competencia consiste en la distribución de las facultades jurisdiccionales de juzgar y/o hacer ejecutar lo juzgado, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados. 

58. La Corte Constitucional como máximo organismo de interpretación constitucional, en referencia a la competencia de los juzgadores, ha establecido previamente que los procedimientos donde se administre justicia deben ser sustanciados ante un juez o autoridad competente y ésta referida competencia, será determinada en base al ordenamiento jurídico vigente, debiendo señalarse de acuerdo a las normas pertinentes el alcance o marco de acción del juzgador para resolver sobre las pretensiones y excepciones que las partes le plantean. 

59. En ese sentido, el artículo 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece que la competencia de las autoridades para ejercer facultades jurisdiccionales nace de la Constitución y la ley, por lo que debemos remitirnos a las normas que versen sobre la acción de daños y perjuicios, en materia ambiental, para determinar la naturaleza y alcance de la competencia del suscrito juez. 

60. El artículo art.828 del Código de Procedimiento Civil, lo expresa de la siguiente forma: “Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial”.- Por otra parte, el artículo 43, último inciso de la Ley de Gestión Ambiental, señala que “Las demandas por daños y perjuicios originados por una afectación al medio ambiente, se tramitarán por la vía verbal sumaria”. El art.42 ibídem, inciso segundo, expresa que: “El Presidente de la Corte Superior del lugar en que se produzca la afectación ambiental, será el competente para conocer las acciones que se propongan a consecuencia de la misma…”.- 

61. Las normas previamente invocadas, reconocen la facultad del Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas (antes denominado Presidente de la Corte Superior de Justicia), de juzgar, es decir, administrar justicia, quien goza de la facultad de ejecutar lo juzgado.-

62. Establecido el contenido a analizarse sobre la competencia del juzgador en cuestión, es necesario referirnos a la segunda garantía referida en el derecho analizado, esto es, el ser juzgado con observancia del trámite propio de cada procedimiento. 

63. En relación al derecho referido, la Corte Constitucional en Sentencia No.074-13-SEP-CC dentro del caso No.2072-11-EP, estableció lo siguiente: “Es decir, al aceptar a trámite y sustanciar una causa en una vía distinta a la que dispone la ley, viola el debido proceso y exactamente lo que dispone el artículo 76 numeral 3 pues queda claro que la demandante en el juicio de nulidad de inscripción, equivocó la vía para  demandar su pretensión, y el juez violó el debido proceso al aceptarla a trámite y sustanciar todo el juicio mediante vía ordinaria, cuando la ley dispone claramente que para demandar la nulidad de una partida, se lo debe hacer mediante juicio sumario; esto es, observando el trámite propio de cada procedimiento, razón por la cual la demanda ni siquiera debió haber sido admitida a trámite, pues lo actuado implica que a la parte accionada se la haya obligado a comparecer a un juicio que durante toda su tramitación se lo hizo por la vía errónea para el efecto, lo cual es responsabilidad absoluta del juez que admitió la causa a trámite así como a la inobservancia de los juzgadores de segunda instancia, pues del proceso se observa que la parte demandada en dicho juicio advirtió a  los jueces de que esa no era la vía para demandar lo que se estaba demandando, pudiendo  los mismos declarar la nulidad del proceso, lo cual no ocurrió, y se continuó con la tramitación del mismo, violando de esta forma el debido proceso”. 

64. En ese mismo sentido, la Corte Constitucional en Sentencia No.057-13-SEP-CC, dentro del caso No.0455-12-EP, en concordancia con lo anterior ha señalado que las partes procesales tienen derecho “a que el proceso sea sustanciado dentro de los parámetros y conforme a los procedimientos previstos en la ley” y que en caso de existir vulneración al trámite correspondiente, se vulnera el derecho constitucional a ser juzgado con observancia al trámite propio de cada procedimiento. 

65. De conformidad con los argumentos expuestos, se colige que la garantía en mención implica que la autoridad que goce de la facultad jurisdiccional de administrar justicia, debe obligatoriamente observar y cumplir con los requerimientos que exija en todas sus fases el procedimiento incoado, de acuerdo a la naturaleza del mismo, que deberá ser analizada una vez se realice el examen de competencia para conocer sobre el caso. 

66. En relación al trámite propio del procedimiento por daño ambiental, el artículo 43, último inciso de la Ley de Gestión Ambiental, señala que “Las demandas por daños y perjuicios originados por una afectación al medio ambiente, se tramitarán por la vía verbal sumaria”. 

67. Existe un trámite propio para el desarrollo de procedimientos civiles por daños al medio ambiente reconocidos en el Ecuador, esto es, mediante una acción civil en virtud de la cual las personas naturales, jurídica o grupos humanos vinculados por un interés común y afectados directamente por la acción u omisión dañosa podrán interponer ante el Juez competente, las acciones por daños y perjuicios y por el deterioro causado a la salud o al medio ambiente incluyendo la biodiversidad con sus elementos constitutivos, esto es en derecho.-

68. En virtud de lo referido, es pertinente señalar que el juez, una vez que realiza el examen de competencia correspondiente, debe continuar el proceso hasta dictar una resolución o fallo sobre el fondo, de acuerdo a la sana crítica o al ordenamiento jurídico vigente, sobre los argumentos en contra o a favor de las pretensiones contenidas en la demanda y las excepciones, en base al citado examen, el juez dictará sentencia, sobre las pruebas y motivará su fallo de acuerdo a la naturaleza del procedimiento. 

69. El actor señala como fundamento de su pretensión entre otros el art.397 de la Constitución y el art.43 de la Ley de Gestión Ambiental, que refiere a las acciones por daño ambiental, de esta forma se ha aceptado al trámite la demanda, ha sido citado el demandado, ha deducido sus excepciones en la audiencia de conciliación, en la que se dispuso ordenar abrir la causa a prueba por seis días y ha concluido el término probatorio, haciendo conocer a las partes que dentro del término previsto en la ley para dictar sentencia, pueden presentar sus informes en derecho.

70. El pedido del demandado de nulidad del proceso porque realmente lo que persigue el actor es la indemnización pecuniaria, son alegaciones que corresponden al fondo de la causa, a lo principal de la demanda, que no pueden ser aceptadas como suficientes para declarar la nulidad del presente proceso verbal sumario.-

71. Por las consideraciones expuestas, la demanda presentada por el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, el día 22 de junio del 2015; no vulneró el derecho constitucional al debido proceso en la garantía a ser juzgado por una jueza o juez competente, establecido en el artículo 76, numeral 7, letra k) de la Constitución de la República.-

Segundo problema jurídico a resolver.-

¿Se encuentra demostrada la existencia de otro proceso civil que sea anterior al presente proceso verbal sumario, que contenga identidad objetiva como subjetiva como requisitos indispensables para que opere la excepción dilatoria llamada Litis pendencia?. 

72. Se ha deducido la excepción de Litis Pendencia, por lo que se hace necesario determinar la procedencia o no de esta excepción dilatoria.

73. El art.99 del Código de Procedimiento Civil que estuvo en vigencia ante de la expedición del Código Orgánico General del Procesos, determina que las excepciones son de dos clases: dilatorias o perentorias. Sobre las excepciones dilatorias este artículo expresa que son aquellas que: “…tienden a suspender o retardar la resolución de fondo……”. Por su parte el art.100 ibídem, establece que: “Las dilatorias más comunes son, relativas a la jueza o el juez, como la de incompetencia; o al actor, como la falta de personería…”. Las mencionadas disposiciones legales, son ejemplificativas y no taxativas, de manera que a más de las excepciones dilatorias señaladas existen otras que suspenden o retardan la resolución sobre el fondo del litigio.

74. Un ejemplo de las otras excepciones dilatorias lo constituye la Litis pendencia. Si bien ésta excepción no se encuentra señalada expresamente en el Código de Procedimiento Civil, la práctica procesal ecuatoriana en atención a las reglas 6 y 7 del art.18 del Código Civil, se ha orientado de acuerdo al uso general que se le da a la palabra en materia jurídica (Armando Cruz Bahamonde. Estudio Crítico del Código de Procedimiento Civil. Volumen II. Edino. Guayaquil. 1992. Pág.119). En tal sentido la palabra Litis pendencia es definida como “el estado del juicio que se encuentra pendiente” (Diccionario de Derecho Usual. Guillermo Cabanellas, Tomo II, Buenos Aires.1969, Pág.580); y, además que esta excepción procede cuando concurren los requisitos determinados en el ordinal 1 del art.109 y 110 del Código de Procedimiento Civil, es decir que haya identidad de personas, cosas y acciones. 

75. En reciente Jurisprudencia la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, de la Corte Nacional de Justicia, en la Resolución No.0401-2012, dentro del Juicio No.0053-2011, Especial, declaró que para que proceda la Litis pendencia: “…es necesario que exista identidad objetiva y subjetiva en los dos juicios, con la diferencia de que ambos procesos se encuentren en trámite, por lo que su propósito esencial consiste en impedir un doble fallo por una misma causa, situación que se podrá determinar únicamente a través del estudio de las pretensiones de las partes…”.  En el mismo sentido la Sala Especializada de lo Laboral en Resolución de Casación No.22-2012, dentro del juicio No.0030-2008, sobre la Litis pendencia, expresó que: “….existe identidad subjetiva cuando intervienen las mismas partes y la identidad objetiva cuando se demanda la misma cosa, cantidad o hecho fundándose en la misma causa, razón o derecho”. Es decir, jurisprudencialmente se orienta un criterio judicial respecto de la procedencia de esta excepción dilatoria de Litis pendencia, en consideración la existencia de identidad objetiva y subjetiva entre dos demandas. 

76. De acuerdo al uso general que se le da a la palabra Litis pendencia; de acuerdo a las disposiciones legales antes anotadas; y, de acuerdo al sentido otorgado por la jurisprudencia ecuatoriana, debe entenderse entonces a la Litis pendencia como una excepción dilatoria, cuyo análisis deberá efectuarlo el juez, determinando si existe en dos demandas presentadas, identidad de las mismas partes procesales (identidad subjetiva), fundamentándose en una misma causa, razón o derecho (identidad objetiva). La doctrina ecuatoriana señala a varios autores, entre ellos a Velasco Célleri, quien dentro de sus estudios sobre la litispendencia, ha expresado que para que pueda proponerse esta excepción deben coincidir en dos demandas: “la intervención de las mismas partes, como identidad objetiva, o sea que se demande la misma cosa, cantidad o hecho, con fundamento en la misma causa, razón o derecho con aplicación del numeral 4 del art.71 y del art.301 del Código de Procedimiento Civil” (Emilio Velasco Célleri. Sistema de Práctica Procesal Civil. Tomo 4. Pudeleco. Quito. 1986. Pág.148). 

77. La Ex Corte Suprema de Justicia, en Resolución del Pleno de fecha 8 de marzo de 1990, publicada en el Registro Oficial No.412 del 6 de abril del 2000, respecto al momento procesal para alegar la excepción de Litis pendencia, declaró que: “La Litis pendencia debe alegarse expresamente para ser considerada como excepción en juicio”. De manera que la excepción de Litis pendencia, tiene su reconocimiento en el ordenamiento legal ecuatoriano y debe ser alegada expresamente en el momento procesal oportuno, esto es cuando se contesta a la demanda.

78. En la especie, la demandada Compañía Inversiones TARES S.A., a través de su abogado defensor, en la audiencia de conciliación cuya acta obra de fojas 70 a 71 vuelta del proceso, alegó entre otras, la excepción de Litispendencia expresando que: “…el actor Manuel Cruz Nivelo Gutama, ya demandó en otro juicio en el cantón Naranjal sobre los mismos hechos, las mismas personas y las mismas compañías y las mismas pretensiones económicas, juicio que se le asignó con el No.303-2011 y que luego el juez de lo Civil del cantón Naranjal, declaró la nulidad del proceso apelando a esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, donde se le asignó el juicio 09111-2013-0371, juicio que se encuentra pendiente de dictar resolución”. Por lo tanto, existiendo una alegación expresa de Litis pendencia, propuesta por la parte demandada, al momento de contestar a la demanda en la audiencia de conciliación, por tratarse de un proceso sustanciado en la vía verbal sumaria, si se cumple con el requisito de la oportunidad como excepción dilatoria. 

79. En cuanto a la identidad subjetiva y objetiva que la jurisprudencia ecuatoriana ha delineado como requisitos que deben contener las demandas para que proceda la excepción de Litis pendencia, debemos de considerar la existencia de lo siguiente: a) Dos demandas propuestas ante un órgano jurisdiccional; b) La identidad de las partes procesales; c) El fundamento en una misma causa, razón o derecho.

80. Respecto requisito del literal a), esto es la existencia de dos demandas propuestas ante un órgano jurisdiccional, observamos lo siguiente. 

81. La Compañía INVERSIONES AGRICOLA TARES S.A., como parte demandada, en su escrito de prueba de fecha 14 de marzo del 2016, a las 12h48, (fojas 86 y 87), acompañó como medio probatorio a su favor, compulsas de una demanda presentada ante el Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del Guayas, con sede en el Cantón Naranjal, por el señor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, (fojas 82 a la 85). 

82. En las mencionadas compulsas aparecen que el señor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, presenta una demanda, el 17 de marzo del 2011, en contra de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., signándola como No.303-2011 (foja 81). También consta que el 7 de abril del 2011, a las 10h54, mediante auto inicial, el Ab. Rafael Saltos Vera, en ese entonces Juez 19º. de lo Civil de Naranjal, acepta al trámite la demanda en juicio ordinario y dispone que se cite a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., para que presente sus excepciones dilatorias y perentorias que se crea asistido.  

83. Por otra parte en el actual proceso verbal sumario No.10-2015, aparece que el señor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, presenta una demanda, el día 22 de junio del 2015, en contra de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., signándola como No.0015-2015 (fojas 3 a 9 vuelta). También consta que el 17 de agosto del 2015, a las 16h00, mediante auto, el Ab. Julio Aguayo Urgilés, en ese entonces Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, acepta al trámite la demanda en juicio verbal sumario y dispone que se cite a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., para que presente sus excepciones en la audiencia de conciliación.  

84. Por lo tanto existen dos jueces competentes a saber. El primero es el Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del Guayas, con sede en el Cantón Naranjal, quien sustancia el juicio No.303-2011 en la vía ordinaria; y, el segundo el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quien sustancia el Juicio No.0015-2015 en la vía verbal sumaria. Por lo que se cumple el requisito de la existencia de dos demandas presentadas y en trámite.-

85. Respecto al requisito del literal b), esto es la identidad de las partes procesales, se observa lo siguiente. 

86. Por partes procesales no solo debe entenderse como actor, demandado o tercerista, sino también aquellas personas a favor o en contra de las que puede surtir efecto la sentencia, como por ejemplo “…en el caso de la inscripción de la demanda, prevista en el art.1053 del Código de Procedimiento Civil en el que el comprador de la cosa litigiosa, se sujeta al fallo que recayere, que tiene fuerza de cosa juzgada contra el adquiriente, aunque éste no haya comparecido a juicio…” (Emilio Velasco Célleri. Sistema de Práctica Procesal Civil. Tomo 4. Pudeleco. Quito. 1986. Pág.149). Alsina expone con casuística, la procedencia de la Litis pendencia en la legislación Argentina, expresando que existe identidad de partes cuando se opone <>. (Hugo Alsina. Tratado Teórico Práctico de Derecho Procesal Civil y Comercial. Segunda Edición. Tomo III. Juicio Ordinario. EDIAR. Buenos Aires. 1961. Pág.10”).-

87. En cuanto a la persona actora, consta que la demanda presentada ante el Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del Guayas, con sede en el Cantón Naranjal, quien sustancia el juicio No.303-2011 en la vía ordinaria, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA se identifica como “…de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil divorciado, de ocupación agricultor, con domicilio en este cantón Naranjal…”.- En la demanda presentada ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quien sustancia el Juicio No.0015-2015 en la vía verbal sumaria, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA se identifica como “…ecuatoriano, de 79 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Naranjal…”.- Por lo que es evidente que se trata de la misma persona natural quien figura como actor en la dos demandas precitadas.

88. En cuanto a la persona demandada, se observa que en el proceso civil ordinario No.303-2011, sustanciado ante el Juez Décimo Noveno de lo Civil del Guayas, con sede en el Cantón Naranjal, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA señaló al demandado como: “…la empresa denominada INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A. en la interpuesta persona de su Gerente General y representante legal, señor VICTOR MANUEL JURADO SALAZAR…”.- En el actual proceso civil verbal sumario No.0010-2015 sustanciado ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA señaló al demandado como “…la COMPAÑIA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A. en la persona de su representante legal Señor VICTOR MANUEL JURADO SALAZAR en su condición de Gerente General…”.- Por lo que es evidente que se trata de la misma persona natural y la misma persona jurídica, quienes figuran como demandados en la dos demandas anotadas.

89. En los procesos civiles antes descritos, tanto el actor como el demandado son las mismas partes procesales, por lo que existe identidad entre el actor y demandado en las dos demandas y procesos señalados.

90. Respecto al requisito del literal c), esto el fundamento en una misma causa, razón o derecho, debe entenderse como el motivo generador de la cuestión que se ventila. 

91. En el proceso civil ordinario No.303-2011, sustanciado ante el Juez Décimo Noveno de lo Civil del Guayas, con sede en el Cantón Naranjal, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA señaló los fundamentos de hechos de la siguiente manera: “…En mi calidad de propietario de un predio aproximadamente siete hectáreas de superficie, denominado Ramada…fue adquirido por mi mediante escritura pública de compraventa otorgada a mi favor…el día 31 de julio de 1986, ante el Notario Público Vigésimo Octavo del cantón Guayaquil, inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón naranjal el 29 de agosto de 1898...Resulta que uno de mis vecinos, la compañía INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A....procedieron de manera antitécnica y abusiva a levantar enormes muros…obteniendo como resultado que utilizaron dichos muros para desviar el cauce del rio Bucay…y que en la actualidad el mencionado rio Bucay atraviesa mi predio arrasando con la mayor parte del resto de mis cultivos, causándome gravísimos daños y perjuicios…el 7 de septiembre del 2010, a las 15h45, el Subsecretario Regional de la Demarcación Hidrográfica de Jubones, de la Secretaria Nacional del Agua…declara con lugar la denuncia presentada por el compareciente MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, en contra del señor VICTOR MAJUEL JURADO SALAZAR, en su calidad de GERENTE GENERAL y representante legal de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., por cuanto los trabajos realizados de cambio de cauce del río Bucay han sido realizados sin autorización…resolución que se encuentra ejecutoriada por el ministerio de la ley, entendiéndose que al haber declarado con lugar la denuncia presentada por el compareciente, tal aceptación incluye el pago de los daños y perjuicios ocasionados en el predio de mi propiedad…La compañía INVERSIONES AGRICOLA TARES S.A., continua realizando los trabajos antitécnicos…”.- 

92. En el actual proceso civil verbal sumario No.0010-2015, sustanciado ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA señaló los fundamentos de hechos de la siguiente forma: “…El 3 de mayo del 2010, a las 10h35 presente una denuncia ante el señor Sub Secretario de DEMARCACION HIDROGRAFICA DEL ORO, de la cuenca del rio jubones, y lo realice indicando a esta autoridad que soy propietario de un bien inmueble de 7 hectáreas aproximadamente,  adquirida… el dia 31 de Julio de 1986, inscrita en el registro de la propiedad del Cantón Naranjal el 29 de Agosto del mismo año… en ese entonces señor Presidente puse en conocimiento del señor Sub Secretario  que tengo como vecinos a la COMPAÑÍA IMVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A.,… para proteger sus cultivos de banano…como son dueños de maquinaria agrícola,  levantan grandes muro de contención en lugares no adecuados, desviando el cauce de la antigua Cuenca Hidrográfica Bucay… es por ello que acudí hasta donde el señor Sub Secretario de Demarcación Hidrográfica del Oro de la Cuenca del Jubones para que por la vía administrativa , esta autoridad ejerza control en la ejecución de estas obras…es así que solicite sean condenados a pagarme los daños y perjuicios ocasionados a mi propiedad…ante esta denuncia la Secretaria Nacional del Agua Demarcación hidrográfica Jubones, Dicta un auto Resolutorio con fecha Machala 7 de Septiembre del 2010, a las 15h45… Resolución en cuanto quedo confirmado que la causante de daño ambiental con el correspondiente impacto ambiental es la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLA TARES S.A., como también han ocasionados daños al predio de mi propiedad…en este caso señor Presidente desviaron el curso de las aguas de la cuenca hidrográfica Bucay, eso ha ocasionado problemas en mi salud… y obviamente causaron daños a mi propiedad…”.- 

93. En la especie se observa que en las dos demandas presentadas por el actor MANUEL CRUZ NIVELO GAUTAMA tienen una causa común, esto es: los daños a la propiedad privada del actor presuntamente ocasionados por el demandado por la construcción de muros; y, el incumplimiento de lo resuelto por el Sub Secretario de Demarcación Hidrográfica del Oro de la Cuenca del Jubones. Por lo que es evidente que se trata de una misma causa alegada por el actor MANUEL CRUZ NIVELO GAUTAMA en las demandas presentadas: una en la vía ordinaria y otra en la vía verbal sumaria.

94. En cuanto a los fundamentos de derecho que invoca el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, consta que en el proceso civil ordinario No.303-2011, sustanciado ante el Juez Décimo Noveno de lo Civil del Guayas, con sede en el Cantón Naranjal, entre otras disposiciones legales, se ampara en los artículos: “…318, 411 y 412 de la Constitución de la República; el art.82 de la Codificación de la Ley de Aguas; art.23 y 24 del reglamento para la aplicación de la Ley de aguas; art.29, 2214 y 2216 del Código Civil…”.-

95. En el actual proceso civil verbal sumario No.0010-2015 seguido ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA entre otras disposiciones legales, se ampara en los artículos: “…Constitución de la República…art.318, 411; Ley de Aguas art.57 y 58; Reglamento para la aplicación de la ley de Aguas art.23, 24…”.-

96. Por lo tanto el fundamento de derecho que exige el actor, señalado en las dos demandas son iguales.

En cuanto a las Pretensiones de las demandas.
97. En el proceso civil ordinario No.303-2011, sustanciado ante el Juez Décimo Noveno de lo Civil del Guayas, con sede en el Cantón Naranjal, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA señaló como el hecho que se exige: “…con la finalidad que en sentencia se le condene al pago de los daños y perjuicios…”.-

98. En el actual proceso civil verbal sumario No.0010-2015, sustanciado ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA señaló como el hecho que se: “…ordenar la reparación de los daños y perjuicios ocasionados de todo el ecosistema; además de condenar al responsable en este caso a la Compañía INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A….los daños y perjuicios originados en mi propiedad…”.-

99. Adicionalmente aunque pudiera pensarse que en el actual proceso civil No.0010-2015 sustanciado ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA señaló además como fundamento de hecho y derecho los daños a la naturaleza y la invocación del art.43 de la Ley de Gestión Ambiental, que si bien no constan en la primera demanda, y que por aquello no operaría la Litis pendencia, se hace necesario hacer las siguientes puntualizaciones.

100. Se ha determinado que en los procesos señalados y sometidos al examen, tanto el actor, como el demandado; y, las pretensiones son las mismas, vale decir lo que la jurisprudencia ecuatoriana citada ha señalado como identidad subjetiva e identidad objetiva para que proceda la excepción de Litis pendencia. También se ha determinado que esta excepción se ha propuesto en el segundo juicio y en el momento de la contestación a la demanda, como momento procesal oportuno para hacer valer los derechos. Por lo que se encontrarían reunidos los requisitos para que proceda la excepción procesal de Litis pendencia. 

101. Alsina al tratar acerca de la identidad de objeto en ambas demandas, pone como ejemplos precedentes de la jurisprudencia argentina que tienen como sustento supuestos de hecho señalados por las partes. En este sentido se ha expresado que <> (Hugo Alsina. Tratado Teórico Práctico de Derecho Procesal Civil y Comercial. Segunda Edición. Tomo III. Juicio Ordinario. EDIAR. Buenos Aires. 1961. Pág.102).-

102. Esto es aun cuando exista identidad entre las mismas partes procesales, y exista identidad en la causa que se invoca, puede existir la posibilidad que si las demandas o procesos que se sustancian tengan diversas soluciones, no procedería esta excepción. Por lo que en este aspecto la carga argumentativa la tiene el juez, en consideración a los elementos facticos que posee.

103. La Constitución de la República, dentro de los principios de la Administración de Justicia, expresa en el art.169, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia por lo que las normas procesales “consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”.

104. Las garantías del debido proceso se encuentran determinadas en el art.76 de la Constitución, y es de aceptación mayoritaria que el debido proceso, es un principio fundamental, constituido por un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un proceso judicial o administrativo gocen de las garantías necesarias para ejercer su derecho a la defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Así, el debido proceso está previsto como la observancia de todas las garantías, requisitos y normas de orden público que deben respetarse en las instancias procesales de todos los procedimientos, incluidos, se reitera, los judiciales y administrativos.-

105. Los demás principios señalados como inmediación, celeridad y economía procesal se encuentran desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que deben ser aplicados sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, Instrumentos Internacionales; y, la ley.

106. En el presente caso tal como se ha referido (párrafo 82 a 98), se ha determinado la existencia de una demanda y un proceso civil ordinario, iniciado en el Cantón Naranjal de la Provincia del Guayas. Ese proceso civil, se encuentra sustanciándose y pendiente de resolver en una de las Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la apelación al auto de nulidad dictado por el juez de primera instancia. La decisión pendiente de resolver se trataría solo de un auto interlocutorio que resuelve un incidente dentro del proceso ordinario por daños y perjuicios seguido por MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA. Aun en el evento que este recurso de apelación sea rechazado, la consecuencia lógica del auto de nulidad, es que vuelve las cosas al estado anterior de haberse producido la nulidad y no afecta la decisión principal o de fondo, como es la indemnización de daños y perjuicio pretendida. En evento que se acepte el recurso de apelación sobre el auto de nulidad, la Sala Civil de la Corte Provincial debe decidir sobre la revocatoria del auto de nulidad y continuar el proceso hasta la terminación por el modo normal que es la sentencia. De manera que en este primer proceso ordinario, el derecho del actor de proseguir con la reclamación de su pretensión indemnizatoria queda intacto y debería concluir con sentencia.

107. En el actual proceso verbal sumario seguido en este despacho de la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de Primera Instancia, se observa que se encuentra en etapa de resolver mediante la decisión sobre el fondo del asunto. De esta manera tanto en primer proceso ordinario y en el actual proceso verbal sumario, deben de terminar con una sentencia, porque aunque son acciones distintas, entrañan una misma causa común y persigue una misma solución: esto es, el pago por los daños y perjuicios causados por la parte demandada.

108. Por lo que en tales circunstancias hipotéticas analizadas, existe la argumentada posibilidad objetiva, que en las demandas o procesos que se sustancian al no tener diversas soluciones, sí procede esta excepción de litispendencia.

109. Finalmente se aprecia objetivamente que la forma como se encuentra redactada la demanda de daños y perjuicios derivada de daño ambiental, al empezar narrando hechos que presuntamente vulneran el derecho patrimonial del actor, así como su derecho a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, invocando normativa Constitucional, normas que guardan relación con los derechos de la naturaleza, y ley de gestión ambiental, para concluir en la existencia de desviación de la cuenca de Río Bucay y solicitar la indemnización de daños y perjuicios a su favor por los daños patrimoniales, implica reclamo de derechos patrimoniales personales bajo el amparo de normativa que protegen el derecho de otro sujeto de derechos como es la naturaleza. 

110. El actor confunde la reparación pecuniaria a su favor como persona perjudicada, con la restitución de los derechos de la naturaleza, mediante la reparación de los daños producidos en el medio físico hasta regresar en lo posible el ecosistema original y que la Corte Constitucional como el más alto Organismo de interpretación Constitucional ecuatoriana determinó que la reparación por afectación a los derechos de la naturaleza: “…debe estar encaminada hacia el aseguramiento que el sistema natural vuelva a gozar de condiciones que permitan el correcto desenvolvimiento en relación a sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos…” (Corte Constitucional. Sentencia No.166-15-SEP-CC, caso No.507-12-EP) y no precisamente a restituir los daños y perjuicios reclamados a su favor.-

111. Por las consideraciones expresadas en los párrafos anteriores, si se encuentra demostrada la existencia de otro proceso civil anterior al presente proceso verbal sumario, y que contiene identidad objetiva como subjetiva; por consiguiente se encuentra acreditada la excepción dilatoria llamada Litis pendencia. 

Tercer problema jurídico a resolver.-

¿Se encuentra acreditada suficientemente la excepción dilatoria de ilegitimidad de personería alegada por el demandado?.

112. Se ha deducido la excepción de ilegitimidad de personería del demandado, por lo que es necesario determinar si se ha producido o no esta excepción dilatoria.

113. Tal como se indicó en el párrafo 73 de esta sentencia, de acuerdo al Código de Procedimiento Civil que estuvo en vigencia a la fecha de la presentación de la demanda, las excepciones son de dos clases: dilatorias o perentorias. Sobre las excepciones dilatorias el artículo 100 del Código de Procedimiento Civil expresa que las más comunes son: “… Al actor, como la falta de personería, por incapacidad legal o falta de poder; o al demandado, como la de excusión u orden…”. 

114. La legitimación en general es conocida como el goce de la titularidad de un derecho, y como tal es subjetiva y de naturaleza sustancial cuando se trata de la legitimación en la causa. Por su parte la legitimación en el proceso, la titularidad está ligada a la capacidad procesal que tiene el sujeto para adquirir derechos y obligaciones frente a terceros. La jurisprudencia española ha señalado que la legitimación encierra un doble significado: “La llamada legitimación ad causam y la llamada legitimación ad processum”. La primera significación se refiere a la aptitud para ser parte en un proceso determinado que consiste en la legitimación propiamente e implica una relación especial entre una persona y una situación jurídica en litigio. La segunda significación, consiste en la aptitud genérica de ser parte en cualquier proceso es decir la capacidad jurídica o personalidad. La jurisprudencia ecuatoriana ya ha trazado una línea en este sentido y ha diferenciado lo que constituye la legitimación “ad causam” y la legitimación “ad processum”, entendiendo esta última como aquella “…que dice relación a la capacidad jurídica de las partes como presupuesto procesal, desde que en evento contrario invalida el proceso”  (Corte Nacional de Justicia. Sala Especializada de la Familia, Niñez y Adolescencia. 18 de Abril del 2013. Juicio No. 410-2012 JBP. Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 13, pág. 5050).

115. De esta manera la legitimación en la causa, legitimación ad causam o falta de legítimo contradictor es aquella circunstancia en las que el actor y el demandado deben tener la titularidad del derecho sustancial discutido. Por su parte la legitimación en el proceso, legitimación “ad processum” o capacidad procesal se fundamenta en la capacidad jurídica que tiene una persona para ser sujeto de derechos y obligaciones y a su vez gozar de la capacidad para interponer acciones como en el caso de ser actor y la capacidad de interponer excepciones en el caso de ser el demandado. La ilegitimidad de personería debe entenderse por lo tanto como: la falta de capacidad para comparecer a juicio de quien por sí solo no goza de capacidad; el quien afirma ser representante legal y no lo es; el que afirma ser Procurador y no lo es; el Procurador con poder insuficiente; el que gestiona a nombre de otro y su actuación no ha merecido aprobación, entre otras.-

116. En la especie, la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES en la audiencia de conciliación cuya acta obra de foja 70 y 71 del proceso, propuso entre sus excepciones la ilegitimidad de personería en virtud que el demandado no es el representante legal de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES S.A.. El actor a fojas 3 a la 9 vuelta, ha señalado como demandado a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES S.A. en la interpuesta persona de su Representante Legal, el señor Víctor Manuel Jurado Salazar. A foja 37 consta el auto de admisión al trámite Verbal Sumario y se ordena citar al señor Víctor Manuel Jurado Salazar por los derechos que representa de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES S.A.. A foja 407, 408 y 409 constan copias notariadas del Certificado del Registro Mercantil del cantón Machala, así como del nombramiento del señor Carlos Jaime Verdaguer Pérez; y, la razón de inscripción de ese nombramiento en el Registro Mercantil, que dan cuenta que desde el 18 de junio del 2013 se inscribió con el número de repertorio 2311, con número de inscripción 540, del Registro Libro de nombramientos, el nombramiento del Representante Legal de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES S.A. señalando al señor Carlos Jaime Verdaguer Pérez, con cargo de Gerente General por un plazo de dos años. 

117. Por lo que al 22 de junio del 2015 fecha en que se presentó la demanda verbal sumaria por daños y perjuicios en contra del señor Víctor Manuel Jurado Salazar, como Gerente General y Representante Legal de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES S.A., este no era el Gerente General, ni el Representante Legal de la compañía demandada, y no tenía la capacidad legal para comparecer a juicio como demandado, tal como erróneamente lo identificó el actor.-

118. Por lo tanto se encuentra acreditada suficientemente la excepción dilatoria de ilegitimidad de personería del demandado 

Cuarto problema jurídico a resolver.-

¿Es procedente la vía verbal sumaria, para el reclamo por los daños y perjuicios a la propiedad privada al amparo de la acción por daño ambiental?

Sobre el debido proceso.-
119. La Constitución de la República en el art.11 numeral 9 expresa que: “…El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso…”. El art.75 ibídem determina lo siguiente: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. El art.76, numeral 3, ibídem señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 3…Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. El art.169 ibídem, expresa que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Principios constitucionales que guardan armonía con el art.18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en su parte pertinente expresa que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El art.29, ibídem que determina: “Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes”.

120. Tal como se dejó expresado en los párrafos 49 al 71, se distingue que toda persona goza del derecho constitucional y convencional de ser juzgado por una autoridad competente dentro de un proceso, cumpliéndose reglas previamente establecidas para el desarrollo de cada procedimiento, desde su comienzo hasta el último recurso o instancia, su omisión acarrea violación de derechos constitucionales. 

Sobre la acción ordinaria y verbal sumaria.-
121. Respecto a la vía ordinaria, el art.59 del Código de Procedimiento Civil, expresa lo siguiente: “Toda controversia judicial que, según la ley, no tiene un procedimiento especial se ventilará en juicio ordinario”.- Es decir se trata de una vía en la que se discute y se investiga el derecho incierto; y que las partes tienen igualdad frente al proceso y una amplitud casi ilimitada en la búsqueda de una solución pacífica a sus controversias. Ejemplo de esto en nuestro derecho (vigente antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos) son aquellas las que la doctrina la ha denominado como acciones de condena, acciones declarativas y acciones constitutivas. Las acciones de condena de prestación son aquellas cuya pretensión del actor va encaminada a que el demandado cumpla con una obligación. Las acciones declarativas son aquellas que pueden perseguir la existencia o inexistencia de un derecho o la declaración de una relación jurídica; a veces la existencia de algún hecho, si no una declaración de la propiedad, la del estado posesorio, la vigencia o no de un contrato, etc. A este campo de acción pertenecen la declaración de prescripción, la conservación de la posesión, etc. Por su parte las acciones constitutivas, son aquellas que tienden a extinguir o modificar un estado jurídico existente o a crear un estado jurídico nuevo. De estas acciones nacen las acciones rescisorias, las de nulidad, las resolutorias, las modificativas, las determinativas y las propiamente constitutivas. Las acciones constitutivas, pueden referirse a las personas como la de nulidad de matrimonio, la nulidad de sentencia; a las cosas como la constitución de las servidumbres, la declaración de propietarios por medio de la acción de prescripción adquisitiva de dominio; a las particiones; daños y perjuicios, etc. El sentido de una sentencia que recae sobre una acción constitutiva contiene la declaración de un derecho o de su extinción, por tanto su efecto es de una acción declarativa que modifica, crea y extingue derechos, como consecuencia de su admisión en la sentencia.-  

122. Respecto a la vía verbal sumaria, el art.828 del Código de Procedimiento Civil, lo expresa de la siguiente forma: “Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial”.- De una manera general el art.828 del Código de Procedimiento Civil indica las acciones que deben tramitarse y deben sujetarse en la sección 23ª. (Vigente antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos), con algunas modificaciones que se refieren a la naturaleza del asunto. La facultad para conocer el trámite de acciones por la vía verbal sumaria esta otorgada por la ley, a los jueces civiles como penales, pero en determinados casos, radicándose entonces, la competencia a ciertos hechos y a ciertas causas. El art.43, último inciso de la Ley de Gestión Ambiental, sobre la vía a seguir para el ejercicio de estas acciones, lo determina de la siguiente forma: “Las demandas por daños y perjuicios originados por una afectación al ambiente, se tramitarán por la vía verbal sumaria”.- Las precitadas disposiciones garantizan el derecho que tienen las personas de ser juzgadas por la autoridad competente y solo en las formas y procedimientos determinados en la ley.

123. La acción ambiental para solicitar el resarcimiento de daños, no puede homologarse de ninguna manera a la acción civil de daños y perjuicios que persigue la existencia o inexistencia de un derecho o la declaración de una relación jurídica. La Corte Nacional de Justicia en el caso Nelson Domingo Alcívar vs. la Compañía de Oleoductos de Crudos Pesados, traza una línea respecto a la diferencias de las dos acciones, expresándolo de la siguiente manera: “Las dos protegen bienes jurídicos de relevancia totalmente diferentes. La acción ambiental protege un bien común, indispensable para la existencia misma de la humanidad, de ahí que tenga sentido que en la actual Constitución, no se tenga previsto un plazo para la prescripción, mientras que la acción para el resarcimiento de daños, busca proteger el patrimonio de un individuo que siendo importante, no se compara con un bien que es propiedad de todos, por esta razón el plazo de la prescripción de la acción civil de resarcimiento de daños es en cambio limitado. La Constitución de la República dispone en el último inciso del artículo 396, que las acciones ambientales son imprescriptibles. Es de destacar que el principio constitucional que instituye que a la duda se aplicará la regla que más favorezca a la protección del medio ambiente, por ser una norma que genera una amplia protección del medio ambiente, en cualquier caso siempre cabe la aplicación de la Constitución actual”, incluso por encima de cualquier otra Constitución que haya tenido el Ecuador que haya estado en vigencia a la fecha en que se produjeron los hechos. (Corte Nacional de Justicia. Juicio Verbal Sumario por indemnización de daños Ambientales. Nelson Domingo Alcívar Cadena y Ernesto García Fonseca vs. Compañía de Oleoductos de Crudos Pesados OCP Ecuador S.a. Resolución No.33-2011. Proceso Civil No.999-2009-SR).-

124. Entre las pretensiones del actor se encuentra la reparación de los daños y perjuicios por los presuntos daños ambientales que se habrían causado en sus propiedades a partir de haber desviado el Río Bucay de su cauce normal dañando siete hectáreas que se encontraban totalmente trabajadas. De esta pretensión se aprecia, que el actor cree tener derecho de interponer la acción ambiental por ser el propietario de cierto predio. Es decir que intenta el resarcimiento de daños civiles, sufrido según él, en razón de la propiedad que ostenta, utilizando para el efecto, indebidamente, una acción ambiental. Ante esta situación el suscrito juez señala que en un proceso ambiental no cabe la pretensión de resarcimiento de bienes que no son ambientales y que pertenecen al patrimonio particular de cada actor, por lo que en la resolución de esta causa no puede considerarse ninguna pretensión vinculada con el resarcimiento de daños simplemente civiles. Al tratarse de un proceso ambiental, y al haber el actor sugerido la existencia de daños ambientales, corresponde al juzgador determinar si ha existido o no un daño ambiental reclamado en la demanda. 

125. Sin perjuicio de la pretensión puntual del actor, al tratarse de causa de un litigio ambiental, solo cabe la valoración de la existencia o no de daños ambientales. Por esta circunstancia, el juez considera que no es competente para valorar todo lo relacionado con los daños que pudieron haber sido causados en el patrimonio del actor, principalmente en lo concerniente a la pérdida de siete hectáreas de superficie y que se ha aminorado, árboles frutales, pozas para sembrar arroz, 8000 matas de cacao en producción, manchas de caña guadua y otros cultivos de ciclo corto y ciclo largo, como lo indica en el literal b) del acápite sexto de su demanda señalada como: “la cosa o cantidad que se exige”, todos estos objetos que tienen vinculación con el Derecho Civil y no con el Derecho Ambiental. Motivo por el que en la causa solo se debe observar si existieron o no daños en el medio ambiente, esto es en la flora, fauna, biodiversidad del lugar o demás bienes que se encuentran protegidos por el Derecho Ambiental, y que los mismos hayan sido expresamente invocados en la demanda. El artículo 23 de la Ley de Gestión Ambiental, señala los bienes que deben ser evacuados en el impacto ambiental, así tenemos: “a) La estimación de los efectos causados a la población humana, la biodiversidad, el suelo, el aire, el agua, el paisaje y la estructura y función de los ecosistemas presente en el área previsiblemente afectada; b) Las condiciones de tranquilidad públicas, tales como: ruido, vibraciones, olores, emisiones luminosas, cambios térmicos y cualquier otro perjuicio ambiental derivado de su ejecución; y, c) La incidencia que el proyecto, obra o actividad tendrá en los elementos que componen el patrimonio histórico, escénico y cultural”., en otras palabras no son bienes patrimoniales de personas particulares, porque estos últimos conciernen directamente al ámbito del Derecho Civil. 

126. Está claro el campo de protección del Derecho Ambiental corresponde a los bienes que señala el artículo 23 de la Ley de Gestión Ambiental, por lo que al tratarse de siete hectáreas de superficie y que se ha aminorado, árboles frutales, pozas para sembrar arroz, 8000 matas de cacao en producción, manchas de caña guadua y otros cultivos de ciclo corto y ciclo largo, por ejemplo, estos bienes son los que el actor ha intentado una compensación, no son ambientales, no pertenecen al patrimonio del Estado o de la colectividad, y son objeto de protección solo como parte del patrimonio de sus propietarios, pero no mediante la utilización de la especialísima acción ambiental. Estos bienes cuya propiedad se encuentra individualizada sólo son objeto de protección del Derecho Civil, en caso de que sufran perjuicios, y su resarcimiento debe perseguirse mediante una acción civil ordinaria. Es contrario a derecho y una violación a la ley, el que se permita el ejercicio de la acción ambiental para plantear reclamos indemnizaciones civiles ordinarios. En consecuencia, para resolver la causa, al juez le compete únicamente analizar la existencia o no daños ambientales teniendo en cuenta que en lo referente a daños civiles es ajeno al juicio ambiental, dejando en libertad a las partes para que ejerzan estos derechos por las vías civiles.

127. Por lo que es improcedente la vía verbal sumaria, para el reclamo por los daños y perjuicios a la propiedad privada al amparo de la acción por daño ambiental.- 

Quinto problema jurídico a resolver.-

¿Se encuentra acreditado con medios de prueba suficiente los daños al medio ambiente señalados por el actor?.

128. Se observa en el presente proceso verbal sumario, que también existe otra pretensión del actor en su demanda como es el caso del daño al medio ambiente y su consecuente reparación. El actor ha señalado como elementos fácticos lo siguiente:

“Esta misma empresa o compañía aprovechándose de la fuerte etapa invernal y para proteger sus cultivos de banano en forma arbitraria y prepotente, como son dueños de maquinaria agrícola, levantan grandes muros de contención en lugares no adecuados, desviando el cauce de la antigua Cuenca Hidrográfica Bucay, que es mi lindante y que en los momentos actuales por decisión unilateral de los denunciados la vía fluvial Bucay atraviesa mi pequeña propiedad”.-

“Estas acciones realizadas por el denunciado, anti técnicas, inadecuadas y arbitrarias los percibí como un constante afán de hostigarme, aprovechándose de mi ancianidad, ya que estos hechos producen daños a mi predio”.-

“Denuncie ante esta autoridad administrativa, a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., en la persona del represéntate legal señor VICTOR MANUEL JURADO SALAZAR, en su condición de Gerente General, a fin de que responda ante esta autoridad, por estos actos realizados en contra del Ecosistema, como de mi propiedad; es así que solicite sean condenado pagarme los daños y perjuicios ocasionados a mi propiedad y al medio ambiente”.

“Todo esto se produjo por el desprendimiento originado por las retroexcavadoras, la una de Marca Hiunday y la otra CAT 320C de la Compañía Grupo Quirola. Ante esta denuncia la Secretaria Nacional del Agua, Demarcación Hidrográfica Jubones, dicta un autor resolutorio con fecha  Machala 07 de septiembre del 2010 a las 15h45”.-

“Lo único que ha quedado claro en la resolución en cuanto quedo confirmado que la causante del daño ambiental con el correspondiente impacto ambiental es la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A. como también han ocasionado daños al predio de mi propiedad; en cuanto al segundo numeral de esta resolución hasta el momento no se ha pagado la multa que impuso”.

“Desviaron el curso de las aguas de la Cuenca Hidrográfica Bucay, eso ha ocasionado problemas en mi saludad contaminaron el Medio Ecológico Sustentable y Sostenido del sector, y obviamente causaron daños a mi propiedad”.-

“No existió ningún análisis ya que se realizó los trabajos de descarrilamiento de la Cuenca Fluvial de Bucay, sin ninguna análisis técnico y peor jurídico, dañando considerable el desarrollo  Ecológico de este Entorno, que estuvo bastante sostenible y sustentable, por no haber tomado en cuenta esta Compañía los principios de prevención y la preocupación, que son principios ambientales fundamentales, y que es lo que se ha violado en este caso”.

“En este caso la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A.; esta en la obligación legal y moral de restaurar el medio ambiente  y cubrir los daños y perjuicios que ha ocasionado en la propiedad de este anciano de la tercera edad; como usted conoce señor Presidente aquí hubo responsabilidad subjetiva y está demostrado con el autor resolutorio dictado por la Secretaria Nacional del Agua Demarcación Hidrogógica Jubones con fecha Machala 07 de septiembre  del 2010, es decir existe nexo causal; aunque usted sabe señor presidente que en materia ambiental, no es camisa de fuerza probar el nexo causal, ya que se aplica el principio Pro Indubio, Pro Natura”.-

“Existe contaminación del agua y el suelo, existe contaminación visual del ecosistema, existe contaminación olfativa, por lo que desde la tipología de los impactos ambientales, por la relación causa efecto aquí existe impacto directo, y por la interrelación de acciones y efectos existe impacto acumulativo; por lo tanto al no haber ningún estudio de impacto ambiental, usted sabe y conoce Señor Presiente que el desconocimiento de la Ley  no exime de responsabilidad alguna”.

“Usted sabe y conoce que la utilización indiscriminada de abonos y pesticidas, y, pesticidas, y, en ocasiones la mala utilización de los fungicidas, plaguicidas, por las empresas bananeras propician el inicio de procesos de degradación, muchas veces irreversibles de los cursos de agua en este caso de la Cuenca Fluvial de Bucay, los cuales se cargan de productos tóxicos, pierden oxígeno y, en consecuencia, se corrompen. Todo esto pone en evidencia que las aguas de este rio se encuentran con alteraciones de su Régimen Natural, y afectan a su curso normal, en caudal, volumen y calidad, dando lugar a importantes contaminaciones”.-

“Han contaminado el Rio Bucay, y han degradado inmisericordemente mi propiedad. También señor presidente con la contaminación del Rio Bucay, se ha dado la alteración del curso natural de esta red fluvial, afectando a todas las familias y recintos enteros que viven del uso de estas aguas, como en el caso mío, ha cambiado la temperatura, y la composición química del agua, ha afectado las tasas de sedimentación y ha tenido numerosas repercusiones en la diversidad biológica silvestre. Prácticamente señor Presidente ha disminuido la zoogeografía marina del rio, como también la fitogeografía marina del rio, en otras palabras el delito ambiental está a la vista, se ha degradado el medio ambiente, y ha ido en contra del desarrollo sostenible del Ecosistema, cometiendo delito ambiental irreparable”.-

Señalando a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., como causante del presunto daño ambiental.-

129. Sobre el daño ambiental, el numeral 1 del artículo 397 de la Constitución expresa lo siguiente: 

“En caso de daños ambientales el Estado actuará de manera inmediata y subsidiaria para garantizar la salud y la restauración de los ecosistemas. Además de la sanción correspondiente, el Estado repetirá contra el operador de la actividad que produjera el daño las obligaciones que conlleve la reparación integral, en las condiciones y con los procedimientos que la ley establezca. La responsabilidad también recaerá sobre las servidoras o servidores responsables de realizar el control ambiental. Para garantizar el derecho individual y colectivo a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, el Estado se compromete a: 1.- Permitir a cualquier persona natural o jurídica, colectividad o grupo humano, ejercer las acciones legales y acudir a los órganos judiciales y administrativos, sin perjuicios de su interés directo, para obtener de ellos la tutela efectiva en materia ambiental, incluyendo la posibilidad de solicitar medidas cautelares que permitan cesar la 	amenaza o el daño ambiental materia de litigio. La carga de la prueba sobre la inexistencia de daño potencial o real recaerá sobre el gestor de la actividad o el demandado…”. 

130. Esta disposición, invierte la carga de la prueba, por tanto en el presente caso, corresponde a la parte demandada a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., probar de que efectivamente no se ha provocado daño ambiental a la Cuenca Fluvial de Bucay, como consecuencia de haber levantado grandes muros de contención en lugares no adecuados.-

131. Tal como se analizó en el párrafo 37, en el capítulo séptimo de la Constitución, se consagran los derechos de la naturaleza y expresamente el artículo 71 establece: “La naturaleza o Pacha Mama, donde se reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos, toda persona, comunidad, pueblo, o nacionalidad podrá exigir a la autoridad pública el cumplimiento de los derechos de la naturaleza. Para aplicar e interpretar estos derechos se observarán los principios establecidos en la Constitución, en lo que proceda. El Estado incentivará a las personas naturales y jurídicas, y a los colectivos, para que protejan la naturaleza, y promoverá el respeto a todos los elementos que forman un ecosistema”. Norma constitucional que se encuentra relacionada con el artículo 43 de la Ley de Gestión Ambiental, que expresa: “Las personas naturales, jurídicas o grupos humanos, vinculados por un interés común y afectados directamente por la acción u omisión dañosa podrán interponer ante el Juez competente, acciones por daños y perjuicios y por el deterioro causado a la salud o al medio ambiente incluyendo la biodiversidad con 	sus elementos constitutivos. Sin perjuicio de las demás acciones legales a que hubiere lugar, el Juez condenará al responsable de los daños al pago de indemnizaciones a favor de la colectividad directamente afectada y a la reparación de los daños y perjuicios ocasionados. Además condenará al responsable al pago del diez por ciento (10%) del valor que represente la indemnización a favor del accionante. Sin perjuicio de dichos pagos y en caso de no ser identificable la comunidad, el Juez ordenará que el pago, que por reparación civil corresponda, se efectúe a la institución que debas emprender las labores de reparación conforme a esta Ley. En todo caso, el Juez determinará en sentencia, conforme a los peritajes ordenados, el monto requerido para la reparación del daño producido y el monto a ser entregado a los integrantes de la comunidad directamente afectada. Establecerá además la persona natural o jurídica que deba recibir el pago y efectuar las labores de reparación. Las demandas por daños y perjuicios originados por una afectación al ambiente, se tramitarán por la vía verbal sumaria”. 

132. El ejercicio de la acción indemnizatoria por daños ambientales, se lo hace con el objeto de que se proteja y respete el entorno natural y se conserve el ciclo de vida de los ecosistemas, incluido la vida humana, no cabe ataques ambientales que denigran la calidad de vida e irrespeta todo principio de vida a lo cual estamos llamados a cumplir todas y todos los ciudadanos del país. 

133. Al Juez le corresponde revisar si los medios probatorios, demuestran que los hechos fijados por el actor en la demanda, evidencian o no incumplimiento de las normativas ambientales por parte de la compañía AGRICOLA E INVERSIONES TARES S.A., porque esto daría lugar a una eventual responsabilidad indemnizatoria.

134. Como medio de prueba presentado por la demandada, se encuentran impresiones de comunicaciones agregadas al proceso de fojas 123 a la 128, que dan cuenta que la Empresa Pública del Agua se encuentra ejecutando seis Mega Proyectos que están divididos para el Control de Inundaciones y riego productivo. Estos Mega Proyectos se encuentran señalados como: Trasvase Daule - Vinces; Trasvase Chongón - San Vicente; Control de inundaciones Rio Bulubulu; Control de Inundaciones Naranjal; Control de Inundaciones Cañar; y, Multipropósito Chone. Dentro del mega proyecto “Control de Inundaciones Naranjal”, según consta de la prueba que obra de foja 125 de los autos, se expresa que con este proyecto la Empresa Pública del Agua va a proteger a todas las poblaciones asentadas en el área del proyecto e incrementar la capacidad hidráulica del rio Naranjal y sus afluentes, mediante la Construcción de 158 kilómetros de diques en las dos márgenes de los ríos. También esta prueba expresa que con la Construcción de 7 nuevos puentes concepciones hidráulicas van a permitir soportar el flujo de grandes avenidas. Se expresa además que los principales afluentes del rio naranjal son: el Cañar, Jesús María, San Francisco, Gramalotal, Chacayacu y Bucay, con una inversión $118.623.798,21 millones de dólares, beneficiando a 80.833. Habitantes; 44.388 hectáreas protegidas; siendo contratista  China International Water and Electric Corp. (CWE).
 
135. Esta información descrita en el párrafo anterior (constituye medio de prueba indiciaria que han sido introducida en la etapa de prueba por la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A.), se encuentran soportados con el medio de prueba documental consistente en la Resolución No.SDHG-390-2013 de la Subsecretaria de la Demarcación Hidrográfica del Guayas que obra de fojas 139 a la 141, que en compulsas autenticadas por la Abogada Cecilia Calderón Jácome, Notaria XV del Cantón Guayaquil, presentó la Compañía demandada durante la estación probatoria. En la citada Resolución se expresa que con fecha 8 de agosto del 2012 se suscribió el Contrato de Ejecución de Obra denominado: “Construcción del Sistema de Control de Inundación Naranjal”, entre la Secretaria Nacional del Agua y la Compañía International Water And Electric Corp., CWE, protocolizado el 21 de agosto del 2002, en virtud de la cual, la empresa extranjera contratista se comprometió a ejecutar, terminar y entregar la construcción de las obras del proyecto antes indicado en los términos estipulados en el contrato y en los documentos habilitantes al mismo contrato. También se expresa en la comentada resolución que la Construcción del Sistema de Control de Inundaciones Naranjal se debe viabilizar procediendo a la adquisición de las propiedades afectadas por la construcción del Proyecto mediante la declaratoria de utilidad pública con carácter urgente y ocupación inmediata de acuerdo con la planificación del proyecto. 

136. Adicionalmente en esta resolución No.SDHG-390-2013, que se analiza como medio probatorio documental, se expresa que para la ejecución de la obra civil se requiere disponer de lote de terreno cuya área es de 1.85 Hectáreas, que se desmembrará de un predio rustico de mayor extensión, ubicado en la parroquia y cantón Naranjal, Provincia del Guayas, de propiedad del señor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, identificado en la Subsecretaria de Demarcación Hidrográfica del Guayas, de la Secretaria Nacional del Agua (SENAGUA) con el expediente No. 247. Es decir que previamente existo todo un procedimiento administrativo, sustanciado por autoridad competente, y que goza como acto de la administración pública de la presunción de legitimidad.

137. También en la resolución SDHG-390-2013 en análisis, se expresa que el área afectada se encuentra singularizada e individualizada, conforme se determina en los informes de linderación y el plano topográfico elaborado por el Ingeniero Luis E. Figueroa Rodriguez, anexo al Informe Técnico contenido en el memorando No. SENAGUA-DTRH.11-2013-1804-M de fecha 14 de junio del 2013, suscrito por el Ing. Rene Oswaldo Pacheco Carrera, Director Técnico de los Recursos Hídricos, dirigido al Ing. Holger Arturo Plaza Lombeyda, Subsecretario de la Demarcación Hidrográfica del Guayas, donde además se justifica la expropiación. En esta Resolución se declara de utilidad pública con fines de expropiación de carácter urgente y ocupación inmediata, a favor de la Secretaria Nacional del Agua SENAGUA, el lote de propiedad de Manuel Cruz Nivelo Gutama con las superficies de terreno singularizados en 1.85 Hectáreas. Esta resolución justifica la expropiación, así como la identificación del inmueble afectado expresando que se lo hace como cuerpo cierto; y, que comprende también los usos, costumbres, derechos y servidumbres que le son anexos al bien expropiado constituyendo a esta declaratoria de utilidad pública como suficiente título habilitante para de desmembración de los muebles expropiados, sean urbanos o rurales, privados, o comunitarios, haciendo hincapié que el trámite seguido no impedirá la ocupación inmediata de las respectivas propiedades conforme lo señala en el Art. 3 de la comentada resolución.

138. También se dispone que de acuerdo al art.58 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública una vez perfeccionada la declaratoria de utilidad pública, se establecen hasta 90 días a fin de llegar a un acuerdo directo  entre las partes sobre el valor del inmueble expropiado y además se procederá a la compraventa del inmueble  declarado de utilidad pública mediante la celebración de la correspondiente escritura pública.

139. Con el medio de prueba que obra de fojas 142 a 143 vueltas presentado por el demandado que corresponde la resolución No.EPA-EP-GJ-003-2015 de la Empresa Publica del Agua, se rectifica el área y linderación del predio rústico declarado de utilidad pública a través de la resolución No.SDHG-390-2013, del 20 de junio del 2013, de propiedad del señor Manuel Cruz Nivelo Gutama estableciéndose que realmente son las áreas de intervención que dan una superficie total de 2.82 Hectáreas y se dispone se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Naranjal para que tome nota de la rectificación al margen de la Inscripción de la resolución No.SDHG-390-2013.-

140. Con el comprobante de pago No.857, de fecha 26 de mayo del 2015 así como el levantamiento topográfico con coordenadas satelitales, que obran de fojas 135 a 136 como medio de prueba documental presentado por el demandado  se determina objetivamente que se trata de un comprobante de pago con asiento No.1847, relativo al compromiso No. 838, y se acredita el pago efectuado al señor Manuel Cruz Nivelo Gutama, por la suma de $31,032.28 dólares de los Estados Unidos de América, el día 26 de mayo del 2015, mediante cheque girado contra la cuenta corriente No.2129764 del Banco Central del Ecuador, como propietario de terrenos afectados por el trazado de construcción del Proyecto de Inundaciones Naranjal autorizados mediante orden de gastos EPA-EP.00442-215.

141. Con el medio de prueba documental presentado por el demandado que obra de foja 137 y 138 correspondiente a compulsas, se observa la existencia de la ficha registral 5887, que contiene Información Registral del lote de terreno rústico denominado La Ramada, ubicada en la Parroquia y Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, con una superficie aproximada de 7 hectáreas pertenecientes al señor Manuel Cruz Nivelo Gutama en la que consta inscrita la declaratoria de utilidad pública con fines de expropiación de carácter urgente y ocupación inmediata a favor de la Secretaria Nacional del Agua, así como la rectificación de la superficie de hectáreas expropiadas. 

142. Esta documentación demuestra que desde el año 2012 y anterior a esta fecha se ha procedido a los estudios, análisis, factibilidad, sociabilización y ejecución de Planes Estatales amparados en los artículos 318, 321, 323, 411 y 412 de la Constitución de la República, así como Decretos Ejecutivos que han sido publicados en el Registro Oficial y varias Resoluciones Administrativas que guardan relación a la Construcción del Sistema de Inundaciones Naranjal, que el Estado compró de común acuerdo con el actor señor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, la superficie 2.82 hectáreas de terreno de su propiedad con la finalidad de utilidad pública. También se observa que quien ejecutó la obra es la Compañía International Wáter And Electric Corp., CWE y no precisamente la demandada COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES S.A. También se determina que el actor recibió una compensación económica por parte del Estado, teniendo como base fundamental el debido proceso administrativo (que goza de legitimidad mientras no exista una declaratoria en contrario), así como el justo precio encontrado junto al actor; y, que esos bienes expropiados dejaron de ser de propiedad del actor ya que sobre sobre los mismos el Registrador de la Propiedad del Cantón Naranjal inscribió la expropiación, y la contratista Compañía International Wáter And Electric Corp., CWE ejecutó las obras declaradas de interés público. 

143. Con solo observar las fotografías que obras de fojas 125 de la información que consta agregada al proceso, que ha sido extraída de la página web de la Empresa Publica del Agua, incorporada como medio de prueba del demandado, se observa objetivamente que corresponden a dos grandes muros elevados de tierra compactada que se encuentran en el margen de las riveras de cada lado del río y que coinciden con las observaciones hechas por el Juzgador en las diligencias procesales de inspección judicial solicitadas por el demandado, cuya acta original obra de fojas 328 a la 331 del proceso y su transcripción que obra de foja 404, cuando se expresa que la diligencia se realiza: “al pie del rio Bucay yendo de Naranjal hacia Machala, al pie de un puente sin nombre, dique o muro construido por el Gobierno Nacional ( SENAGUA) a través de la compañía china (conocida popularmente)... En este Estado el suscrito Juez objetivamente encuentra que se trata el lugar de una vía que empieza desde la carretera Naranjal- Machala, a mano derecho.- Al decir del actor se trata de un muro o dique y que al decir del demandada se trata de un camino. El  lugar en conflicto se encuentra aproximadamente a un kilómetro de la carretera principal es una vía lastrada con piedras aproximadamente con doce metros de ancho y de aproximadamente dos metros de altura.”. Esta descripción de lo que se observó por el juez, se encuentra corroborada en la diligencia de inspección judicial solicitada por el actor que obra de foja 337 a 339, cuya transcripción obra de fojas 405 cuando el suscrito juez constata lo siguiente: “En este Estado el suscrito Presidente hace un recorrido visual del lugar y constata lo siguiente: Se trata de una vía o camino que según las partes procesales hace las veces de muro o dique, de aproximadamente cinco metros de altura y diez metros de ancho, lastrado.- Este camino o dique atraviesa parte de la propiedad del actor, desde la parte baja de un puente sin nombre y que al decir de las partes se la conoce como puente Bucay.- Hacia el sector norte éste del lugar de esta diligencia se encuentra la propiedad del actor.- Hacia el sector sur: éste colinda con la propiedad del actor, con unos sembríos de banano del señor Rodrigo Viteri Astudillo.- Al pie del lugar de ésta diligencia se encuentra una compuerta que regula al flujo de un Río para los habitantes del sector.- También en el límite de la propiedad del señor Rodrigo Viteri y los terrenos de la propiedad del actor existe una estación de bombeo.- Encima del camino (vía o dique) se realiza ésta diligencia.- Hacia el suroeste se encuentra el cauce de un Río que según las partes se trata del río Bucay y que se encuentra en medio de dos caminos (vía y dique”). Es decir se constata la presencia de dos grandes diques o muros, que se encuentran construidos cada uno en los márgenes de cada una de las riberas del río Bucay, que corren paralelamente hacia el interior, que sirven de único camino de todos los habitantes del lugar, entre ellos el señor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, que fueron señalados por el actor en su demanda, así como en las fotografías que acompaña como documentos que pretende hacer valer en juicio, señaladas por el demandado con el medio probatorio indiciario de la información que consta en la página web de la Secretaría del Agua, corroborado con las Resoluciones Administrativas señaladas en los párrafos 128 a 132 y que corresponden precisamente a la ejecución de obras efectuadas por otra compañía distinta de la demanda.

144. De acuerdo con el peritaje ambiental practicado por Maria Auxiliadora Santos M., Perito Ambiental No.1029379, acreditada por el Consejo de la Judicatura cuyo informe obra de foja 343 al 349 del proceso se entiende que en la foja 344 el sector de la pericia corresponde a la inspección judicial del día viernes 1 de abril del 2016 a las 11h00,  “ donde se verifica  la construcción de un dique o muro carrozable, sobre el margen derecho se encuentra próximo un puente sin nombre…esta vía tiene aproximadamente 30 metros de ancho, se observa dos franjas paralelas desbrozadas, una del lado izquierdo que colinda con la propiedad del actor  y la otra del lado derecho cerca del caudal del rio Bucay, dichas franjas tienen aproximadamente dos metros de alto, por diez metros  de ancho, dejando en medio una vía lastrada de igual longitud que sirve de tránsito para personas y vehículos (carrozable)”. En sus conclusiones respecto a la construcción de un dique o muro expresó lo siguiente: “… podría considerarse como impacto positivo, porque con dicha obra civil se beneficia a una población que por su ubicación (zona sector, red hídrica) pueda inundarse en época de precipitación (pluviosidad) evitando además grandes pérdidas y daños”. Es decir la pericia concluye que existe una obra civil, que beneficia a toda la población, entre las cuales se encuentra el actor porque se trata de un sector vulnerable a las inundaciones y considera en su condición de experta la existencia de un impacto positivo en el lugar.-

145. El informe pericial realizado por el Ing. Raúl Moreno Farfán que obra de foja 358 a 367, expresa en el punto 3.3 intitulado ACTIVIDADES EN LA INSPECCION, que realiza la visita a la zona del levantamiento del peritaje: “…en el kilómetro 4.5 vía a Naranjal hacia rio siete,  al pie del rio Bucay desde Naranjal hacia Machala sobre el lado derecho a pie de un puente sin nombre, por medio de un dique o muro construido por el Gobierno Nacional (SENAGUA) a través de la compañía China (CWE)”. Es decir confirma los elementos de prueba indiciaria presentados por el demandado tales como fotografías, informaciones de la página web de la Empresa Publica del Agua, Resoluciones, medios de prueba documentales, que dan cuenta que el levantamiento de los grandes muros señalados por el actor lo ejecutó otra compañía diferente a la demandada.

146. En cuanto a la presunta desviación del río Bucay imputado a la demandada, se tiene lo siguiente. El actor en su demanda no determina ni especifica en donde se produjo esa desviación del río Bucay. No expresa coordenadas, puntos geográficos o referenciales que permitan establecer en qué punto ocurrieron estos hechos. Tampoco expresa en su demanda la fecha aproximada en que se produjo la presunta afectación o deviación del río Bucay. Sin embargo pese a toda esta dificultad que entraña una demanda con fundamentos facticos indeterminados se presume que ocurrió en los terrenos de propiedad del actor. 

147. De acuerdo a la pericia efectuada por el Ing. Luis Raúl Moreno Farfán que obra de foja 358 a 367 en el punto 3.5 expresa lo siguiente: “… En relación si existió desviación del cauce del Rio Bucay, basándose en Cartografía y Georeferenciación, puedo determinar que el cauce natural del Rio Bucay si se desvió de su cauce natural. Como se puede apreciar en el siguiente mapa, en el día de la inspección se tomaron varios puntos  de Georreferenciación; iniciando en la entrada por el puente, atravesando el dique construido por SENAGUA por medio de la compañía Chima (CWE) hasta la zona donde se ubicaba la compuerta y la estación de bombeo, utilizando GPS de alta precisión con un grado de error de más de  menos 5 metros. Se utilizó cartografía descargada del IGM (Instituto Geográfico Militar), de características 1:50.000 con un grado de error de más- menos 10 a 20 metros. Corroborando en el mapa que el Rio Bucay se encontraba antes al lado izquierdo del dique, y ahora se encuentra a lado derecho del dique. Evidenciando un cambio de cauce…”. Con lo que se determina que si existió una desviación del curso del rio Bucay, que no es atribuible a la parte demandada.- 

148. La compañía demandada COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES S.A. ha presentado documentación y medios de prueba que acreditan que la ejecución de obras levantamiento de muro o dique, así como la desviación del río Bucay se produce como consecuencia del cumplimiento de un Contrato de Ejecución de Obra Construcción del Sistema de Control de Inundación Naranjal, suscrito entre la Secretaria Nacional del Agua y la Compañía International Water and Electric Corp., CWE, protocolizado el 21 de agosto del 2002, ejecutado por esta última Compañía Contratista en el sector. Por lo que al haberse demostrado que la Compañía Demandada no construyó los muros, ni desvió el curso del río Bucay, no es procedente que la demandada presente la documentación que acredite el cumplimiento de la normativa ambiental, esto es el Plan de Manejo Ambiental, Estudios de Impacto Ambiental y principalmente la Licencia Ambiental, (que al decir del actor garantizaría el cumplimiento de todas las obligaciones de esta índole según lo previsto en el artículo 21 de la Ley de Gestión Ambiental), como autorización que otorga la autoridad competente a una persona natural o jurídica, para la ejecución de un proyecto, obra o actividad, ya que en ella se establecen los requisitos, obligaciones y condiciones que el beneficiario debe cumplir para prevenir, mitigar o corregir los efectos indeseables que el proyecto, obra o actividad autorizada pueda causar en el ambiente.

149. Al haberse determinado que la demandada COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES S.A., no levantó muros, ni cambió el curso del río Bucay, los cargos indeterminados en la demanda por el actor tales como: “contaminación del agua y el suelo…contaminación visual del ecosistema…contaminación olfativa…la utilización indiscriminada de abonos y pesticidas…afectación del rio por alteraciones de su Régimen Natural…cambios de la temperatura, y la composición química del agua…afectación en las tasas de sedimentación y repercusiones en la diversidad biológica silvestre…disminución de la zoogeografía marina del rio, como también la fitogeografía marina del rio”, no prosperan, ya que debió haberse entablado la acción por daño ambiental de acuerdo a las formas y medios como lo prevé la Ley. Prieto Méndez ha señalado acertadamente que más allá de la inversión de la carga de la prueba: “estratégicamente es conveniente no abandonar el escenario probatorio a merced del adversario”, y recomienda que en el análisis de los medios de prueba, se acompañe la demanda con argumentos de peso y elementos de convicción suficientes, “porque podría darse el caso de que no se presenten otras oportunidades procesales o que las mismas no puedan ser debidamente aprovechadas”, criterio que el suscrito juez lo comparte, puesto que es derecho de todo ciudadano a contar con una defensa de calidad, amparado en la Constitución y la Ley. (Julio Prieto Méndez. Derechos de la naturaleza. Fundamentos, contenido y exigibilidad jurisdiccional. Corte Constitucional. Quito. 2103. pág. 150).-

150. En cuanto a los medios de prueba testimoniales correspondiente a los ciudadanos Manuel Ricardo Molina Pacheco. (fs.114); Juan Alejandro Luna Robles (fs.116); y, Luis Alejandro Peralta Alvear (fs.118), solicitados por el actor, no prestan méritos probatorios suficientes, respecto a que los grandes muros, así como la desviación del cauce del río Bucay hayan sido construidos por la demandada COMPAÑÍA INVERSIONES AGRÍCOLAS TARES S.A., y menos que den cuenta que no siendo esta Compañía demandada la ejecutora de las obras públicas, hubiera sido causante de algún daño ambiental.-

151. Por las consideraciones expuestas, no se encuentra acreditado con medios de prueba suficientes, los daños al medio ambiente señalados por el actor, siendo innecesario el análisis de las demás excepciones deducidas por la demandada. Por lo que es procedente declarar sin lugar la demanda.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas este JUZGADOR EN MI CALIDAD DE PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

DESECHAR la Demanda interpuesta por el actor: MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, por sus propios derechos, con fecha 22 de junio del 2015, que obra de fojas 3 a 9 vuelta, por daños y perjuicios a su propiedad privada derivada de presunto daño ambiental, en contra de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., en la interpuesta persona del señor Víctor Manuel Jurado Salazar, como Gerente General, por ser improcedente; haberse acreditado existencia de Litis Pendencia e ilegitimidad de personería del demandado; y, por falta de medios de prueba suficientes que acrediten daños al medio ambiente imputables al demandado.-
Sin costas, honorarios y multas que regular.-
Notifíquese y cúmplase.-