Guayaquil, martes 22 de octubre del 2019, las 15h41, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, María Gabriela Mayorga Contreras, Iván Espinoza Pino y Hugo González Alarcón, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria abogada Elba Andrade, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 22 de octubre de 2019.




Guayaquil, 22 de octubre de 2019.
VISTOS: Los suscritos doctores María Gabriela Mayorga Contreras, Iván Espinoza Pino y Hugo González Alarcón, avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto a fojas 431-434 por Manuel Cruz Nivelo Gutama, de la sentencia dictada de fecha 1 de septiembre de 2016, a las 12h15 por el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en el juicio por daños y perjuicios, que sigue en contra de Víctor Manuel Jurado Salazar, en su calidad de gerente general de la compañía Inversiones Agrícolas Tares S.A., por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento, que influya o pudiese influir en la decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto, es estado de indefensión, por lo que se ha cumplido con los principios de objetividad, imparcialidad, responsabilidad y tutela judicial efectiva consagrados en los artículos 75 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto el juicio es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- “La jurisdicción, esto es, el poder de administrar justicia, consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada, potestad que corresponde a los tribunales y jueces establecidos por las leyes.  Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados.”  Eduardo J. Couture en su obra Fundamentos del Derechos Procesal Civil, Cuarta Edición, editorial Bdelf, señala:“La competencia es la potestad de jurisdicción para una parte del sector jurídico, aquel específicamente asignado al conocimiento de determinado órgano jurisdiccional” La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo señalado en el artículo 1 del Código de Procedimiento Civil y artículo 42 de la ley de Gestión Ambiental vigente a la época; TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho tiene como antecedente la demanda presentada por el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, por sus propios derechos, con fecha 22 de junio del 2015, que obra de fojas 3 a 9 vuelta, por daños y perjuicios a propiedad privada derivada de presunto daño ambiental, quien expresa lo siguiente: “Es el caso señor Presidente que el día 03 de mayo del 2013, a las 10h35 presente una denuncia ante el señor Subsecretario de DEMARCACION HIDROGRAFICA DE EL ORO, DE LA CUENCA DEL RIO JUBOES, y lo realice indicando que es propietario de un bien inmueble de siete hectáreas aproximadamente, adquirida mediante Escritura Pública, celebrada ante el abogado Eugenio Ramírez Bohórquez, Notario Vigésimo Octavo del Cantón Guayaquil, el día 31 de julio de 1986, inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Naranjal el 29 de agosto del mismo año, la misma que se encuentra ubicada a pocos metros del puente Rio Bucay, jurisdicción del cantón Naranjal provincia del Guayas. Se puso en conocimiento al señor Subsecretario que tiene como vecinos a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., que tiene incuantificables extensiones de tierra para el cultivo de banano, ya que esta Empresa es latifundista que domina el sector agrícola en la zona, esta misma empresa o compañía aprovechándose de la fuerte etapa invernal y para proteger sus cultivos de banano en forma arbitraria y prepotente, como son dueños de maquinaria agrícola, levantan grandes muros de contención en lugares no adecuados, desviando el cauce de la antigua Cuenca Hidrográfica Bucay, que es su lindante y que en los momentos actuales por decisión unilateral de los denunciados la vía fluvial Bucay atraviesa su pequeña propiedad por los trabajos inadecuados y anti técnico que no surten efectos deseados, en  múltiples ocasiones frente a esta cuenca hidrográfica, que en época de invierno arrasa con todo lo que encuentra a su paso y más aun con los montículos de material pétreo que ha realizado la Empresa denunciada han arrasado con sus cosechas y aparte de ello extraen grandes cantidades de tierra de su propiedad para levantar muros. Estas acciones realizadas por el denunciado, anti técnicas, inadecuadas y arbitrarias los percibió como un constante afán de hostigarle, aprovechándose de su ancianidad, ya que estos hechos producen daños a su predio, incluso en mucha ocasiones se le ha propuesto comprar su propiedad a precio irrisorio, valiéndose de que es un hombre pobre y de la tercera edad. Es por ello que acudió hasta donde el señor Subsecretario de Demacración Hidrográfica de El Oro de la Cuenca de Jubones, para que por la vía administrativa, esta autoridad ejerza control de la ejecución de estas obras  en los ríos de su jurisdicción, que deberían dar el permiso para que realicen  estos trabajos bajo su supervisión y control, para que no perjudiquen a los pequeños campesinos,  como en este caso y lo más lamentable no comentan un impacto ambiental y contaminen todo el ecosistema violentando gravemente la variable ambiental de ese entorno o ambiente ecológico. Ante estos hechos, y como lo ha narrado es una violación al ecosistema, el  entorno, al medio ambiente, al ambiente ecológico, a la  biodiversidad del entorno, a la fitogeografía a la zoografía, a la vía fluvial de Bucay, es decir existe delito ambiental, denuncie ante esta autoridad administrativa, a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., en la persona del represéntate legal señor VICTOR MANUEL JURADO SALAZAR, en su condición de gerente general, a fin de que responda ante esta autoridad, por estos actos realizados en contra del ecosistema, como de su propiedad; es así que solicitó sea condenado a pagarle los daños y perjuicios ocasionados a su propiedad y al medio ambiente. También, de este hecho puso en conocimiento a su debido tiempo al señor Jefe Político del cantón Naranjal,  quien se trasladó hasta su propiedad y constató que la biodiversidad del entorno de su propiedad esto es matas de cacao, matas de caña y habitad y anidamiento de aves se encontraron en el sueño, es decir también acabaron con muchas aves del entorno, todo esto se produjo por el desprendimiento originado por las retroexcavadoras, la una de marca Hiunday y la otra CAT 320C de la Compañía Grupo Quirola. Ante esta denuncia la Secretaria Nacional del Agua, Demarcación Hidrográfica Jubones, dicta un auto resolutorio con fecha  Machala 07 de septiembre del 2010 a las 15h45, la misma que está compuesta de la parte motiva y la parte resolutiva; la parte motivada está compuesto de cinco considerandos y la parte resolutiva de cinco numerales en la que su majestad se dará cuenta de todo los daños ocasionados al medio ambiente, de todo ese sector, como también a su propiedad privada; debiendo manifestar que todo lo ordenado en la parte resolutiva por el señor ingeniero Juan Arévalo Zambrano, subsecretario Regional de la Demarcación Hidrográfica Jubones, hasta el momento no se ha cumplido ninguno de ellos, lo único que ha quedado claro en la resolución en cuanto quedó confirmado que la causante del daño ambiental con el correspondiente impacto ambiental es la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A. como también han ocasionado daños al predio de su propiedad; en cuanto al segundo numeral de esta resolución hasta el momento no se ha pagado la multa que impuso  el señor Subsecretario Regional de la Demarcación Hidrográfica Jubones, esto es el valor de DOS MIL DOLARES AMARICANOS, en el numeral  tres de esta resolución; tampoco ha dado cumplimiento toda vez que la autoridad administrativa de esta Resolución le concedió el termino de 10 diez para que cumpla con el artículo 26 del Reglamento General, para la aplicación de la Ley de Aguas de ese entonces y suspenda  los trabajos que  se encontraba desazolvando el cauce del Rio Bucay, en forma anti técnica,  responda las defensa, a fin de que las cosas vuelvan a su estado anterior, nada de esto ha cumplido y por el contrario el impacto ambiental sigue en degradación y en lo que tiene que ver con su propiedad los daños son incuantificables y gran parte de la Cuenca Fluvial de Bucay no está yendo por su sendero original sino fuera de su cauce normal, es decir ocupando terrenos de su propiedad; en cuanto al numeral cuatro no ha cumplido lo ordenado por la autoridad administrativa; y en cuanto al numeral cinco de esta resolución, saben que se encuentra ejecutoriado este auto resolutorio pero desconozco que se haya remitido la copia certificada al señor Secretario Nacional del Agua. La contaminación  es el cambio indeseable de las características físicas, químicas o biológicas de nuestro aire, nuestra tierra, y nuestra agua que afectan la vida humana, y las demás especies del planeta a consecuencia de los desechos o los residuos lanzados al medio ambiente, luego de haber sido utilizados, sin el debido control y conciencia de parte de quienes se benefician de ellos o a su vez una obra realizada en una cuenca Hidrográfica, sin analizar la política ambiental, sin medir la variable ambiental, para saber cuál es el impacto ambiental que va a sufrir el entorno o medio ambiente, sin realizar estudios de impacto ambiental, es decir sin obtener la licencia ambiental que hoy exige la normativa ambiental (TULAS) texto unificado de legislación ambiental secundario, suplemento del registro oficial No. 2 oficial especial: 31/03/2009; que es lo que ha sucedido en este caso con la acción realizada por la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A,  es decir existe delito de daño ambiental, tanto al ecosistema como su propiedad. El daño ambiental, en sentido amplio comprende los daños que afectan directamente al ambiente y aquellos que afectando primeramente el ambiente se transmite también a la salud y al patrimonio de las personas; a los efectos de la posible responsabilidad civil, actualmente, el daño ambiental es aquel sufrido por una persona determinada en su salud e integridad, como consecuencia de la contaminación de algún elemento ambiental, o en sus bienes cuando estos forman parte del ambiente, o cuando resultan dañados como consecuencia de la agresión al ambiente, o cuando resultan dañados como consecuencia de la agresión al ambiente, en este caso señor Presidente desviaron el curso de las aguas de la Cuneca Hidrográfica Bucay, eso ha ocasionado problemas en su salud contaminaron el medio ecológico sustentable y sostenido del sector, y obviamente causaron daños a mi propiedad, como consecuencia de la agresión al ambiente que fue objeto. Lo que significa impacto ambiental, que no es otra cosa que la alteración ambiental producida por o deriva de actividades humanas, sea cual sea su naturaleza. El impacto de un proyecto sobre el ambiente es la diferencia o cambio de valor, de la calidad  ambiental de un lugar en un momento determinado, resultante de la evolución del ambiente, con la actividad proyectada, y la probable evolución del ambiente sin la actividad proyectada. La predicción o evolución del impacto ambiental es precisamente, el análisis de esos dos escenarios posibles; en este caso no existió ningún análisis ya que se realizó los trabajos de descarrilamiento de la Cuenca Fluvial de Bucay, sin ninguna análisis técnico y peor jurídico, dañando considerable el desarrollo  ecológico de este entorno, que estuvo bastante sostenible y sustentable, por no haber tomado en cuenta esta compañía los principios de prevención y la preocupación, que son principios ambientales fundamentales, y que es lo que se ha violado en este caso. Se sabe y conoce lo que significa responsabilidad ambiental, sin embargo a su humilde entender la responsabilidad civil ambiental, significa que es la obligación de restituir, reparar y/o indemnizar que toda persona que, por acción u omisión haya causado daños y/o perjuicios al ambiente; en este caso la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A.; esta en la obligación legal y moral de restaurar el medio ambiente  y cubrir los daños y perjuicios que ha ocasionado en la propiedad de este anciano de la tercera edad; aquí hubo responsabilidad subjetiva y está demostrado con el auto resolutorio dictado por la Secretaria Nacional del Agua Demarcación Hidrogógica Jubones con fecha Machala 07 de septiembre  del 2010, es decir existe nexo causal; aunque usted sabe señor presidente que en materia ambiental, no es camisa de fuerza probar el nexo causal, ya que se aplica el principio pro indubio, pro natura, es decir que todo juez aplicará o favorecerá en favor de la naturaleza, y con comitente este principio la Carta Constitucional vigente del  2008 en el artículo 396 inciso segundo dice:“ La responsabilidad por daños ambientales es objetiva. Todo daño al ambiente, además de las sanciones correspondiente, implicara también la obligación de restaurar integralmente los ecosistemas e indemnizar a las personas y comunidades afectadas”, es decir este precepto constitucional establece como elemento fundamental la responsabilidad objetiva por daños ambientales, lo que significa que no es necesario demostrar el nexo causal, del que se hablaba anteriormente; y que sin embargo en este caso inclusive existe el nexo causal. Por lo tanto está claro que existe Delito Ambiental ya que hubo contaminación del agua y el suelo, existe contaminación visual del ecosistema, existe contaminación olfativa, por lo que desde la tipología de los impactos ambientales, por la relación causa efecto aquí existe impacto directo, y por la interrelación de acciones y efectos existe impacto acumulativo; por lo tanto al no haber ningún estudio de impacto ambiental, que el desconocimiento de la ley  no exime de responsabilidad alguna. Estamos viviendo en un Estado Constitucional de Derechos y Justica Social, en donde tenemos como principio fundamental el principio del Sumak Kawsay, que significa el principio del buen vivir, contempla diferentes preceptos constitucionales, que defienden al medio ambiente, que da derechos a la naturaleza, es así que el artículo 14 del Registro Oficial No. 449 del día lunes 20 de octubre del 2008 reza “Se reconoce el derecho de la población a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado que garantice la sostenibilidad y el buen vivir Sumak Kawsay. Se declara de interés público la preservación del ambiente, la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad, y la integridad del patrimonio genético del país, la prevención de daño ambiental y la recuperación de los espacios naturales degradados” Norma constitucional que en este caso también ha sido transgredida, por esta compañía bananera. La Codificación de la Ley de Gestión Ambiental, en  el artículo 3 manifiesta textualmente: “el proceso de gestión ambiental se orientará según los principios universales del Desarrollo Sustentable,  contenidos en la declaración de Rio de Janeiro de  1992, sobre Medio Ambiente y Desarrollo”. Que su país ratificó el convenido mediante publicación en el registro oficial de marzo de 1993. Lo cual está contenido en la Codificación de la Ley de Gestión Ambiental y conceptualizada el Desarrollo sostenible que reza: “es el mejoramiento de la calidad de vida humana dentro de la capacidad de carga de los ecosistemas; implica la satisfacción de la necesidades actuales, sin comprometer la satisfacción de las necesidades de las futuras generaciones” cosa y caso que aquí ha sucedido todo lo contrario de lo que comprende un Desarrollo Sostenible del Ecosistema: ya que debemos darle un sentido intergeneracional de los derechos a la humanidad sobre los recursos naturales, donde la conservación, precaución, son  principios de aplicación por estar desarrollados en instrumentos internacionales de derechos humanos, ambientales, que en el presente caso han sido observados  por el señor Subsecretario de la Demarcación Hidrográfica de El Oro de la Cuenca Hidrográfica de Jubones y esto se encuentra en el Auto Resolutorio que esta autoridad cita el 07 de septiembre del 2010 a las 15h45. La Codificación de la Ley de Prevención y Control de la Contaminación Ambiental en su artículo 6, textualmente manifiesta: “Queda prohibido descargar, sin sujetarse a las correspondientes normas técnicas y regulaciones, a las redes de alcantarillado, o en las quebradas, acequias, ríos, lagos naturales o artificiales, o en aguas marítimas, así como infiltrar en terrenos, las aguas residuales que contengan contaminantes que sean nocivos a la salud humana, a la fauna, a la flora ya las propiedades”. De lo expuesto, todo esto ha violado la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A. La Corte Interamericana de los Derechos Humanos de manera permanente en su esfuerzo de desarrollar sistematizadamente jurisprudencia del Sistema Interamericano de Derechos Humanos; determino sobre el derecho a la vida; la Comisión ha vinculado directamente la afectación del derecho a la vida, pro contaminaciones industriales “Informe sobre Ecuador”, también a la actividad Agro Exportadora como en este caso a esta Empresa Bananera, y en concreto se ha vulnerado al artículo 4 de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos. La utilización indiscriminada de abonos y pesticidas, y, pesticidas, y, en ocasiones la mala utilización de los fungicidas, plaguicidas, por las empresas bananeras propician el inicio de procesos de degradación, muchas veces irreversibles de los cursos de agua en este caso de la Cuenca Fluvial de Bucay, los cuales se cargan de productos tóxicos, pierden oxígeno y, en consecuencia, se corrompen. Todo esto pone en evidencia que las aguas de este rio se encuentran con alteraciones de su Régimen Natural, y afectan a su curso normal, en caudal, volumen y calidad, dando lugar a importantes contaminaciones,  de ahí que en estos momentos este río presenta altos índices de contaminación. La Cuenca Hidrográfica del rio Bucay, es un área determinada por la naturaleza, en la cual todos los recurso naturales están interrelacionados, y como tal debe ser gestionada, dentro del carácter sistemático de las relaciones entre los distintos elementos, fenómenos y procesos naturales socio económico y culturales, por lo tanto cualquier interferencia puede afectar las aguas, directa o indirectamente, su volumen, calidad, caudal, y no necesariamente dentro de un territorio administrativo determinados; en este caso han contaminado el rio Bucay, y han degradado inmisericordemente su propiedad. También con la contaminación del Rio Bucay, se ha dado la alteración del curso natural de esta red fluvial, afectando a todas las familias y recintos enteros que viven del uso de estas aguas, como en este caso, ha cambiado la temperatura, y la composición química del agua, ha afectado las tasas de sedimentación y ha tenido numerosas repercusiones en la diversidad biológica silvestre. Prácticamente ha disminuido la zoogeografía marina del rio, como también la fitogeografía marina del rio, en otras palabras el delito ambiental está a la vista, se ha degradado el medio ambiente, y ha ido en contra del desarrollo sostenible del ecosistema, cometiendo delito ambiental irreparable”. Por lo que demanda a la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., en la interpuesta persona del señor Víctor Manuel Jurado Salazar, como gerente general, para que en sentencia sean condenados a lo siguiente: a) La implementación de mecanismo de restauración integral de ecosistemas; b) El pago de daños ocasionados en su propiedad por haber desviado el río Bucay; y, la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A., y el Señor CARLOS JAIME VERDAGUER PEREZ, como gerente general y representante legal; comparecieron a la audiencia de conciliación, a través de su abogado defensor Ab. Carlos Euclides Sánchez Rodríguez, y presentaron las siguientes excepciones. En el presente caso no existe ninguna sentencia ejecutoriada, por lo tanto el trámite a seguir es el juicio ordinario. Propone ilegitimidad de personería en virtud que el demandado no es representante legal de la compañía Inversiones Agrícolas Tares S.A., litispendencia, en virtud que el actor señor Manuel Cruz Nivelo Gutama, ya demandó en otro juicio en el cantón Naranjal sobre los mismos hechos las mismas personas y las mismas compañías y las mismas pretensiones económicas, juicio No. 303-2011, y que luego el Juez de lo Civil del cantón Naranjal declaró la nulidad del proceso apelando a esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, donde se le asignó el número de juicio 09100-2013-0371, juicio que se encuentra pendiente de dictar resolución. El actor de este proceso presentó en el Juzgado Décimo Noveno de lo Civil del cantón Naranjal, una acción de protección sobre estos mismos hechos a la que le asignó el No. 09319-2013-0360, y mediante resolución de fecha viernes 17 de enero del 2014 las 08h32, la Jueza de lo Civil del Cantón Naranjal de ese entonces inadmite la acción de protección esta fue presentada por el mismo actor señor Manuel Cruz Nivelo Gutama. El actor Manuel Cruz Nivelo Gutama, olvida que el gobierno nacional emprendió una obra para controlar las inundaciones del río Cañar, obra que tuvo más de dos años de construcción la misma que ya fue entregada a la ciudadanía y si algo tiene que reclamar que le reclame al gobierno nacional y a la compañía china que trabajó en la obra, es más esta obra beneficia al actor de este proceso. Plantea plus petito en virtud que la reclamación y pretensiones económicas del actor es excesiva, ya que ni el mismo terreno cuesta el valor que demanda por daño y perjuicios, por la consideraciones expuestas solicita, se sirva declarar la nulidad de todo lo actuado en virtud del art. 346 del Código de Procedimiento Civil”. Medios de prueba del actor el señor MANUEL CRUZ NUVELO GUTAMA. En la audiencia de conciliación, cuya acta resumen consta de fojas 174 y 174 vuelta del proceso, se abrió la causa a prueba y en el término respectivo, el actor MANUEL CRUZ NIVELO GUTAMA, reprodujo y presentó y solicitó los siguientes medios probatorios: Medios de Prueba documentales. Oficio a la Secretaría Nacional de Agua, Demarcación Hidrográfica Jubones en concreto ante el Subsecretario de Demarcación Hidrográfica de El Oro. Oficio al Ministerio del Ambiente para que certifique si la Compañía Inversiones Agrícolas Tares S.A. tiene cubierto por conceptos de riesgos ambientales que cubran posibles incumplimiento o contingencias en la ejecución de los planes de manejo ambiental. Oficio al Director del Registro de la Ciudad de San Francisco de Quito Distrito Metropolitano y Capital de la Republica, para que se conceda copia debidamente certificada del Registro Oficial No. 43 del 19 de marzo del 2000. Copia certificada de la resolución administrativa que dicto la Secretaria Nacional del Agua. Medios de Pruebas Testimoniales. Testimonio del señor Manuel Ricardo Molina Pacheco. Testimonio del señor Juan Alejandro Robles Luna. Testimonio del señor Luis Alejandro Peralta Alvear. Confesión Judicial, se solicitó y se practicó la confesión judicial del señor CARLOS JAIME VERDAGUER PEREZ, como gerente general y representante legal de la COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A; que obra de fojas 188. Inspección Judicial. Medios de prueba del demandado La COMPAÑÍA INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A. En el término de prueba se presentaron los siguientes medios probatorios. Medios de Prueba documentales. Agrega publicaciones de 9 hojas de los Megaproyectos Hídricos llevados a cabo por la Empresa Pública de Agua. Agrega la Resolución N° SDHG-390-2013 de declaratoria de utilidad pública en compulsa.  Agrega la resolución No. 003-2015, en compulsa. Agrega el certificado del Registro de la Propiedad, de fecha 22 de octubre de 2014, en compulsa. Agrega el certificado del Registro de la Propiedad, que el 4 de marzo del 2015 se inscribió el acto o contrato de rectificación entre el actor en este juicio y la Empresa Pública del Agua.  Agrega el comprobante de pago No. 857 del 26 de mayo del 2015. Agrega el plano con coordenadas, debidamente certificado. Oficio a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Oficio a la Empresa Pública de Agua. Inspección Judicial. CUARTO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión del proceso, la Sala observa: La pretensión de la parte actora es: “Se ordene la reparación de los daños y perjuicios ocasionados de todo el ecosistema, además de condenar al responsable de este caso a la compañía Inversiones Agrícolas Tares S.A. en la persona del representante legal Víctor Manuel Jurado Salazar en su condición de gerente general, los daños generados en su propiedad….”, es decir el accionante solicita la indemnización de daños y perjuicios ocasionados a todo el ecosistema, es decir al medio ambiente.  A folios 358-367 consta el informe pericial en el que el perito concluye lo siguiente: “se puede concluir que si existió desviación del cauce natural del Río Bucay, basado en cartografía y Georeferenciación…. Se ha alterado la coogreografía y fitogreografía de la zona, ya que se evidencia que fueron alteradas las condiciones hídricas y condiciones físicas del suelo. ….Toda actividad de origen natural o antrópico produce un impacto ambiental, donde las consecuencias del impacto pueden ser positivas o negativas en la zona esto indiferentemente si es construido por una empresa pública o privada”.  A folios 389 consta la aclaración del informe pericial presentado por el perito que señala: “Ante la dificultad de determinar el grado de impacto ambiental en la zona por el tiempo transcurrido, se tienen que recurrir a otras herramientas útiles que ayuden a solventar las dudas que los abogados de las dos partes solicitaron el día de la pericia, utilizando la cartografía del Instituto Geográfico Militar que es una institución pública autorizada para generar cartográfica oficial en el país y por medio de un GPS de alta precisión se determina que si existe una desviación del cauce, la cual considero una herramienta sumamente importante para determinar la desviación del cauce ante la dificultad de determinar la misma en campo por el tiempo transcurrido y la intervención sufrida en la zona a través de los años. No se puede determinar que compañía realizó la obra, pero el objetivo de la pericia es determinar el grado de afectación ambiental muy aparte del tipo de obra y su objetivo y puedo determinar que si existió daño ambiental donde evidentemente existió remoción de tierra, desbroce de vegetación nativa, alteración de las características naturales del cauce del Río Bucay, etc.” , el peritaje es claro en estipular que no se puede determinar que compañía realizó la obra, no obstante el perito ha señalado que si existió daño ambiental pues existió remoción de tierra, es decir el daño ambiental señalado no puede por lo tanto se irrogado a la compañía demandada. Le ley de Gestión Ambiental vigente a la época, señala en su artículo 43 lo siguiente: “Las personas naturales, jurídicas o grupos humanos, vinculados por un interés común y afectados directamente por la acción u omisión dañosa podrán interponer ante el Juez competente, acciones por daños y perjuicios y por el deterioro causado a la salud o al medio ambiente incluyendo la biodiversidad con sus elementos constitutivos. Sin perjuicio de las demás acciones legales a que hubiere lugar, el juez condenará al responsable de los daños al pago de indemnizaciones a favor de la colectividad directamente afectada y a la reparación de los daños y perjuicios ocasionados. Además condenará al responsable al pago del diez por ciento (10%) del valor que represente la indemnización a favor del accionante. Sin perjuicio de dichos pagos y en caso de no ser identificable la comunidad directamente afectada o de constituir ésta el total de la comunidad, el juez ordenará que el pago, que por reparación civil corresponda, se efectúe a la institución que deba emprender las labores de reparación conforme a esta Ley. En todo caso, el juez determinará en sentencia, conforme a los peritajes ordenados, el monto requerido para la reparación del daño producido y el monto a ser entregado a los integrantes de la comunidad directamente afectada. Establecerá además la persona natural o jurídica que deba recibir el pago y efectuar las labores de reparación. Las demandas por daños y perjuicios originados por una afectación al ambiente, se tramitarán por la vía verbal sumaria.” Cabe mencionar que en la presente causa el accionante dirige su acción en virtud de los daños causado a su propiedad y al ecosistema, que no se encuadra en el precepto normativo citado puesto que la ley de Gestión Ambiental vigente  a la época de la presentación de la demanda, señala con claridad que la acción verbal sumaria de daños y perjuicios podrá interponerla las personas naturales o jurídicas o grupos humanos vinculados por un interés común lo que no ha ocurrido en la presente causa, puesto que el accionante aduce que su propiedad ha sufrido daños por el desvío del río Bucay de su cauce normal dañando su propiedad, es decir a título personal, no cumpliéndose con los presupuestos señalados en el artículo 42 de la ley de Gestión Ambiental, pues no ha señalado cual es el daño ambiental acontecido que ha afectado a la comunidad, señalando solo un daño en materia civil, más no en material ambiental, correspondiéndole al juzgador según el caso determinar si existió o no daño ambiental. En lo que respecta a las excepciones propuestas es necesario señalar que no obra de autos, pruebas encaminadas a probar la excepción de litispendencia pues la presenta causa es sobre daños y perjuicios producto de un daño ambiental, y en autos obra a folios 75-77 una sentencia de fecha 17 de enero de 2014, de una acción de protección en la cual el juez Décimo Noveno de lo Civil de Naranjal inadmite la acción constitucional, no existiendo por lo tanto en autos una causa pendiente de resolver que sea conexa con el presente proceso, por lo que se rechaza la excepción presentada de litispendencia. En lo que respecta a la excepción propuesta de plus petitio no obra de autos pruebas encaminadas a probarla por lo que queda en meros enunciados, por lo que bien hizo el Presidente de la Corte Provincial en declarar sin lugar la demanda. La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 169 señala: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”  Es deber de todos los jueces velar por el cumplimiento de los principios procesales de legalidad, verdad procesal, seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, lealtad procesal estipulados en el Código Orgánico de la Función Judicial y los principios constitucionales de legítima defensa, debida motivación y debido proceso preceptutados en la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76 y en las garantías judiciales consagradas en el numeral 1 del artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, que señala: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.”  Corte Nacional de Justicia. Resolución No. 0040-2013, juicio No. 521-2011. V. QUINTO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, y no existiendo nulidad procesal por falta de citación ni ilegitimidad de personería, sin más consideraciones, este tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, RECHAZA el recurso de apelación interpuesto y CONFIRMA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar la demanda. Léase y notifíquese. -