VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTÍN por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro  el 06 de junio del 2014, a las 16h24, por el delito de Violación tipificado en el artículo 512 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y reprimido en el artículo 513 ibídem, en el grado de tentativa, dentro del Juicio N° 2014-0018. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria el  02 de diciembre del 2014; a las 14h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción. Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Miguel Valencia Gavilánez, en representación del procesado y recurrente, MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTÍN, quien en lo principal manifestó: “Fundamentado el recurso de apelación de conformidad con lo dispuesto en el artículo 343 .2 y 34 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal sentencia a mi defendido por tentativa de violación, con una pena de 5 años de reclusión mayor. La Fiscalía no ha podido demostrar que la adolescente haya sufrido algún tipo de lesión o violencia física ni lesiones. Que los delitos sexuales son delitos ocultos, que el Código Civil determina que cuando la mujer tiene más de 14 años la voluntad estaría viciada. Nunca se ha podido demostrar  la violencia sobre la menor, nunca se le introdujo el miembro viril. No se ha determinado que existió la violencia, la menor dice que jamás le introdujo el miembro viril; no existen los elementos suficientes de certeza, más que de convicción en que se haya probado el hecho factico de responsabilidad. No existe la certeza, existe la duda razonable. Solicito que se revoque se acepte el recurso de apelación interpuesto y que se confirme el estado de inocencia de mi defendido.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra a la Fiscal actuante en la causa, Ab. Maribel Haro Haro, quien entre otras cosas indicó: “El Tribunal emitió una sentencia conforme a derecho, la fiscalía demostró tanto la existencia de la infracción así como la responsabilidad del hecho. Que el delito se cometió bajo seducción, bajo engaño, sin consentimiento; el examen médico ginecológico quien manifiesta que la víctima tiene un himen dilatable, complaciente, es difícil que  se pueda demostrar que haya desgarro reciente; en el examen manifiesta que existe escoriaciones y laceraciones a nivel genital, que se entiende que fue causada por un rose o por los dedos, por lo que el Tribunal concluyó que había tentativa de violación; la responsabilidad del sentenciado fue corroborado por el testimonio de la víctima en la audiencia que narró los hechos, también existió la valoración psicológica. Solicito se ratifique la sentencia emitida por el Tribunal.” CUARTO: Para resolver el recurso de apelación alegado por el recurrente, la Sala analiza el cuaderno procesal, del cual se observa: 1.-) Que en la Audiencia de Juzgamiento el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTÍN: a) El testimonio del señora Luz María Paredes Villacrés, madre de la víctima, quien en lo principal manifestó: “...mi hija salió al colegio de mañana, 06h15 sale ella está en el colegio Amazonas entonces justamente tenía este muchacho que eran enamorados antes pero después ya se enojaron así por una cosa y otra se enojaron y ya no querían saber nada ni mi hija ni él tampoco, entonces justamente ese día ha bajado él y mi hija también ha bajado para el colegio y no le deja bajar del bus para ir al colegio y en el Triunfo cogen un taxi y se va regresando para allá no para arriba donde vivimos sino para debajo de un recinto Dos Bocas para arriba y ella ha bajado del taxi se ha vuelto el taxi y le ha dejado a los dos ahí…llegó a la casa ella asustadita y le dije que pasó mi hija y me dice a las 10h00 de la mañana y le digo no has ido al colegio no mami venga acá y se puso a llorar y le digo que pasa mi hija y me dice sabe que el Miguel me violó, ella no se acordaba nada porque dice que ella cuando le ha botado al suelo ella como que se ha perdido o sea de los nervios que sería pero bueno y dice que ella se ha dado cuenta cuando él ha estado bañándose en el río porque eso ha sido alado de río, entonces disque salen a la vía que va a Huigra y cogen una volqueta dice mi hija una volqueta y va para arriba y ahí queda el trayecto más arriba de mi casa y va a la casa mía y él se pasa para arriba que vive más arriba. Todo lo que le he relatado es porque mi hija me contó. Ella me contó en ese mismo momento que ella llega. Mi hija llegó como a las 10h00 de la mañana ahí me contó y yo como que me perdí el conocimiento yo me bajé donde mi hermano mi sobrina vive en El Triunfo él me llevó a la Fiscalía. Mi hija me contó que la persona que la había violado es Miguel Ángel Dutan San Martin. Yo si lo conozco él es vecino de ahí mismo de la misma zona. Después de la denuncia llevamos a mi hija para hacerle un reconocimiento médico, ese mismo día la llevamos hacerle el examen. No recuerdo si nos tomaron alguna declaración porque estábamos nerviosas. Yo me fui a Guayaquil de la Fiscalía me mandaron hacerle a mi hija como quedo como traumada, como loca, no podía dormir entonces justamente en el Triunfo si le hice ver de un Psicólogo el Doctor Valle pero valía 10 dólares cada que iba al Doctor entonces yo no tenía somos pobres, de ahí me fui de vuelta a la troncal donde decía ayuda para las personas. a mí me mandaron al psicólogo a guayaquil. ahí se entrevistó mi hija con ella. después de lo acontecido ella quedó media agresiva, así media rara ha quedado ya no es como antes. ella tenía 16 años. yo tengo 4 hijos. mi hija es la última de todos mis hijos…el 29 de julio del 2010 cuando llegó mi hija ella estaba nerviosísima y pálida. no presentaba ningún moretón en su cuerpo. ella lo que dijo que cuando la había botado al suelo a ella como que se le vinieron los nervios  y ella no se acordaba nada. ella llega llorando y me dice mami miguel me violó yo no tuve más que decir y le dije mi hija vámonos a ver que hacemos donde mi sobrino. ella me dijo que él la había llevado a una guardarraya pero yo pensé que la había llevado andar como es un río entonces me dijo que ahí él se portó mal. nunca él le había invitado a mi hija a pasear a un río no sé qué paso ese día, nunca a ningún balneario nunca que yo sepa o que me haya contado…él si se fue desapareció después de los hechos y volvió al tiempo…”; b) el testimonio del cabo primero de policía Wellington Vinicio Domínguez Manzano, perito que realizara el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, quien entre otras cosas manifestó: “ siendo las 15h00 del día 29 de julio del 2011, conjuntamente con el señor abogado orly argudo barroso, nos trasladamos hasta el sector dos bocas hasta el sector primero de mayo hasta la orilla del río primero de mayo donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos nos trasladamos conjuntamente con la menor eugenia jazmín vallejo paredes, acompañada de su progenitora donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de una escena abierta ubicada a la orilla del río primero de mayo donde existen piedras y vegetación, es un lugar desolado ubicado en el cantón el triunfo. según lo que comentaba la menor se había tratado de una violación que había sido llevada supuestamente por su presunto enamorado donde él a la fuerza procedió abusar sexualmente de ella. el recinto dos bocas sector primero de mayo pertenece al cantón el triunfo, de la provincia del guayas. es un lugar desolado. es un lugar despoblado es a la orilla del río ahí simplemente hay piedras y vegetación. con relación a la carretera principal hay una distancia aproximadamente de unos 500 metros más o menos adentro de la carretera del triunfo dos bocas que se había metido al río… está la menor con su madre que estaba indicando el lugar de los hechos donde están los arbustos había piedras también aquí está el río primero de mayo que es a pocos metros del río donde fue la violación…”; c) el testimonio del Dr. Robert Homero Burbano Llerena, perito médico legista, quien en lo principal indicó: “…con fecha 29 de julio del 2010, se me ordenó que realice una pericia médico legal a la menor de nombres jasmín eugenia vallejo paredes, la cual analicé pues con esa fecha más o menos a las 17h30, en circunstancias en que llegó la menor con una orden del señor fiscal y junto con su señora madre la señora luz paredes, llegó y se realizó una pericia médico legal dentro del interrogatorio que establece los parámetros de como realizo la pericia médico legal primeramente hice un interrogatorio con la menor en la que manifiesta que ese día 29 de julio del 2010, aproximadamente en horas de la mañana en circunstancias que hay un bus que viene de la clementina que es un punto más arriba del cutuguay hacia el cantón el triunfo donde traen a todos los estudiantes ella había abordado más o menos 07h00 de la mañana se había subido allá hay un recinto que se llama soldado monje que pertenece al cutuguay y en ese vehículo ella se había trasladado hacia el cantón el triunfo o sea se trasladaba a sus labores cotidianas como estudiante del colegio en el piedrero, entonces al subirse ahí dice me encontré con mi ex enamorado y un señor apellido miguel ángel dutan, entonces ahí se pusieron a conversar anteriormente creo que habían roto la relación entonces él le había propuesto que volvamos hacer enamorados  pero yo no quise, dice, por la mucha insistencia que tenia de él y cuando llegue al piedrero me quise bajar dice pero opuso resistencia y me cogió el brazo y no quiso que baje dice por lo tanto me obligó a que yo me traslade hasta el cantón el triunfo dice llegando dice frente al banco de machala donde me dijo el que me iba a llevar hasta mi casa llamó a un taxi llega el taxi se parquea ahí me subí y dice ese taxi me cogió de una forma deliberada y me llevó hasta más arriba de las dos bocas más arriba del 24 de mayo donde le había dejado en una guardarraya conduciéndola a la menor hasta la orilla de un río donde procede a convivir sexualmente esa es la versión que me dio; luego acto seguido procedo a valorar a la paciente. ella me dijo en ese momento procedió a violarme, no, dijo procedió a convivir sexualmente. ella indicó que él la llevó hasta la orilla del rio y ahí en la orilla del rio procedió a violarme eso me comento la menor…encontré principalmente a nivel paragenital o sea muslos, extragenital abdomen a nivel de brazo, antebrazo estaba normal no había nada de lesiones pero luego me fui al área genital y en la área genital a nivel de vulva estaba normal pero me encontré con la particularidad que a nivel de los labios mayores y menores de la vagina encontré un área equimótica en las dos partes internas de los labios y aparte de eso encontré una especie de laceraciones que había ocurrido e incluso la paciente manifestaba que tenía un ardor, llegó ahí y aparte de eso en ese momento yo examiné a la paciente y determiné que era un himen tipo dilatable, complaciente o isabelino, el cual prácticamente en el momento en que hay sentir asironea, este himen tiende a dilatarse y aparte de eso se extrajo una muestra para determinar el espermatozoide el cual se determinó de que no había esperma en el área lo que si se determinó ahí que había presencia de eritrocitos que está en el examen que eso determina de que las pequeñas partículas de rojo de sale por el área equimótica o por la lesión que se había producido a nivel de los labios mayores de la vulva. hubo una lesión a nivel de la vagina el mismo que ahí está determinado que es por contacto y por fricción o sea por roce. la paciente no presentaba desgarros, el himen dilatable es un himen que se adapta a un falo prepucio grande o pequeño porque eso solamente se rompe al momento en que pasa la cabeza del muchacho entonces ese himen se abre y se cierra por lo tanto en ese himen lo que le diagnostique el médico no se rompe al momento de tener la relación sexual porque se abre y se dilata ahí lo que yo podría determinar son dos cosas: en primer lugar existió ahí a nivel de la región genital hubo o sea morboceo, introducción de tipo genital a nivel de los labios mayores de vulva, pero a nivel dentro internamente de la cavidad vaginal ahí no existió espermatozoides que lo certifique el examen que yo he dado, entonces dentro de esos parámetros yo determino que son lesión que se produjo a nivel genital si en otras palabras fue una lesión de tipo no es total sino imparcial por ejemplo yo revisando la doctrina el capítulo 22 donde habla de los delitos contra la libertad sexual determina de que existe una introducción de tipo imparcial no pasó al himen pero lo hizo por la parte de afuera de la parte de los genitales. si hubo una introducción de tipo parcial sí. y eso originó las lesiones que yo he mencionado aquí. yo pude determinar un área equimótica de 1x1 y laceraciones en la parte interna de los labios mayores de la menor. las partes equimóticas 1x1 estaba ubicado en las partes internas de la labios mayores por dentro los labios menores en la parte interna de pronto por el roce que hubo o la fricción entre los dos labios. en la parte interna de los labios mayores de la vagina…cuando yo converse con ella, ella manifestó que ella llegó orilla del río donde era un arenero cuando llegó ahí llego toda sucia yo no sé si es piedrero o arenero porque yo no encontré ninguna lesión física…en las áreas extragenitales y paragenitales no encontré ninguna agresión en esas partes, las extragenitales quiere decir que va fuera de la vagina o sea a nivel de los muslos eso se llama extragenitales y paragenitales es decir por encima de los muslos o sea quiere decir a nivel de la región del abdomen de la tetilla de las sugilaciones, a nivel del cuello entonces ahí terminan mis conclusiones no existen lesión extragenitales que son los muslos, las piernas, las pantorrillas y paragenitales que son fuera de la región extragenital como puede ser el abdomen a los senos lo que son las regiones de los cuellos no existen lesión, pero si encontré a nivel de la lesión solamente genital que determina una área equimótica de 1x1 en los labios mayores en la parte interna en los labios mayores de la vagina y unas laceraciones que determine que es de contacto y fricción. en aclaracion solicitada por el juez abg. rolando colorado aguirre, el testigo dijo: no hubo introducción en la parte interna de la vagina porque no hubo semen. vera yo le cuento algo mi doctor porque yo en esto ya tengo experiencia porque tengo mucho entendimiento en un caso similar tuve yo le estoy hablando de otro caso y después comparamos, por ejemplo de pronto pudo que en este caso que estamos viendo hubo sobajeo o lo que llaman también hubo un serruchito o de pronto hubo una fricción de los dedos las escoriaciones en las regiones ungueales, en esa cosa que está aquí de pronto lo hizo como puso resistencia y no hubo, porque si hubiese habido introducción ahí encontraríamos semen porque eso había sido en la mañana y yo hice el examen a las 05h00 y pico de la tarde entonces prácticamente desde las 10h00 de la mañana han pasado 07h00 horas y para que dure un espermatozoide son 3 días entonces yo estaba dentro del rango para sacar semen para poder determinar de que ese paciente si se dio la violación pero no encontré, lo que si encontré que ahí esta fue hematíes, aquí esta doctor en el examen que yo determiné puede corroborar con mi informe donde dice, al examen microscópico sacando la muestra y poniéndola ante un lente ocular de diez por campo determinan que hay dicen hematíes 7x9, hematíes quiere decir que son glóbulos rojos que sale de ese problema de esa área donde yo estoy determinando aquí que hubo el área equimótica, la equimótica,..¿hematíes identifica que hubo el sobajeo, serruchito, o fricción de los dedos? sí, lo que haya sido. el gran maestro eduardo alvarado en su tomo donde habla de medicina legal determina de que el diagnostico no se determina lo que dice el perito porque ese es un himen que se abre y se cierra hablando del himen complaciente, solamente se rompe y se hace lo se llama las carúnculas mirtiformes cuando hay una defenestración del himen cuando ya paso un muchacho, el himen no determina ahí que hubo desgarro. el semen de pronto allí puede ser de que la paciente se lavó, puede ser de que la paciente de que no hubo la introducción total sino de pronto un sobajeó entonces no hubo allí sino solamente hubo es el manoseó. si usó el preservativo prácticamente quedo dentro del capucho y el polietileno siempre y no se haya roto eso se saca y lo puede utilizar. y sino no hubo copula de pronto o sea ahí no puedo dar fe porque ahí el que determina es el examen microscópico porque yo como le dije, en ese caso que está ahí yo creo que no hubo introducción…la introducción pudo haber habido o no pudo haber habido yo lo que estoy diciendo lo que doy fe de las lesiones que yo introduje no sé si fuera factible por medio de la sala si yo me remito a mi doctrina donde yo podría determinar, por ejemplo en la doctrina determina de que existe por ejemplo puede haber introducción total o parcial pero como es algo dilatable ese himen se abre y se cierra no desgarra por eso le digo solo se rompe ese himen cuando pasa un muchacho pero yo me fiero al examen que determino el laboratorista y ahí no encontró semen y si no encontró semen como aparecen pero en la otra si le puedo decir de que las lesiones que determina el área equimótica las áreas lacerativas entonces en ese roce entonces en eso sí puedo dar fe…por eso yo le explico yo quiero que usted me entienda, eso que usted dice de la introducción eso se llama acceso carnal, entonces el acceso carnal es la introducción en este caso con un himen dilatable yo no puedo decir si hubo pero si puedo determinar que hubo lesiones en la periferia de la región del himen dilatable o sea lesiones hacia afuera yo no puedo dar fe si hubo o no hubo introducción en esta categoría porque este himen se abre y se cierra y al abrirse y cerrada ese himen no deja huellas, entonces como puedo yo decirles sabe que hubo la introducción y de pronto ese no lo desgarra solamente pero sí le puedo decir que deduzco que no hubo introducción porque yo no encontré ahí porque el laboratorista manifiesta que no hay semen y si no hay semen entonces como puede entonces no ha habido copula pues, en este caso yo solamente me refiero a agresiones que se encuentran a nivel de la región de los labios mayores de la vagina. si yo no he introducido y no hay semen solo ha habido un sobajeo de pronto no fue el pene yo no tengo erección y de pronto le sobajee con los dedos y de pronto los dedos no botan semen…”; e) el testimonio de la señorita Jazmín Eugenia Vallejo Paredes, la víctima, quien dentro de su testimonio indicó: “era el 29 de julio del 2010, salía de la casa hacia el colegio a las 06h05 que sale el bus de ahí me subí al bus y me senté después vino el chico miguel ángel dutan san martin y estábamos conversando y hasta eso ya terminamos hace dos semanas atrás y me estaba diciendo para volver pero yo no quería porque era un poco celoso y eso no quise, entonces así estábamos viniendo en el bus y llegamos al piedrero y él no me dejo bajar yo me quería bajar él no me dejo me piñizcaba, me dijo que me quedara y yo me quede llegamos al cantón el triunfo y de ahí estaba un taxi ahí y el taxista me dijo que me iba a llevar a mi casa yo le suplique le dije que quería irme a la casa ahí me asuste estaba un poco asustada le roge estaba llorando para que me llevara a la casa y él me dijo que si me iba a llevar a la casa así estábamos yendo pero hasta eso él estaba mandándole mensajes yo me subí alado del taxista y el chico estaba atrás miguel ángel dutan yo miraba que el taxista recibía mensajes de miguel pero yo miraba hacia atrás y el taxista escondía el teléfono subíamos y nos dejó más arriba de dos bocas nos dejó y yo le dije que él me prometió llevarme a la casa y él nos no aquí se queda y punto se me bajan, me baje y de ahí caminamos como un metro y había sido dos metros y de ahí él me cogió y me llevó a un río yo por más fuerza que hacia le suplicaba le rogaba gritaba auxilio que alguien me ayude pero nadie escuchaba, de ahí llegamos a un río de ahí me botó y de ahí yo o sea estaba nerviosa le rogaba le suplicaba que no y él nada y así como que un poco yo me desmayé pero estaba consciente y ahí me bajó el interior y de ahí paso eso…estaba molesto él, me estaba reclamando que estaba hablando con una persona y por eso él o sea me alzó la mano. yo terminé la relación y se lo dije a él. yo le dije que no quería nada con él que me voy a dedicar a estudiar y que mejor ahí lo dejemos porque él era muy celoso y yo no quería un novio así. mi domicilio es en cutuguay…él me llevaba cogida mientras caminábamos. yo le suplicaba pero era como que le estaba diciendo a una piedra yo le dije que no por favor pero él no me escuchaba, él estaba como loco yo le dije que no, que recapacite, que le pasaba, él no sé qué le pasaba. cuando me bota al piso estaba consciente. yo me di cuenta cuando él me sacó el interior. yo estaba nerviosa no sé. o sea el si se sacó el pene yo le vi. él se subió encima mío y de ahí yo lo único que hice fue cruzar las piernas y rogarle a dios que no me haga nada, decirle a él que no pero él no escuchaba, yo gritaba y nadie me escuchaba. el lugar era sólido, era monte y había un rio. de ahí él se levantó y se fue a bañar y se me reía en mi cara y de ahí vino y me dijo eres mía y de nadie más y de ahí yo estaba con miedo pensado que por si acaso me vuelva hacer y yo le dije que yo no voy a decir nada que voy a estar callada que va a seguir siendo mi novio que no le voy a decir nada a mi mami me invento cualquier excusa para decirle que no me fui al colegio y de ahí él confió en mí y de ahí caminamos ya a la vía principal y estaba subiendo una volqueta y nos trajo la volqueta yo me quedé en la casa y él se fue de largo a su casa, llegue y ahí  le conté a mi mami lo que sucedió. yo antes de aquello yo no había tenía relaciones sexuales con nadie, nunca…yo no perdí el conocimiento, o sea como le puedo explicar cómo muerta porque del susto de lo que nunca me ha pasado eso, obviamente uno se va a quedar como muerta, de los nervios, de la impotencia de no hacer nada de que nadie me ayude yo estaba como muerta pero consciente, como le explico, yo estaba asustada, nerviosa, pero estaba consciente. o sea yo le ví cuando él se fue al río y ahí él me quedó viendo y se me reía. obvio porque lo hizo con el pene, yo cerré las piernas igual se mete pues, yo cerré las piernas así acostada yo cerré las piernas. como le dije cuando me botó, él se subió encima mío y ahí él se sacó todo y se subió encima de mí, yo si sentí cuando él estaba en mi vagina pero de ahí si no se si terminaría o no, eso pero de ahí no sé el doctor debe saber cómo dice usted si me introdujo hacia dentro. yo sentí por alado pero adentro no… los hechos ocurrieron el 29 de julio…” 2.-) Que en la Audiencia de Juzgamiento el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTÍN: a) El Informe del Reconocimiento Médico Legal Ginecológico practicado a Jazmín Eugenia Vallejo Paredes, elaborado por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena; b) El Informe de Peritaje Psicológico practicado a la señorita Jazmín Eugenia Vallejo Paredes elaborado por la Ps. Salma Bolaños Manzur Perito de la Unidad de Delitos Sexuales de la Fiscalía del Guayas.; c) La Partida de Nacimiento de Jazmín Eugenia Vallejo Paredes; d) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 82-2011 elaborado por el CboS. de Policía Vinicio Domínguez Manzano, Perito de la P. J. El Triunfo. e) La denuncia presentada por la señora Luz María Paredes Villacreses; f) La Versión Libre y Voluntaria que rindiera la señorita Jazmín Eugenia Vallejo Paredes. 3.-) Que en la Audiencia de Juzgamiento el abogado del procesado MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTÍN presentó como pruebas testimoniales a su favor: a) El testimonio de la señora Telma Dorila Paredes Ramos, quien en lo principal manifestó: “…Yo conozco al señor Miguel Dutan San Martin. Yo le conozco desde que nació hace unos 27 años. Él era un muchacho sano, un muchacho bueno compañero de mis hijos. Yo también conozco a Jasmín Eugenia Vallejo Paredes, ella vive cerca de mi casa. Ellos tenían una relación de enamorados andaban como una pareja, entraban donde la mamá, entraban donde el papá, andaban igual de arriba abajo, iban de paseo por aquí por allí todos bien. Bueno los comentarios decían que él la había intentado violar pero no sé si sería verdad si sería cierto y de allí ya se desunieron no, pero de que eran novios eran…Yo no iba con ellos pero se iban de paseo al Triunfo y luego volvían en el carro. Nosotros salíamos juntos en el mismo carro con dirección al Triunfo en la misma buseta, ya paseaban en el Triunfo disfrutaban un ratito y regresábamos en el mismo carro entonces eso no más digo. Yo estaba en mi casa el 29 de julio del 2010. Yo me entere de ese evento solamente por comentarios…”; b) El testimonio de la señora María Zoila Lema Chicaiza, quien entre otras cosas manifestó: “…Yo conozco a Miguel Ángel Dutan San Martin. Yo le conozco desde cuando él era muchachito. Yo también conozco a Jasmín Eugenia Vallejo Paredes y también era una niña pequeña. Ellos andaban hace tiempo de enamorados porque ahí mismo en la casa entraban y la mamá si sabía. Toda la comunidad sabían que ellos eran enamorados porque la veían en la calle por ahí. Ellos estuvieron de enamorados por ahí un par de meses andaban. Ellos andaban bien no andaban peleando ni nada, enamorados nada más…”; c) En cuanto al procesado MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTIN decidió acogerse a su Derecho a guardar Silencio 3.-) Que en la Audiencia de Juzgamiento el abogado del procesado MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTÍN presentó como pruebas documentales a su favor: a) Certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en donde consta que el procesado MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTIN no tiene causa penal anterior a ésta; b) Firmas de apoyo a favor de MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTIN; c) El Examen de Secreción Vaginal practicado a Jazmín Eugenia Vallejo Paredes, elaborado por Tec. Med. Wilson Lima S., Laboratorista. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el caso que nos ocupa se hace relación a una agresión sexual, en este caso Violación tipificado en los Arts. 512 del Código Penal que señala: “es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal, o la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo.”.- 3) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, dicta sentencia por el delito de Violación tipificado en  el artículo 512 y reprimido en el artículo 513 del Código Penal, en el grado de tentativa, contra MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTÍN, imponiéndole la pena de cinco años de reclusión mayor extraordinaria; la prueba actuada y recogida por el Tribunal sentenciador, efectivamente establece la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado.- Para el efecto han sido valoradas las siguientes pruebas: a) El Informe del Reconocimiento Médico Legal Ginecológico practicado a Jazmín Eugenia Vallejo Paredes, elaborado por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, en el que se indica que a nivel de la vagina se aprecia “orificio vaginal dilatable, la misma que se evidencia con la introducción de uno y dos dedos a la palpación…presenta laceración y área equimotica en labio mayor área 1x1 mecanismo por contacto y fricción.”; informe que se encuentra soportado por el testimonio que rindiera el propio Dr. Robertt Homero Burbano Llerena en el que indicó que “..en este caso que estamos viendo hubo sobajeo o lo que llaman también hubo un serruchito o de pronto hubo una fricción de los dedos las escoriaciones en las regiones ungueales, en esa cosa que está aquí de pronto lo hizo como puso resistencia y no hubo, porque si hubiese habido introducción ahí encontraríamos semen porque eso había sido en la mañana… sí le puedo decir que deduzco que no hubo introducción porque yo no encontré ahí porque el laboratorista manifiesta que no hay semen y si no hay semen entonces como puede entonces no ha habido copula pues, en este caso yo solamente me refiero a agresiones que se encuentran a nivel de la región de los labios mayores de la vagina. si yo no he introducido y no hay semen solo ha habido un sobajeo de pronto no fue el pene…”; b) El testimonio de la víctima, la señorita Jazmín Eugenia Vallejo Paredes, quien además de identificar de forma directa y plena al procesado  MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTÍN como su agresor, indico“…llegamos a un río de ahí me botó y de ahí yo o sea estaba nerviosa le rogaba le suplicaba que no y él nada y así como que un poco yo me desmayé pero estaba consciente y ahí me bajó el interior y de ahí paso eso… él se subió encima mío y de ahí yo lo único que hice fue cruzar las piernas y rogarle a dios que no me haga nada, decirle a él que no pero él no escuchaba, yo gritaba y nadie me escuchaba…”; testimonio que es concordante también con los que rindieran en la audiencia de juzgamiento la señora Luz María Paredes Villacrés, madre de la víctima, a quien el día de los hechos le habría contado como el procesado MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTÍN la habría obligado a irse con él hasta el río Primero de Mayo ubicado en el recinto Dos Bocas donde la habría violado; c) Existe también, el Informe de Peritaje Psicológico practicado a la señorita Jazmín Eugenia Vallejo Paredes elaborado por la Ps. Salma Bolaños Manzur Perito de la Unidad de Delitos Sexuales de la Fiscalía del Guayas en el que se concluye que mediante la evaluación de los hechos narrados por señorita Jazmín Eugenia Vallejo Paredes, permiten validar el impacto emocional e indicar que aquellos signos y síntomas son compatibles con situaciones de violencia sexual, así como, que el lenguaje verbal como el corporal es coherente es decir que estos corresponden a los hechos narrados verbalmente.- d) Que el lugar donde se produjeron los hechos se encuentra comprobado por el testimonio que rindiera el CboS. de Policía Vinicio Domínguez Manzano, Perito de la P. J. El Triunfo y quien señaló, como lugar, el sitio ubicado en el recinto Dos Bocas sector Primero de Mayo, específicamente a la orilla del rio Primero de Mayo.- 5) La Sala también considera que si existió la intención de abusar sexualmente de la señorita Jazmín Eugenia Vallejo Paredes, al considerar las lesiones que sufriera la víctima y que se encuentran descritas en el Informe del Reconocimiento Médico Legal Ginecológico practicado a Jazmín Eugenia Vallejo Paredes, elaborado por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, acto que se vio impedido por motivos ajenos a su voluntad, como se encuentra probado dentro del proceso.-Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes las sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, y declara a MIGUEL ÁNGEL DUTAN SAN MARTÍN, responsable en calidad de Autor del delito de  Violación tipificado en el artículo 512 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y reprimido en el artículo 513 ibídem, en el grado de Tentativa, imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así como, el pago de cinco mil dólares de los Estados Unidos de Norte América, por concepto de daños y perjuicios causados a la víctima. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-