RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, CLEMENTE RIVAS CALDERON Y AB. GABRIEL TAMA VELASCO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, DRA. BLANCA LETICIA ORTEGA LOPEZ, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 25 DE MAYO DE 2017.






VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor Víctor Hugo Chang Chang, a la sentencia desestimatoria emitida el 11 de Noviembre del 2014, las 12h26, por la Juez de la Unidad Judicial de lo Civil con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Abg. María Teresa Quinteros Cabrera, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo que obra de fojas 31 vuelta del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil  y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 ibídem, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se evidencia que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en los artículos 346 y 347 del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el artículo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso. TERCERO. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN: El 03 de Diciembre del 2013, comparece el señor Víctor Hugo Chang Chang, demandando a la señora Flor Beatriz Yanchapanta Cahuana,  expresando en resumen que le ha amedrentado y causado daño, ya que ha sido objeto de falsas denuncias y calumnias maliciosas inexistentes, logrando de esta manera mancillar su honor y dignidad, honra y reputación provocándole además sufrimientos psicológicos, como angustias, ansiedad y humillación; y causándole un perjuicio y daño moral, por haber lesionado sus derechos tantos personales como profesionales que se encuentran protegidos por la Constitución de la República del Ecuador. Expresa que para probar la veracidad de lo que manifiesta, lo hace con las denuncias que acompaña, la que puso la accionada con el número 3071-2009, presentada en la Comisaría Segunda de la Mujer y la Familia de la ciudad de Guayaquil, la misma que se encuentra archivada definitivamente, la No. 8121-2010 presentada en la Comisaría  Cuarta de Guayaquil,  que también se encuentra archivada definitivamente, así como la que presentó en al Comisaría Segunda de la Mujer y la Familia de Guayaquil, donde también se encuentra archivada definitivamente, y además acompaña certificados médicos donde constan los cuadros clínicos donde  el médico de cabecera dice claramente lo que le ha afectado todos estos problemas e incluso adjunta factura profesional del derecho que siempre lo ha patrocinado. En tal virtud, tal hecho le da el derecho de ejercer la acción judicial por daño moral, por lo que fundamentándose en los artículos 2231, 2232 y 2233 del Código Civil, demanda a la señora Flor Beatriz Yanchapanta Cahuana, para que en sentencia sea condenada a pagarle una indemnización pecuniaria, que la fija en la cantidad de USD $25.000.00 (Veinte y Cinco Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), a título de reparación de daño moral y al pago de las costas procesales y los honorarios profesionales. CUARTO. CONSTANCIA PROCESAL: 1) La demanda fue aceptada a trámite (fs. 43); de fojas 47 obra citación en persona a la accionada, realizada el día 28 de abril del 2014; 2) De fojas 49 obra comparecencia de la accionada autorizando abogado en la causa y señalando casillero judicial , así como propone como única excepción: Rechaza la presente demanda y el actor deberá probar lo aseverado; 3) De fojas 59 a 60 vuelta obra Acta de Junta de Conciliación en la que comparecen las partes, pero no se llega a conciliación alguna; 4) Aperturado el término de prueba las  partes  han solicitado las pruebas que obran del proceso. a) El accionante solicitó la actuación de las siguientes: i. Que se reproduzca lo favorable de autos y por redargüido de falso lo adverso; ii.  en la Junta de Conciliación; iii.- Oficio al Departamento de la CEPAM, para que verifique si asistió a la terapia que los mandó a realizar la Comisaría; iv.- Oficio al Departamento de la Fundación María para que verifique si asistió a la terapia que los mandó a realizar la Comisaría; v.- Información Notarial de los señores Carlo Enrique Bone Vera y Kleber Armando González Peña (fs. 76 a 82); vi.- Denuncias Nos. 3071-2009, 8121-2010 y 666-2010, realizadas por la accionada en la Comisaria de la Mujer y la Familia (fs. 21 a 41); vii.- Certificados médicos, así como la factura de su abogado que lo patrocina (fs. 1 a 6  20); viii.- Oficio del medidor de la Empresa Eléctrica de Guayaquil (fs. 91); ix.- Sentencia de la Denuncia No. 0476-2013 (fs. 83 a 86); x.- Ocho certificados médicos por los cuales manifiesta que está sufriendo un quebranto en su salud por daño moral (fs. 65 a 72); xi.- Confesión Judicial a la accionada (fs. 101); xii. Certificados que dan fe der una persona de buenos antecedentes.- b) La accionada solicitó la actuación de  lo siguiente: i.- Lo favorable dentro de autos; ii.- Impugnado y redargüido de falso lo adverso; iii.- Oficios a varias instituciones del estado para que remitan copias certificadas de diferentes casos; iv.- Confesión Judicial al señor Víctor Hugo Chang Chang (fs. 176); v.- Lo manifestado en la Junta de Conciliación; vi.- Resoluciones y Denuncias dentro de los procesos, realizadas por la accionada y el accionado en la Comisaria de la Mujer y la Familia, así como fotografías (fs. 112 a 164); 5) Concluido el término probatorio el Juez dicta sentencia desestimatoria (fs. 212 a 213 vuelta); 6) Interpuesto en legal y debida forma el recurso de apelación por la parte accionante, el Juez de primer concede el recurso. 7) De fojas 13 del cuadernillo de instancia, obra fundamentación del recurso de apelación; 8) De fojas 14 obra providencia en la que se cumple con lo dispuesto en el artículo 409 del Código de Procedimiento Civil; 9) De fojas 22 obra providencia en la que el anterior Tribunal, dispone que por cuanto las partes procesales no han solicitado la actuación de prueba, dentro del término legal, se dispone que pasen los autos en relación; 10) De fojas 31 obra acta de resorteo por el que el presente Tribunal avoca conocimiento. QUINTO. ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2. En la especie, el accionante tiene como pretensión que en sentencia se condene a la demandada  a pagar la suma de veinticinco mil sucres por el daño moral causado por haber presentado diversas denuncias en su contra. Por su parte, la accionada no ha comparecido presentando contestación a la demanda y deduciendo excepciones por lo que conforme al artículo 103 del Código de Procedimiento Civil, se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda.  Por su parte, los  artículos 13 y 114 ibídem, establecen la obligación y oportunidad que tienen las partes de probar los hechos que alegan.  Esto a su vez tiene relación con el  artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: " Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". En tal virtud, corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. 5.3. En la especie, la actora deduce acción por daño moral, fundamentándose en los artículos 2231, 22232 y  22233 del Código Civil. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, en las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona por el perjuicio moral ocasionado. Se ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales. En este contexto es menester analizar el caso partiendo desde la teoría de la responsabilidad civil, que a decir de Guillermo Cabanellas de Torres, “(…) lleva consigo el resarcimiento de los daños causados y de los de los perjuicios provocados por uno mismo o por tercero, por el que debe responderse.” En la especie, se pretende una reparación por responsabilidad civil extracontractual la misma que tiene como elementos constitutivos el hecho, el daño y la relación de causalidad. De conformidad con el artículo 1453 del Código Civil, son fuentes de las obligaciones los delitos y cuasidelitos en tal virtud, quien lesiona a un tercero está en la obligación de indemnizar y reparar el daño causado, lo que tiene relación con el artículo 2214 que refiere a quien ha cometido el hecho ilícito infiriendo daño queda en la obligación de su reparación. Por su parte, el artículo 2184 determina la obligación que contrae sin convención, al cometerse un delito o un cuasidelito. El mismo autor, al referirse al agravio moral, dice: “(…) Capitant lo define no bajo la expresión de agravio, sino de su equivalente daño, como el que incide sobre la consideración, el honor o los afectos de una persona; así la difamación, la ruptura injustificada de una promesa de matrimonio, la muerte del cónyuge o de un pariente próximo, etc. Esta enunciación es  simplemente orientadora y no coincidente en todas las legislaciones, como el caso de la ruptura de la promesa matrimonicial.”5.4. En el caso in examine, corresponde resolver sobre la acción y la negativa de la demanda pues conforme se aprecia de autos la parte demandada no presentó excepciones dentro del término que le permite la normativa para hacer uso de su derecho a contradicción y defensa. La Doctrina respecto al proceso de Daño Moral ha dispuesto a través del tratadista Rubén Elías Morán Sarmiento en su obra “Derecho Procesal Civil Práctico,  La Mecánica Procesal, Juicios Especiales: Trámites Varios, Tomo II”, Edilex Editores, Perú, página 396 en su parte pertinente explica: “La prueba deberá concretarse a demostrar por parte del accionante humillaciones, la angustia, ansiedad, los quebrantos psíquicos que hubiere padecido a consecuencia de la acción del demandado por cualesquiera de las manifestaciones que acabamos de señalar;” Así mismo la Jurisprudencia ecuatoriana en el Registro Oficial No. 87 de 22 de mayo de 2003, publica la sentencia emitida  dentro del juicio 43-2002 la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, cuyo contenido ha previsto en su parte pertinente y se cita:  “DECIMO PRIMERA.- Para que exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, se requiere que concurran los siguientes elementos: a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral; y, d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño.”  5.5.  Las partes en cumplimiento de la obligación que tienen de probar sus afirmaciones, ha presentado y reproducido en autos: a) Copias de la denuncia No. 3071- 2009 en la Comisaría de la Mujer  y la Familia del cantón Guayaquil, dentro de la cual se evidencia que Flor Beatrix Yancahpanta Cahuana, denuncia a su conviviente Victor hugo Chang Chag, por cuanto el 11 de julio del 2009 a las 10h00, “me agredió verbalmente con improperios faltándome el respecto a mi honor, y se atrevió a votarme de mi propia casa donada por mis padres a mi persona, ya que él es un arrecostado y cobarde, me cogió descuidada de la cabeza y me daba contra la pared, queriéndome matar y luego me puso el pie asqueroso en mi cara y me agarró el cuello para ahorcarme y me decía MUERETE HIJA DE P……” Esta denuncia consta haber sido desistida por la denunciante, expresando: “Desisto expresamente, y en forma voluntaria de la denuncia que tengo presentada en su despacho en contra mi conviviente, por cuanto hemos decidido vivir mutuamente , en paz y armonía.”;  b) Copia de la denuncia 8121-200, que refiere a la que presenta Flor Beatriz Yanchapanta Cahuana, quien entre otras cosas expresa que su  conviviente VICTOR HUGO CHANG CHANG, de quien me encuentro separada, por los continuos maltratos de que soy objeto de su parte, viviendo en el mismo  inmueble, sito en las calles 41 y la R, él en la parte baja del inmueble y yo en la parte alta del mismo. Que el 13 de diciembre del 2010, ingresó a su dormitorio y comenzó a insultarla, botarle de la casa y después de tanto insulto y maltrato quería tener relaciones sexuales y como no accedió se la abalanzó con una correa y poniéndole en el cuello comenzó a tratar de asfixiarle, para acto seguido proceder a violarla en forma salvaje, por cuyo motivo solicita boleta de auxilio, la salida del agresor de la vivienda y que se le prohíba el ingreso a que retire los enseres. C) Copia de la denuncia presentada por Flor Beatriz Yanchapanta Cahuana contra VICTOR HUGO CHANG CHANG, por hechos susceido el 31 de enero del 2011, que expresa que fue agredida con una tijera. D) De fojas 83 a 85 autos  obra copia de la sentencia dictada dentro del expediente 0476-2013, por la Comisaria Primera de la Mujer y la Familia del cantón Guayaquil, que hace mención a la denuncia presentada por VICTOR HUGO CHANG CHANG contra Flor Beatriz Yanchapanta Cahuana, observándose en el considerando SEGUNDO, lo siguiente: “donde se narra la verdadera conflictividad existente entre los comparecientes (…) llegándose a determinar lo siguiente: Que la controversia jurídica persistente entre las partes, se debe única y exclusivamente a los derechos sobre el bien mueble, controversia que debe ser conocida por un juez competente.” Resuelve dictar sentencia absolutoria a favor de la ciudadana Flor Beatriz Yanchapanta Cahuana, además que los comparecientes acudan en forma obligatoria a recibir tratamiento psicológico por el tiempo que considere pertinente la técnica en la materia. Que el departamento de trabajo Social del CEPAM continúe con el seguimiento del caso y se vigile el cumplimiento de las medidas rehabilitadoras y se informe periódicamente. F)  Confesión judicial rendida por la demandada a solicitud del accionante, observándose en el texto del interrogatorio preguntas como el tiempo que convivieron, la existencia de las denuncias e incluso sobre la propiedad de una motocicleta. G) Copia de la sentencia dictada dentro de la causa No. 09207-2012-9242  por la Jueza de la Unidad Judicial No. 3 del cantón Guayaquil, por denuncia presentada por Victor Hugo Chang Chang, Contra Flor Beatriz Yanchapanta Cahuana,  a fin de que se reconozca la unión de hecho. El fallo declara sin lugar la demanda por no haberse justificado que el actor haya mantenido la unión de más de dos años. 5.6. Respecto a los perjuicios extramatrimoniales, en la obra Daño Extra patrimonial, daño moral, daño a la persona de Carlos Soto, página 169, encontramos: “Fuera de los  bienes patrimoniales, los individuos poseen otros de carácter extrpatrimonial que son garantizados por la Constitución y por las leyes penales y civiles. Entre esos bienes extrapatrimoniales podemos contar la tranquilidad, la libertad, la honra, la buena imagen y el buen nombre, la integridad personal y la vida, la intimidad, la familia, los afectos, etc. La lesión a cualquiera de estos bienes constituye un perjuicio que deben ser reparados. Por lo tanto, no es menester en puro derecho que una de estas lesiones produzca desmedro patrimonial o afectivo de la víctima para que pueda hablarse de daño reparable. El hecho mismo de la lesión al bien es constitutivo del daño.” Por su parte, la jurisprudencia en nuestro país, ha expresado: “…Entonces, lo que ha de probarse es la existencia de la acción u omisión antijurídica y de responsabilidad del ofensor;…” Pág.423 Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho, Quinta Edición. Corte Nacional de Justicia. 5.7. De acuerdo al artículo  2231 del Código Civil, quien realiza imputaciones  injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización  por perjuicio moral. Es en el artículo 2232 que se amplía la procedencia de esta indemnización cuando hace mención a cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, el afectado podrá demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, en el caso de haber sufrido daños meramente morales. Esto siempre y cuando se encuentra justificada por la gravedad del perjuicio sufrido y de la falta. Tal es así que incluso se deja a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito. El Código establece la obligación del agresor a la reparación,  haciendo mención al efecto causado, esto es, cuando manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación y, es más, hace alusión a los efectos sufridos cuando dice  en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La disposición legal, hace hincapié en que la indemnización debe darse no solo cuando los daños son el resultado de la acción sino también en el caso de omisión ilícita del demandado. En este contexto, encontramos que las disposiciones legales establecen una autonomía de la acción por daño moral pues son independientes de la sanción por delitos o cuasi delitos conforme lo prescribe el artículo 2214. Respecto a lo que corresponde analizarse en el presente caso en la jurisprudencia orienta: “OCTAVO: La doctrina y jurisprudencia nos permiten establecer los siguientes elementos del daño moral y la acción: 1) Daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona los sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) La acción de indemnización por daño moral es independiente y no está supeditada al previo ejercicio de la acción penal; es decir no existe esta prejudicialidad. 3) El daño moral no tiene una manifestación externa y por ello no se requiere una prueba directa de la existencia del daño moral, sino que es suficiente la valoración objetiva de la acción u omisión antijurídica que lo provoca. 4) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 5) La acción civil por daño moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la vía ordinaria. 6) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Mas, en caso de imposibilidad física de aquella, podrán ejercitarla su representante legal, cónyuge o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad. De haber producido el hecho ilícito la muerte de la víctima podrán intentarla sus derecho habientes, conforme a las normas de este código (Art. 2233 del Código Civil). 7) Las indemnizaciones por daño moral son independientes por su naturaleza, de las que, en los casos de muerte, de incapacidad para el trabajo u otros semejantes, regulan otras leyes (Art. 2234 del Código Civil) (Gil Barragán Romero. Elementos de daño moral, Edino, 1995.).-” Expediente 242, Registro Oficial Suplemento 330, 13 de Septiembre del 2012. 5.8. En el caso in examine, encontramos que tanto el actor como la demandada han presentado denuncias y otras acciones por agresiones, violencia e incluso sobre el cometimiento de delitos y además por la declaración de una unión de  hecho entre ellos. Estas peticiones han sido atendidas por quienes tuvieron competencia para hacerlo observándose entre los textos citados que efectivamente ha existido entre los ciudadanos una falta de armonía constante a tal punto que se ha dispuesto que reciban tratamiento especializado. Se evidencia que en el ejercicio de sus derechos de acción y contradicción se emiten criterios contra ellos haciendo afirmaciones que en relación al accionante considera fundamento para demandar por daño moral. El actor se ha limitado a introducir y reproducir los textos de las denuncias presentadas contra él, en tanto que la accionada lo hace en relación a las acciones que han sido presentada en su contra. Sobre este punto, en la jurisprudencia encontramos “La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable.” Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2295  (Quito, 17 de abril de 2002). En el caso in examine, conforme se deja anotado el actor no ha probado la existencia del hecho que permita justificar la existencia del daño que alude pues lo que se evidencia es una constante falta de armonía entre ellos y que han generado reclamos de toda índole sin que esto represente un elemento constitutivo para poder llegar a la conclusión de la existencia del daño moral. En el caso han existido agravios recíprocos que han hecho que las autoridades intervengan imponiendo medidas e incluso ordenando la asistencia  a centros especializados y que se continúe con el control.  “La doctrina mayoritariamente entiende, en cambio, que daño moral y agravio moral, son sinónimos. Por tanto, en cualquiera de las órbitas en las que se dilucide la responsabilidad si existe lesión extrapatrimonial hay daño moral o agravio moral- que son lo mismo- y procede la indemnización.” (El daño moral en Iberoamerica. Gisela Maria Pere Fuentes. Coordinadora. Por otro lado, encontramos que su denominación orienta a  un perjuicio no patrimonial o  simplemente un daño extrapatrimonial, existiendo la tendencia de eliminarse el   pretium doloris o precio del dolor que se concede a la víctima de un delito o cuasidelito, debiendo extenderse la noción de daño moral o extrapatrimonial y no identificarlo con un padecimiento psíquico. Para que proceda la reparación por daño moral, es necesario que  la conducta ilícita produzca un daño efectivo y cierto, afectando los bienes jurídicos que protegen la constitución y leyes vigentes debiendo por tanto existir un menoscabo que afecte la imagen de la víctima.  Se dice que el dolor y el sufrimiento son solamente las consecuencias o efectos del hecho ilícito que agreden al derecho extrapatrimonial de la persona. En tal virtud se ha indicado que la reparación del daño moral debe ir orientado a colocar  a la víctima en una situación que permitan satisfacciones para superar el daño sufrido. Adentrándonos en el análisis de la afectación, debemos hacer mención que constitucionalmente está protegida la honra de la persona que es inherente a la dignidad humana esto es, un derecho personalísimo,  en tanto que el prestigio es el complemento como producto de su conducta social que se le atribuye en virtud de la convivencia en la sociedad de acuerdo a la actividad desarrollada siendo parte de su personalidad. El hecho ilícito atenta contra este bien jurídico protegido por cuyo motivo es imperativo disponer su reparación por haberse causado un dolor espiritual un menoscabo moral que indudablemente produce afección.  5.9.  Así las cosas, encontramos que en la especie, no se encuentran cumplidos con las exigencias que la normativa, la jurisprudencia y la doctrina exigen para que prospera la acción. SEXTO. RESOLUCION. Por lo que la parte accionante no ha probado su pretensión. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante y confirmar la sentencia de primer nivel que declara sin lugar la demanda. Notifíquese y Devuélvase.-