EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01506G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de ABRIL del 2016
Hora: 01h45
Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art. 380  Inc. 5
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:  John Carlos Muñoz  Cedeño 
 Abg. Erick Soto Zavala  Defensor Publico 
Fiscal Johny Guzmán Franco     
Casilla judicial: 
 Agente de la ATM: Johnny Toala Alarcón    
Actuación de la Defensa: 
Fiscalia pone a conocimiento a su autoridad en cuanta a la legalidad de la detención está apegado a la autoridad de la Ley quien se les ha leído sus derechos constitucionales, 
ATM: Johnny Toala Alarcón, se les hizo conocer  al señor John Carlos Muñoz  Cedeño, se les leyó los derechos constitucionales.
Llega a conocimiento a la fiscalia el parte policial de accidente de tránsito No. 3261, del 16 de abril del 2016 a las 04h30, el médico le practico la prueba de alcoholemia el cual dio positivo, sufrió lesiones propias de una recuperación de 45 a 60 días, el reconocimiento técnico pericial  del vehículo Marisol carrera Guamán, quien asciende a la suma de USD. 5000, dólares, la que obra en el cuaderno procesal, la Fiscalia cuenta con los datos necesarios, para iniciar la Instrucción Fiscal en contra de  John Carlos Muñoz  Cedeño,  se le hace conocer a su Abogado público, estima necesarios que se dicte medidas cautelares de carácter real  prohibición de salida del País, presentación periódica y prohibición de enajenar del vehículo de placas 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano  John Carlos Muñoz  Cedeño y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 380  numeral 5 del COIP, contra John Carlos Muñoz  Cedeño en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito No. 3261,la Fiscalia da inicia de la instrucción Fiscal, las cuales solicita las medidas de carácter real,  la presentación periódica cada cinco a la fiscalia quien llevara la investigación, la prohibición de salida del país, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN-5187, la audiencia De procedimiento directo se realizara el día   27 de abril del 2016, a las 11h30, hágase conocer por medio del Agente de Tránsito, del inicio de la instrucción fiscal, al procesado  John Carlos Muñoz  Cedeño, quien se encuentra  hospitalizado en el  por lo que las partes quedan debidamente notificadas.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil