Guayaquil, miércoles 13 de junio del 2018, las 09h35, VISTOS: El 17 de abril del 2016, a las 01h45, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  16 de abril del 2016, a las 04h30, en  las calles José Mascote y Ramón Flores Ontaneda, audiencia  en la cual  el  Abg. Johnny Guzmán  Franco,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de John Carlos Muñoz Cedeño,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 380, No. 5  del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la  de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo  de placas GSN-5187. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó  a audiencia, la que no se  realizó en su primer señalamiento por encontrarse  hospitalizado el procesado;  en su segunda convocatoria, no compareció el procesado, razón por la cual  se ordenó su detención y se convocó nuevamente a audiencia,  quien no fue localizado para tal efecto,  conforme consta del parte policial respectivo. Por último, habiendo comparecido el procesado  con su abogado defensor, mediante escrito  presentado,  se señaló nuevamente  día y hora para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento,  la que habiéndose realizado  y escuchado  a las partes, en la  que el Fiscal  interviniente  acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en los  incisos 3º y 5º. del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual  el representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. Nelson Macías Miranda, Fiscal interviniente, en la teoría  del caso expuso en lo principal:  Es puesto a conocimiento de este Despacho a fin de resolver la situación jurídica del señor John Carlos Muñoz Cedeño, a quien la Fiscalía demostrará la existencia de un delito de accidente de tránsito con ingesta de alcohol con resultado de daños materiales y lesiones propias del conductor del vehículo de placas  GSN 5187,  quien ingresa en una vía contraria, en la Av. José Mascote, perdiendo el control y dominio del vehículo y se impacta contra el cerramiento perimetral del  Hospital de Infectología,  y a consecuencia de esto  resulta con lesiones el conductor y con daños materiales el vehículo  que conducía y el  indicado Hospital. La Fiscalía ha hablado con la defensa técnica del procesado  y hemos llegado a acuerdos probatorios del parte policial de accidente de tránsito; del informe de prueba de alcoholemia realizado al procesado; del informe de reconocimiento médico realizado al procesado; del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado en el vehículo de placas GSN- 5187; del informe de avalúo de daños materiales ocasionados en el Hospital de Infectología;  y del informe técnico investigativo.  b) El Abg. Felipe  Alvarado Barre, defensor del procesado,  manifestó principalmente: Dentro de esta audiencia, con los acuerdos probatorios, usted tendrá los elementos necesarios para pronunciarse en derecho.  Tal como lo dispone el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa se ratifica en el acuerdo íntegro  de cada una de los documentos que ha mencionado la Fiscalía. c) En los debates, el Fiscal interviniente manifestó principalmente:  Habiendo llegado a un acuerdo probatorio, la Fiscalía demuestra conforme a derecho la existencia material  de la infracción,  en el que se encuentra el parte policial de accidente de tránsito en el que se puede identificar mediante la ilustración gráfica, la forma y circunstancias del accidente, así mismo, consta la prueba de alcoholemia realizada al procesado de la cual se desprende que tiene un resultado positivo de 1,50 grados por litro de  alcohol en la sangre, esto es, que supera la cantidad mínima permitida por la ley. Igualmente,  se ha demostrado las lesiones causadas en el procesado, con el reconocimiento médico legal; los daños causados al vehículo que conducía el procesado,  con el informe pericial cuyo valor asciende a cinco mil dólares. Así mismo, practicada la pericia en el Hospital   de Infectología, se desprende por parte del perito que no existen daños, toda vez que estos han sido cubiertos y reparados por el hoy procesado. A efecto de determinar la responsabilidad, el informe técnico investigativo, luego de realizar varias diligencias, determina que la causa basal por la que se produce el accidente, es por la  conducción de la ingesta de alcohol por parte del hoy procesado, ingresa a la vía contraria de circulación, pierde el control y dominio del vehículo. Con estos antecedentes, la Fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que  solicito se emita sentencia condenatoria en contra de John Carlos Muñoz Cedeño, por el delito tipificado y sancionado en  el Art. 380, incisos 3º. y 5º  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo. En cuanto a la reparación integral tengo conocimiento por parte del defensor del procesado, que han llegado a un acuerdo; en lo que se refiere al bien público, ha sido resarcido en su totalidad los daños; de igual manera en cuanto al vehículo que conducía,  mediante acta  transaccional se hace hincapié del acuerdo realizado con la propietaria y que deberá cumplirse en el tiempo que se indica. Por su parte la defensa del procesado, manifestó:  Al momento de resolver la situación jurídica del procesado, considere la buena predisposición que ha tenido mi representado de tratar de resolver los daños materiales. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, las que fueron objeto de acuerdo probatorio, como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00003261, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Johnny Toala Alarcón, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo Aveo Family, color plateado, de placas GSN-5187 particular del Guayas, conducido por el  señor John Carlos Muñoz Cedeño, portador de la licencia de conducir No. 0910755719, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle José Mascote, en sentido sur-norte en contravía, carril izquierdo y al llegar a la calle Ramón Flores Ontaneda, impacta su parte frontal contra la esquina del hospital de infectología. Al lugar del accidente llegó la ambulancia No. 08 del MSP, trasladándolo al señor John Carlos Muñoz Cedeño hasta el Hospital Guayaquil. Por orden del fiscal de  turno, se procedió a realizar la prueba de alcoholemia el que dio como resultado 1.50 g/l. b) El informe médico legal practicado al procesado,  por la Dra. Rina Burgos Castillo, Médico Perito Legista de la ATM,  a quien le determinó una enfermedad  e incapacidad física para el trabajo personal  de 45 a  60 días. c) El  informe de prueba de alcoholemia, practicado al procesado por la Dra. Rina Burgos Castillo, Médico Perito Legista de la ATM, que dio resultado positivo de 1.50 g/l, la cual si supera la cantidad mínima  de alcohol en la sangre permitida en la ley.  d)  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado por el perito de la OIAT Jorge Barragán Jaramillo, al vehículo de placas  GSN-5187, quien determinó como punto de impacto la parte frontal,  con daños en esta parte, en el lateral derecho, en el techo, en su interior, en el chasis, en los retrovisores derecho e izquierdo,  con  un avalúo de $ 5.000,oo. e) El informe pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por el perito  de la OIAT, Carlos Cevallos Fortun, practicado en la  dependencia  del Hospital de Infectología, quien determina que no presenta daños materiales. Se tiene  en cuenta el escrito presentado en la Fiscalía,  por Mauro Alexander Calles Palomeque, Gerente Hospitalario de dicho hospital, quien refiere que el causante del daño involucrado en el accidente ha cubierto y corrido con los gastos económicos que ha demandado la reparación de la fachada, por lo que da a conocer que no existe ningún tipo de reclamo a  Marisol Guamán Carrera y John Carlos  Muñoz Cedeño, ante la justicia ordinaria penal o civil. f) El informe técnico investigativo No.0403, suscrito por el Cbos. Otto Santana Santana, el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, en estado de intemperancia alcohólica ingresa en vía contraria de circulación, perdiendo el control de su móvil estrellando su parte frontal contra la pared frontal tercio izquierdo del Hospital de Infectología, produciéndose el accidente. QUINTO: a)  El Art. 182 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol…” b) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  estipula: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  c) El Art. 244 del antes indicado Reglamento, determina: “  En casos de accidentes de tránsito, o cuando el agente de tránsito presuma que el conductor de un vehículo se encuentra en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, realizará de inmediato el examen de alcohotest con un alcohotector o cualquier aparato dosificador de medición, o el narcotex, según el caso…”. d) La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. e) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdo probatorio, con la que se demostró  que  John Carlos Muñoz Cedeño,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al  circular en contravía,  habiendo ingerido alcohol, perdiendo el control de su móvil, por lo que se produjo el accidente. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de John Carlos Muñoz Cedeño, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el Art. 380, incisos 3º y 5º   del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone  la pena de  cuarenta y cinco días de privación de libertad;   la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, aumentadas en un tercio. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena también  a la reparación integral de los daños materiales causados  a la propietaria del vehículo de placas GSN 5187,  por la suma de  mil quinientos dólares, teniendo en cuenta la  acta transaccional que se encuentra agregada al expediente. En cuanto a los daños ocasionados al Hospital de Infectología, estos ya se encuentran reparados, según escrito del Gerente de dicha institución. Con costas. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal.  Por haberlo solicitado el sentenciado, se  señala el próximo día  27 de junio  del 2018, a las 11h00, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Notifíquese y cúmplase.-