VISTOS: Intégrese a los autos el escrito que antecede de fecha 07 de Septiembre del 2015 a las 09h19, presentado por el impúgnate Loor Cedeño Iván Maurilio.- El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación No.-50152000288, suscrito por el señor agente de tránsito de código No.- 5756, quien pone en conocimiento que el día 03 de Agosto del 2015, se procedió a citar al señor Loor Cedeño Iván Maurilio, por incurrir en la contravención Tipifica y Reprimida en el Art. 389 inciso primero, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es exceder los límites de velocidad permitido por la Ley de la materia.- Con los antecedentes que anteceden, se convocó a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 07 de Septiembre del 2015 a las 09h00, la Audiencia Oral de Impugnación, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Loor Cedeño Iván Maurilio, presentó la impugnación a que hace referencia al Art. 389 inciso primero, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: En audiencia señalada la parte impugnante señor Iván Mauricio Loor Cedeño, no compareció ante esta judicatura conforme de la razón actuarial, pese haber sido legalmente notificado, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y así poder defenderse en legal y debida forma sobre la contravención que se está juzgando, pues la justificación presentada de que ha contratado los servicios de un nuevo Abogado defensor, este petitorio fue presentado fuera de la hora legal de que debía llevarse a efecto la audiencia respectiva.- CUARTO: Cabe indicar que a la audiencia de impugnación  compareció el Agente de tránsito con código 5756 Salazar Augusto Aníbal y el Ab. Guamán Moyon Segundo Pedro, tal y como consta en razón sentada por el actuario del despacho.- QUINTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de Cuarta Clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 389 inciso primero, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. esto es “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LOOR CEDEÑO IVÁN MAURILIO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de (06) puntos en su licencia de conducir No.-0703363499.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abg. Rafael Rodríguez Secretario de la Unidad Judicial Penal con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-