VISTOS: Con fecha 1 de Octubre del 2015, a las 10h01, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUIHSPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los detenidos ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE y JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN, representados por el abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, el Cabo Segundo de Policía Nacional ANDRES PAREJA MACIAS, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE y JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de ROBO; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 12 de Octubre del 2015, a las 12h09; diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal del Cantón Balao, delegada por el Ministerio Publico por Gestión de Audiencia, los procesados ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE y JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN, representados por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA ,en calidad de defensor particular.- Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de los procesados ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE y JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Víctor Rojas Hualpa, defensor particular, quien a nombre de sus representados, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con los procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de los procesados ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE y JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN mediante un procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de las personas procesadas, al ser un delito flagrante, solicitan que se declare la responsabilidad de los procesados en sus calidades de autores directos y se le imponga a ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE y JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN una pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE y JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que sus consentimientos eran voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal de los procesados que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito conforme el artículo 621 del COIP. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el tramite previsto en el artículo 640 del COIP por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS PROCESADOS:- Los procesados responden a los nombres de ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0940903677; JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0940900970.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. el Cabo Segundo de Policía Nacional Andrés Pareja Macías, y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Que el día martes 29 de septiembre del 2015 siendo las 22h30 acudió hasta las instalaciones de la Policía Judicial, el ciudadano Hilario Marcelo Contreras Nava con C.I 0705425262 de 23 años de edad el mismo que supo indicar que en circunstancias que se encontraba laborando como taxista informal, en el vehículo marca Chevrolet color plateado de placas AGD0599 a la altura de la calle Atahualpa en la parte posterior del bar candela, dos individuos proceden a solicitarle una carrera, hasta la cancha de Marco Chica, donde acepto llevarlo y en el trayecto a la altura de la ciudadela Nuevo Naranjal dichos individuos proceden a sacar  armas blancas (cuchillo) intimidando a su víctima para luego sustraérsele dos teléfonos celulares marca Samsung y marca Blu, una memoria del vehículo marca Sony, $120 dólares americanos, un par de zapatos Nike, un reloj, una gorra, en el momento del asalto la víctima había forcejeado con los dos individuos por lo que recibió varios cortes en su humanidad, luego los sujetos se habrían dado a la fuga perdiéndose por la maleza. Con este antecedente y continuando con las labores básicas de inteligencia en torno al delito cometido, se realizó un patrullaje interrumpido, es así que el día de hoy siendo 30 de septiembre a esos de las 09h30, nos trasladamos conjuntamente con el ciudadano Hilario Marcelo Contreras Navas, presunta víctima de este acto ilícito, por distintos sectores de Naranjal y a la altura del sector conocido como la olla nos percatamos de la actitud sospechosa de un sujeto, quien al ver la presencia policial salió a precipitada carrera, logrando alcanzarlo a pocos metros, acto seguido dicho sujeto se identificó como Macas Guamán Jordy Alexander con C.I 0940900970 de 22 años de edad, el mismo que se le hiso un registro minucioso encontrándole en el bolsillo del pantalón un teléfono celular marca Samsung modelo S4 color negro y un reloj marca Xinjia, siendo este reconocido plenamente por la víctima como uno de los causantes del asalto y robo, así como también reconoció el teléfono celular y el reloj como de su propiedad, al entrevistarnos con el ciudadano ante citado supo manifestar saber dónde se encontraba el otro sujeto que lo acompaño a cometer el ilícito, trasladándonos hasta el barrio Primavera 1 sector de la olla, en donde se ubicó un inmueble de construcción mixta, en donde nos entrevistamos con la Sra. Martínez Sánchez María Isabel con C.I 0902073493 propietaria de dicho inmueble la misma que se explicó el procedimiento y nos autorizó el ingreso voluntariamente a su domicilio, una vez en el interior se encontraba tres ciudadanos entre ellos el Sr. Gutiérrez Valverde Alexi Gabriel con C.I 0940903677 quien al realizarle un registro se le encontró en el bolsillo del pantalón un celular marca Blu color blanco, dicho sujeto fue reconocido plenamente por el perjudicado así como también reconoció el teléfono que tenía en su poder. los indicios fueron debidamente ingresados en la bodega de la Policía Judicial de Naranjal, la respectiva cadena de custodia....” .- La defensa de los procesados, abogado Víctor Rojas Hualpa, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189 Inciso primero  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los  procesados como autores directos del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se declare la responsabilidad penal de los acusados, declarándolos autores directos y se imponga la pena acordada con los procesados, esto es de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE y JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640.8, 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY”, declara la responsabilidad penal a ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0940903677; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 Inciso Primero del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0940900970, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 Inciso Primero del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena a cumplir cada uno en el centro de privación de Libertad de Personas Adultas sección Varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 7 del COIP se le impone a los sentenciados ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE y JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN la multa de DOCE salarios básico unificado del trabajador en general, esto es seis para cada uno, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, los sentenciados  ALEXIS GABRIEL GUTIERREZ VALVERDE y JORDY ALEXANDER MACAS GUAMAN deberán reparar con  la cantidad de DOS salarios básicos del trabajador en general; y, realizar disculpas públicas publicadas en un semanario de esta localidad en favor de la víctima HILARIO MARCELO CONTRERAS NAVAS.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Alarcon García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 