EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 1501- 2014G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 04 de marzo del 2015 
Hora: 09H10
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: Favorabilidad
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Reyes Andrade Nelson Fernando
Abogado defensor: Ab. Freire Viera Galo
Matricula profesional
Casilla Judicial:
Correo Electrónico
Agente de tránsito: Hugo Antonio Navarro Zambrano
Abogado: Maridueña Jiménez Abel
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( )
Otros: El art. 664 del COIP, se impugno la citación en la ciudad de cuenca la misma que fuera remitida ante su judicatura. Mi patrocinado. Se impugno la citación por carecer de fundamentos de hecho y de derecho y en el momento de la prueba sea mi defendido quien intervenga. Presento un print en donde consta el record de mi defendido. Existe la resolución 71 del años 2014, que se refiere a las boletas de citación en especial el art. 2 numeral 8 y 5, no está apegada a la citación elaborada por el agente.

La boleta no reúne los requisitos legales, sírvase tomar como prueba lo manifestado y el record presentado en mi alegato de apertura, solicito se escuche a mi defendido

Hugo Antonio Navarro Zambrano: en la Fco. De Orellana, no existe impedimento físico o señalización que impida realizar la maniobra que realizar, el parterre tiene una separación es por lo que es posible acceder con vehículo no hay pintura que impida ingresar a ese carril. 

El impugnante presenta la grabación en cámara, las partes no presentan objeción y la misma es mostrada ante el señor Juez, el impugnante, el abogado de la defensa, el agente de tránsito y el Abogado de la  Comisión de Transito del Ecuador.

Considero que mi defendido ha demostrado en legal y debida forma, que la boleta de citación no reúne con los requisitos exigido en la resolución No. 071-2014, sírvase tomar en consideración la documentación aportada y lo narrado por mi defendido con la grabación, conforme al art. 390 del COIP, mi defendido busca la verdad y la misma no fue demostrada en legal y debida forma consecuentemente solicito se declare no culpable a mi defendido.

No existe señalización en ese lugar

ABOGADO DE LA CTE: mi defendido va a rendir su testimonio y establecerá los motivos por el que se realizó la infracción.

Como prueba consta la citación y el testimonio de mi defendido

Agente de la CTE: Hugo Antonio Navarro Zambrano, rinde su testimonio bajo juramento.- Me encontraba de servicio en la Fco. De Orellana y antes de llegar a la Piscina Jorge Delgado, a lo que bajo del puente me percato de la contravención del impugnante que ingresa al carril en un corte no permitido teniendo que ingresar más adelante.  Yo le indique el motivo por el que le detenía la marcha.- Preguntas de la defensa:  A qué hora fue la citación.- R.- Creo que fue 6 de la tarde.- Que tipo de carro conducía el impugnante.- R. Un auto.- Donde ocurrió la supuesta infracción.- R.- en la Fco. De Orellana pasando el paso desnivel de la Agustín Freire, soy motorizado, pero lo cite caminando.- Porque está el espacio en blanco del reverso de la citación.- R:- Es un formato.- Porque no hace constar en la boleta de citación la infracción.- R.- Si.- Juez.- En qué fecha cito al impugnante.- R. 25 de septiembre del 2014 a las 18H00, por el art. 390 del COIP.- Porque canal de circulación circulaba el impugnante.- R.- Circulaba por el canal de servicio e hizo el cambio al canal de velocidad, esto lo realizo por el corte de canal de velocidad al canal de servicio.

Dejamos a su sana crítica y resuelva lo pertinente, ya que la comisión de tránsito busca precautelar la seguridad ciudadana
                                                                                                                                            RESOLUCIÓN JUDICIAL: De conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, se han escuchado a las partes en la presente audiencia, con la documentación y de lo manifestado en esta audiencia por el impugnante se establece que el impugnante cometió la contravención por lo que se lo condena al pago del 15%  y la reducción de 4.5 puntos de su licencia de conducir tal como consta en el art 390 del COIP. Agréguese a los autos la documentación presentada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


--------------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA