VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente, continuando con la sustanciación de la casusa.- Por cuanto dentro de la presente se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169, normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes vigentes; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Nelson Andrade Reyes Fernando, manifiesta que ha sido citado con una contravención de tránsito el 25 de septiembre del 2014, a las 18h00, en la avenida Francisco de Orellana cuando me encontraba manejando su vehículo color verde de placas PPP0552, según el vigilante por realizar un cambio de carril, sin establecer el acto típico ni el lugar de la infracción, alega que la citación es arbitraria, razón por la cual presenta la correspondiente impugnación a la citación N° CTE0901 00007831. Impugnación que originalmente es presentada en la provincia del Azuay, que por el sorteo reglamentario es de conocimiento en este despacho. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar la validez de la causa, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Nelson Andrade Reyes Fernando, con CC 0103596201, ecuatoriano, de 40 años de edad, de ocupación comerciante, estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Cuenca.- CUARTO.- AUDIENCIA, PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Siendo el día y hora señalado para la audiencia, la señorita Secretaria previo a dar por instalada, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante Nelson Andrade Reyes Fernando, acompañado de su abogada defensor Freire Viera Galo, defensor particular; Agente de Tránsito Hugo Antonio Navarro Zambrano, acompañado del abogado de la Comisión de Transito del Ecuador Maridueña Jiménez Abel, se declara instalada la misma, se concede la palabra al ABOGADO DEL IMPUGNANTE QUIEN MANIFIESTA.- El art. 664 del COIP, se refiere al procedimiento expedito y en consideración que mi patrocinado el Nelson Reyes, hizo en legal y debida forma, dentro del término de ley la impugnación correspondiente en la ciudad de Cuenca, debo decir y manifestar los siguiente, mi patrocinado el Ing. Nelson Reyes Andrade, labora en la Contraloría General del Estado. Se impugno la citación la misma por carecer de fundamentos de hecho y de derecho y en el momento de la prueba sea mi defendido quien intervenga, sea él quien vaya hacer una exposición de los hechos en base a cierta grabación que tiene, también quiero anunciar los antecedentes de mi patrocinado. Las razones, los motivos son completamente claros con relación a la boleta de citación, quiero que quede en constancia una resolución la N° 071 del años 2014, que se refiere a las boletas de citación, en especial el art. 2 que textualmente dice las boletas de citación como medio de notificación en el cometimiento de una infracción de tránsito deberán contener en su pliego frontal el siguiente contenido mínimo, independiente del formato que adopte cada organismo anexo uno, y específicamente el numeral ocho, dice al reverso  de la boleta de citación existirá un espacio en blanco el mismo que será utilizado por el agente civil de tránsito, vigilante o Policía Nacional respectivamente para el croquis del lugar del cometimiento de la infracción; numeral cinco dice clase de contravención infracciones acorde al Código Orgánico Integral Penal. Por último en la forma de hecho en los elementos podría decirse en la Av. Francisco de Orellana, no existe prohibición alguna que impida la maniobra que realizo el día 25 de septiembre del 2014, aproximadamente a las seis de la tarde mi patrocinado. COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- El señor Vigilante va a rendir su testimonio en cuanto a la forma de la citación, la forma que se encuentra dicha intercepción, evitando la catástrofe que ya han ocurrido anteriormente por conductores que cruzan indebidamente ese carril ingresan al canal de circulación de la Francisco de Orellana y recién se dan cuenta que es prohibido ingresar cuando metros más adelante encuentran el canal correcto para ingresar a la circulación a la Av. Francisco de Orellana, pero evitar el semáforo en rojo que se encuentra a la altura de la piscina Jorge Delgado, esos son los motivos por los que se elaboró la citación y la irresponsabilidad del conductor como ingreso al carril, suerte y gracia que no paso ningún accidente, está señalizado de la estructura de la circulación de la vía, está cerrado por u parterre, ingresa en forma imprudente arriesgado la vida de él y segundo de los que bajan del paso elevado. PRUEBA.- La boleta de citación no reúne los requisitos legales de conformidad a la resolución  N° 071 del años 2014, Art. 2, numeral cinco y numeral ocho, sírvase considerar como prueba a favor de mi patrocinado; así mismo considérese so antecedentes de mi patrocinado;  pido su anuencia para que mi patrocinado el señor Nelson Reyes pueda hacer una exposición de lo que él pueda manifestar como prueba documental, él tiene una filmación al respecto de la supuesta infracción, es un documento telemático de video.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE.- En el sector de la Av. Francisco de Orellana en el lugar que supuestamente cometí un acto indebido no existe impedimento físico alguno, no existe señalización alguna, que impida realizar la maniobra que realice tanto así que el parterre tiene una separación por lo cual es posible hacer con vehículo, que no cuenta con ninguna pintura, franja de ningún color que impida tomar el carril principal que es como yo hice, no existe ninguna señal que impida aquello de tipo vertical ni horizontal, antes ni después, ni en el sitio mismo de tal maniobra, esos son mis argumentos señor Juez, hacer la conducción es un acto de derecho privado, yo entiendo que está permitido todo aquello que no se impide, esa es mi versión señor Juez. En esta parte el impugnante presenta una grabación que es observada por las partes procesales; la CTE a través de sus representantes presentes expresan (que en el video no consta gravado el lugar de la infracción), el señor Reyes manifiesta que él se conducía por el carril de la derecha para ingresar al carril de la izquierda de la Av. Francisco de Orellana.- PRUEBA DE LA COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Solicita que se considere la citación, como prueba documental y testimonial se recepte el testimonio de HUGO ANTONIO NAVARRO ZAMBRANO, quien es juramentado en legal y debida forma, quien manifiesta.- El día de los hechos yo me encontraba de servicio lo que es ronda por la Avenida Francisco de Orellana, en una de mis rondas por la Av. Francisco de Orellana antes de llegar a la Piscina Francisco de Delgado; tengo que decir que la Avenida Francisco de Orellana es una avenida que consta de diez carriles, dos canales de circulación para ambos sentidos norte-sur, y sur-norte, hay dos canales de circulación que son de velocidad que comprende de tres carriles y un canal de circulación que es de servicio, que comprende de dos carriles de circulación, a lo que usted baja del puente a desnivel que está en la Av. Francisco de Orellana y Agustín Freire; en esa avenida hay dos cortes geométricos perpendiculares; que uno es para tomar del canal de velocidad al canal de servicio, que es el primer corte; más adelante hay otro corte geométrico vehicular que es para los vehículos que quieren incorporarse del canal de servicio al canal de velocidad. A lo que yo voy bajando del puente me puedo percatar de la infracción que cometió el caballero que en vez de haberlo hecho más adelante donde es lo permitido, él lo hizo donde no es permitido, porque el corte geométrico lo da y lo dice que eso es para los vehículos que ingresan, más no para los que quieran tomar el canal de velocidad, porque para eso está otro corte más adelante, eso fue lo que ocurrió y por eso extendí la debida citación el día de los hechos. Que comunico el motivo por el cual le detuvo la marcha al caballero, acto seguido llegue a donde él, le hice el respectivo saludo y le hice saber el motivo por el cual le detenía la marcha, le extendí la citación y procedí a retírame.- CONTRA INTERROGATORIO.- Responde: La hora, eso ya fue el año pasado pero esta detallado en la citación creo que fue seis de la tarde algo así. El conducía un auto tal como está especificado en la citación, las placas no se especifican bien. La infracción ocurrió en la avenida Francisco de Orellana pasando el paso a desnivel de la Avenida Agustín Freire, más adelante; que se encontraba en una moto y se dirigió caminado a realizar la citación. Que es un formato de la citación el espacio que está al reverso de la citación. En cuanto a la resolución 71-2014 responde que es un formato  que tengo que llenarlo. La citación dice cambio indebido de carril, así dice la boleta es citado por cambio indebido de carril, que allí está el artículo. Fecha de citación fue el 25 de septiembre del 2014, a las 18h00, por la infracción establecida en el Art. 390, del COIP, por hacer cambio indebido de carril. Que el señor Reyes Andrade circulaba el día de los hechos por el canal de servicio he hizo el cambio al canal de velocidad, lo realizo en el primer corte, que es permitido ingresar del canal de velocidad al canal de servicio, él lo realizo al contrario salió del canal de servicio al canal de velocidad, en el primer corte; porque el que permite hacer este tipo de cambio de carril es el segundo corte que esta unos metros más adelante. En este estado la defensa del impugnante pide que se exhiba la citación en la que manifiesta que no consta el tipo penal.- La CTE, expresa que esa es una copia que se tiende a borrar que la original consta en el expediente de la CTE, en la narración de los hechos se describe que se procede a la citación por cambio indebido de carril. ALEGATOS FINALES.- IMPUGNANTE.- Considero que mi defendido ha demostrado en legal y debida forma que primeramente la boleta de citación no reúne los requisitos exigidos en la resolución 071-2014, específicamente en los numerales cinco y ocho del artículo dos, del citado cuerpo; he dejado constancia de los antecedentes de mi patrocinado, los que pido sean considerados al momento de resolver, en relación de los hechos mi patrocinado ha hecho la narración en base a la grabación, finalmente conforme al artículo pertinente de la supuesta infracción de tránsito, la parte moral de mi defendido es que prevalece siendo siempre respetuoso de la sanción económica, porque el artículo menciona que es el 15% del salario mínimo vital, sin embargó, para él una persona, como un ser, prefiere agotar el legítimo derecho a la ley y la Constitución, que brille siempre la verdad en los ecuatorianos en todos ,os momento en todas las circunstancias de la vida del ser humano, en este caso en esta presunta infracción penal, que el Art. 390 del COIP invoca la sanción en el momento que la supuesta infracción sea citada en legal y debida forma, cosa que en mi criterio aquí no ha ocurrido, el Art. 390 así lo dice que la sanción es el 15% de un salario mínimo vital, pero lo preocupante para el Ingeniero Nelson Reyes es justamente que se haga justicia en esta supuesta infracción, que él ha sido llamado mediante esta boleta de citación que no tiene ningún asidero legal por no haber cumplido las disposiciones pertinentes, consecuentemente solicito que mi patrocinado sea declarado no culpable de la infracción.- ABOGADO DE LA CTE.- La Comisión de Transito del Ecuador lo único que persigue es la reducción de los accidentes de tránsito en la ciudad de Guayaquil, hoy en el Ecuador, el señor en claro desacato de la Ley de Tránsito, no puede ser por que no vio el letrero, existe en el lugar que impide el ingreso en esa forma indebida y ha ocasionado algunos accidentes en la ciudad el Agente de Tránsito visualiza la infracción y como ya dijo el mismo su espíritu moral yo lo encamino que el señor rectifique su conducta como conductor y que lo haga en la forma adecuada, dejando todo el criterio suyo señor Juez, su estudio de la sana critica. La Comisión de Transito no persigue ningún fin excepto en primer lugar precautelar la vida de él, segundo lugar la vida del que va bajando el puente, confiado que y seguro que por ese carril, no va a venir ningún vehículo.- REPLICA.- Solamente no hubo la señalización que acaba de manifestar mi colega, y como lo demostró mi patrocinado. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Para el caso concreto que es materia de consideración, es indispensable referirse las siguientes disposiciones  esto es  El Art. 183 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dispone “Los usuarios de las vías están obligados a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen”; en el Art. 392 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, define el glosario de términos para la aplicación de la Ley y el Reglamento, así encontramos las siguientes definiciones: “ACCESO.- Todos los carriles de tránsito que se mueven hacia una intersección, ingreso o salida de una infraestructura.- AVENIDA.- Vía pública urbana, generalmente dividida por islas de seguridad y compuesta de dos o más calzadas, en las que existen uno o más carriles de circulación. CARRIL DE ACELERACION.- Un carril de cambio de velocidad para que el vehículo pueda aumentar su velocidad hasta llegar a un promedio que le permita una mayor seguridad para incorporarse al tránsito. CARRIL DE CIRCULACION.- Espacio delimitado en la calzada, destinado al tránsito vehicular en una sola columna en el mismo sentido de circulación. CARRIL DE DECELERACION.- Un carril de cambio de velocidad que tiene por objeto permitir a un vehículo que va tomar una curva de salida desde una carretera, hacerlo a una velocidad segura para realizar un viraje luego de abandonar el flujo normal de circulación.- CARRIL EXTERNO.- El carril de la derecha de una vía que tenga dos o más carriles de circulación en la misma dirección, ubicado junto a la berma o a la acera.- CARRIL INTERNO.- El carril izquierdo de una vía que tenga dos o más carriles de circulación en la misma dirección, ubicado junto al parterre o a la línea de separación de flujos opuestos”.- SÉPTIMO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece del testimonio rendido por el Vigilante de Transito Hugo Antonio Navarro Zambrano, quien bajo juramento manifestó categóricamente que el día 25 de septiembre del 2014, el señor Nelson Fernando Reyes Andrade, se encontraba circulado por la avenida Francisco de Orellana de la ciudad de Guayaquil en sentido sur-norte por el carril de servicio y que en la intercepción del paso a desnivel de la calle Agustín Freire, en el primer corte geométrico ingresa del carril de servicio al canal de velocidad lo que está prohibido, que esa maniobra está permitida en el segundo corte geométrico que se ubica metros más adelante. Por su parte el impugnante ha manifestado que si realizo la maniobra de ingreso porque existe suficiente espacio para hacerlo y que no hay ninguna señal de transito vertical ni horizontal; en la audiencia la Comisión de Transito ha sido precisa al determinar la existencia de señales horizontales que se encuentran en la vía y por su ubicación geométrica determinan de qué lado de la vía se puede ingresar y que por disposición legal establecida en el Art 183 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, todo conductor e incluso el peatón estamos obligados a observar. En cuanto a la alegación que ha realizado el impugnante de la inobservancia de la resolución 071-2014, cave puntualizar que en el Estado ecuatoriano se encuentra elevado a nivel de principio constitucional que “No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades”, así lo establece el Art 169 parte final de la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 425 ibídem establece el orden jerárquico de leyes en el mismo establece en el último lugar a las resoluciones, no se puede superponer una resolución a las leyes y reglamentos debidamente establecidos; y, una resolución del organismo que este fuere no está por arriba de una Ley o Reglamento como es el caso que nos ocupa; este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor Hugo Antonio Navarro Zambrano adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 390, numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada cuanto más, cuando él propio impugnante en su testimonio acepta haber realizado tal maniobra bajo el argumento que el espacio es suficiente para hacerlo; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Nelson Fernando Reyes Andrade con CC 0103596201, ecuatoriano, de 40 años de edad, de ocupación comerciante y servidor público, estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Cuenca, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 390, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo al pago del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir (4.5 puntos). Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador de Guayaquil. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento.- La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-