VISTOS:  Que  dentro del  juicio ejecutivo No. 1240-C-2009 que en el  Juzgado 29o. de lo Civil de Guayaquil sigue  Maritza Vera Moreira, Gerente General de  la compañia "Consorcio Legal e Inmobiliario Conlei Cia. Ltda."  en contra de Charles  Balda Delgado,  por los derechos que representa de "Sociedad Industrial y Comercial EICA S. A." se han presentado varios memoriales  de 15-19-21 y 22 de enero de 2010 que no han sido atendidos por el señor Juez, lo que la ha colocado en estado de indefension ya que a las facturas acompañadas se niega a darles la calidad de titulos ejecutivos.  Que fundada en lo previsto por  los articulos  288-290-856 No. 10 del Codigo de Procedimiento Civil, demanda al supraindicado Juez 29o. de lo Civil de Guayaquil en juicio de recusacion a fin de que sea separado del conocimiento de la causa mencionada.  Admitida al tramite la pretension se dispuso que se cite al señor Juez 29o,. de lo Civil y asi se ha hecho   -fojas  12-  pronunciandose sobre lo demandado en memorial y recaudos de fojas 13-15. Se dio apertura al termino de pruebas dentro con la produccion de  las que constan de autos.  El estado de la causa  amerita resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO:  El  proceso se ha tramitado legalmente, es valido. SEGUNDO:   El señor Juez 29o. de lo Civil ha producido  a fojas 13-14 la providencia  en la cual atien de los petitorios que solicitan  la revocatoria del auto en que se niega el tramite ejecutivo ya  que segun  los articulos 164-201-201 del  Codigo de Comercio, las facturas son medios de prueba y no titulos ejecutivos. TERCERO:  El accionante ha abandonado  el tramite de la  causa como consta de la razon de la señora Secretaria del despacho de fojas  22.  Por estas consideraciones, este Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y PORAUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", declara sin lugar la demanda, debiendo el señor  Juez 29o. de lo Civil continuar conociendo el juicio ejecutivo No. 1240-C-09. Hagase efectiva la multa consignada. Cumplase y notifiquese.