VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte días del mes de octubre del año 2015, siendo las 15h10 se realizó  la audiencia juzgamiento de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes el parte de persona detenida No. 1609 de fecha  veinte de octubre del año 2015, a las 09h30 elaborado por el Agente  de Policía, el Sr. Reinoso Leon Holguer Roberto, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención de la ciudadana VALLE CEDEÑO CRISTHIAN DANIEL  por hurto contravencional donde según consta en el  parte de detención lo siguiente: “…que encontrándome de servicio de patrullaje como KENNEDY 1, en el vehículo patrullero  KIA  CERATO de placas GWA-536, en circulación normal  a la  altura de las calles 9 de octubre y Esmeraldas, tomamos  contacto con la señorita ESTEFANIA DALILA OBREGON SANTANA, con cedula  de ciudadanía No. 0926540683  quien  me  entrego en calidad  de  aprehendido  al ciudadano de nombres VALLE CEDEÑO CRISTHIAN DANIEL con C.C. 0923321152 manifestándonos que minutos antes el hoy aprehendido le había  sustraído una  antena  de radio de su vehículo marca SUZUKI Gran Vitara SZ de placas GSP-5947 de color  negro que  se  encontraba  estacionado  sobre la  Av. 9 de Octubre. Ante  este  evento flagrante procedimos  a la aprehensión del ciudadano a  quien se le hizo conocer sus  Derechos  Constitucionales establecidos  en el Art. 77 numerales 3,4 y 5 para  extranjeros de la Constitución de la Republica. Posteriormente nos  trasladamos  hasta el DM-G, para  obtener  el certificado médico y registro de detenciones en la Brigada de capturadores  Finalmente  el  aprehendido  fue  conducido hasta la  Unidad Judicial de Contravenciones Florida  Norte, quedando  a ordenes  de la  autoridad  competente.…”;  conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; SEGUNDO.-COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa  del ciudadano aprehendido  en su intervención no  alegó violación  alguna y que  el hecho que  se  juzga se desarrolló  dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia  y se  le  concedió la palabra  en el siguiente orden: a) Policía autor el parte quien manifiesta: “debo indicar  señora  Juez que  el ciudadano a aprehendido  aquí presente  nos lo entrego la señorita denunciante  que  se  encuentra  aquí presente  por cuanto manifestó  que  el aprendido momentos  antes  le  habría sustraído de su  vehículo una  antena  por lo que  procedió   aprehenderlo…”; b) Se le concede la palabra a la señorita denunciante,  quien manifiesta lo siguiente: “…Yo trabajo  en la  compañía Claro ya  hace dos  días me  habían  robado el retrovisor de mi carro, por  eso  yo estaba  pendiente para  que no  me  vuelvan a  robar y observe  que   el  joven  aquí  presente  se da  la vuelta  alrededor  de mi carro  y le  saca  la  antena  de mi carro y se la  guarda  en la pretina delantera  de  su pantalón y yo me  voy  por  atrás  y  el no se  dio cuenta que yo lo estaba  siguiendo  y le  dije  me  das  la   antena  y  estaban  unos  agentes de transito quienes  me  ayudaron  a  agarrarlo y en eso pasaban  los policías y lo llevaron detenido…”; y c) Se le concede la palabra al Ab. Fernando Vinicio Vascones Martinez, Defensor Público, en representación de la detenido VALLE CEDEÑO CRISTHIAN DANIEL, quien manifiesta lo siguiente: “…En relación al parte de detención  no tengo nada que objetar por su detención y  solicito que  sea  escuchado mi representado…” d) Se le concede la palabra al aprehendido VALLE CEDEÑO CRISTHIAN DANIEL, quien manifiesta lo siguiente: “señora  Juez  tengo  22 años, no lo quise  hacer, pido  disculpas  a usted  y a  la  señorita denunciante...”; e) Se le concede nuevamente la palabra al Ab. Fernando Vinicio Vascones Martinez, Defensor Público, quien continua  en  su intervención y manifiesta:   “… Señora  Juez  usted  ha  escuchado a mi representado  que  se  sustrajo la  antena  del  vehículo de la  denunciante, mi representado  no tiene  antecedentes  penales  a la  fecha  por  lo que  solicito sea beneficiado con lo que  indica  la propia  ley   en  el artículo 63 del COIP esto es  trabajo comunitario en el UPC más cercano  a  su  domicilio. FUNDAMENTOS JURIDICOS: El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.-De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y, de las mismas declaraciones del hoy detenido, se concluye que el testimonio de la  denunciante  al igual que el parte policial, así como el reconocimiento de lo sustraído por parte del  detenido son suficientes para determinar la existencia material de la infracción y el nexo causal entre el aprehendido y la  contravención denunciada; esto es, el Hurto,  bien que no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece la ley. La Constitución de la República tiene una finalidad transversal a la acción del Estado: la defensa y garantía de los derechos de las personas. Esta definición teórica se encuentra debidamente fundamentada en los artículos 1, 424, 425, de la Constitución de la República; así como manifestada en los artículos 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial que se refiere a los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales para  el desarrollo de este  proceso; En el caso  que  nos  ocupa se puede  evidenciar  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDO) realizo una  acción externa de apoderamiento  esto es  un comportamiento propio  y  activo de desplazamiento físico de la cosa mueble (ANTENA) desde la  esfera  del patrimonio del  sujeto pasivo (DENUNCIANTE) con la finalidad  de obtener un provecho y que por una  acción rápida de la víctima  quien al percatarse de lo ocurrido logro  aprehender  al contraventor flagrante para la sanción respectiva. Tal es  así  que “…Carlos  Fontan Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa  para  someterla al propio poder, con el  fin de llegar  a disponer de ella y en base  a  ello concluye que  el autor consuma este  tipo penal cuando pone la  cosa  bajo bajo su poder , al par que la quita del poder de quien la tenía, toda  vez que  no es dable pensar  en su poder  compartido….”, por todas estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VALLE CEDEÑO CRISTHIAN DANIEL, con  número de  cédula 0923321152,  como autor, de la contravención de HURTO, tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal por lo que considerando que esta  infracción no se ha  cometido con violencia a la propiedad y se ha colaborado  con el juzgamiento con el reconocimiento del hecho y haber solicitado las  disculpas a la  víctima así como también  no tener  antecedentes  penales se le sancionada con pena privativa de libertad de (5 ) cinco días de PRISION; a realizar un   SERVICIO COMUNITARIO  por dos semanas, de lunes  a viernes,  por una hora diaria en  el UPS MONTE  SINAI DISTRITO PROSPERINA de conformidad a lo establecido  en el artículo 63 del COIP; así también a una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al numeral 1 del artículo 70 Ibídem, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente No. 75006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Para el cumplimiento de la pena privativa  de libertad  deberá  ser trasladado hasta el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones,  para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre    su libertad de manera inmediata. Devuélvase la evidencia física (ANTENA) a la denunciante quien ha  comparecido en calidad de propietaria del vehículo de placas GSP-5947.  Actúe la abogada Eugenia Vasquez Layana como secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 
 
 
 
 