EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
-Proceso No.: 09286-2017-00689
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de agosto de 2017
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Procedimiento Directo-Juzgamiento: SI  (  x  )   NO  (    )

Partes Procesales:
Ab. Maribel Haro en representación de la Fiscalía General del Estado: El presente caso se trata de un delito culposo de transito tipo de atropello de fecha 08 de febrero de 2017; aproximadamente a las 21h57…la fiscalía probara los hechos en esta audiencia.
Respuesta al interrogatorio de la Ab. Maribel Haro:
Bryan Jair Onofre León (elaboro el parte policial de accidente de tránsito): Generales de ley, comparece a rendir testimonio bajo juramento, tuve conocimiento del accidente por medio de la central, me demore aproximadamente entre 10 a 15 minutos, la dirección fue en las calles Galo Plaza Lasso y Adolfo Simons, cuando llegue estaba en el lugar el señor PEDRO JAVIER RIOS SANCHEZ y la victima que se encontraba en la ambulancia, sucedió a las 21h57, como se produjo nosotros no indicamos llegamos a tomar nota y versiones y se identificaron al conductor y al lesionado, en el momento que llegamos le preguntamos a los conductores, el lesionado dijo que estaba haciendo una tomas producto de la oscuridad que no se podía ver mucho se produjo el impacto de la llanta posterior izquierda del tráiler en las calles Galo Plaza Lasso, el trailer iba a girar a la izquierda a la calle Adolfo H. Simmons, en el lugar existe el semáforo y la señal pare, el primero estaba en la Calles Galo Plaza Lasso y el pare en la calle Adolfo H. Simmons.
Respuesta del Contrainterrogatorio del abogado de la defensa tecnica: Llegue al accidente después de 15 minutos de haberse producido el accidente, la iluminación era un poco oscura, el señor nos colaboró en todo momento no se intentó dar a la fuga.
Medico Perito Legista Dra. Carmen Elena Pugllon (reconocimiento médico legal): Generales de Ley, comparece bajo juramento, practique el reconocimiento médico legal en la persona VERA VERA CRISTIAN JUAN CARLOS con fecha 9 de febrero de 2017, el diagnóstico fue politraumatismo del tobillo y pie derecho, el tiempo de incapacidad que se determino fue de 9 a 30 días.
Contrainterrogatorio: El diagnóstico es politraumatismo del tobillo y pie derecho, el politraumatismo se ha producido con objeto duro, por el diagnostico que se presenta se ha puesto el tiempo de recuperación de 9 a 30 días.
Cabo Mauricio Janer Canga Chavez, perito de la OIAT: Generales de ley, comparece bajo juramento de ley, el accidente investigado es un arrollamiento suscitado el dia miércoles 8 de febrero de 2017, a las 21h57 tomando como referencia el parte policial de accidente de tránsito en las calles Galo Plaza Lasso y Adolfo H. Simmons, el participante y móvil  1 es el procesado y su vehículo y el participante 2 es  el peatón lesionado, existen semáforos ubicado en la intersección el mismo que se encontraba apagado, la dinámica del accidente se da porque el participante 1 realiza un maniobra de viraje hacia el sur sin tomar las debidas precauciones del caso arrollando con el ultimo neumático posterior izquierdo la extremidad inferior de la humanidad del participante 2. La causa basal se da porque el participante 1 realiza un maniobra de viraje hacia el sur sin tomar las debidas precauciones del caso, esto es no chequea el retrovisor hasta realizar la totalidad del viraje y se da cuenta y detiene la marcha porque en gritaron las personas.
Contrainterrogatorio: El accidente se produjo en la Av. Galo Plaza Lasso y Adolfo H. Simmons, en una zona no señalizada pero si configurada para el paso de peatones, de acuerdo a las entrevistas que yo le hice el lesionado me dice que caminaba por la zona cebra imaginaria del parterre central hacia la vereda norte con el frente hacia el oeste, el lesionado me dice que el caminaba y el procesado me dijo que estaba parado, el lugar donde estaba lesionado está permitido para estar parado.
Alegato de clausura: La fiscalía en esta audiencia ha podido probar la materialidad de las lesiones del señor CRISTIAN JUAN CARLOS VERA VERA que dieron como tiempo de incapacidad de 9 a 30 días…se puede determinar que la ciudadano SANCHEZ RIOS PEDRO JAVIER  ha infringido el deber objetivo de cuidado violentando el artículo 270 del reglamento y el articulo 271 del reglamento y lo determinado en el artículo 212 del reglamento, por lo tanto la fiscalía acusa al señor SANCHEZ RIOS PEDRO JAVIER en el grado de auto de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el numeral  2 del artículo 152 el COIP, por lo que solicito se declare la culpabilidad, multa y se tenga en cuenta como reparación integral el acuerdo que han llegado con la parte lesionada.
Ab.  Luis Gregorio Zea Carpio en representación del procesado Ríos Sánchez Pedro Javier: En esta primera parte de no hay nada que objetar respecto a la validez del mismo.
Alegato de Clausura: Hemos escuchado los testimonios de los intervinientes peritos y testigos, los mismos que no guardan relación y concordancia…mi patrocinado le reconoce el pago de trescientos dólares sin que sea responsable del hecho que se le imputa, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia y en caso que se vaya a declarar su responsabilidad, solicito se trate la suspensión condicional de la pena señalando fecha, día y hora.
Resolución del Juez: Para resolver se considera lo siguiente…de las pruebas que se han analizado en esta audiencia queda observar quien tiene el deber objetivo de cuidado y de la valoración de las pruebas tiene como resultado que el participante 1 procesado quien conducía el móvil 1 no observo que existía una persona dentro de un lugar configurado para su paso al querer girar a la izquierda impactando con su rueda posterior con el neumático a la persona victima causando lesiones de 9 a 30 días…en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de del señor SANCHEZ RIOS PEDRO JAVIER por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el artículo 379 en concordancia con el numeral  2 del artículo 152 el COIP, imponiéndole la pena de 45 días, la multa señalada en el artículo 70 esto el pago de 1 SBU y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir respecto a la reparación integral no se determinan puesto que existe un acuerdo extrajudicial que consta en el expediente el mismo que se ha llegado con la víctima, la defensa ha solicitado la suspensión de la pena, la misma que se reinstalara lo alegado por la defensa, las partes quedan notificados con lo resuelto en la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO