Guayaquil, martes 9 de abril del 2019, las 14h47, VISTOS: Abg. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86, del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la responsabilidad del procesado RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este Juzgador acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER, el 09 de febrero del 2017, a las 15h14, por el delito tipificado en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 del COIP, 1.- prohibida la salida del País, y, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placas; PZS0311 como medida cautelar de carácter real de conformidad al Art. 549 # 4 ibídem. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, este juzgador convoca a Audiencia de Juzgamiento él a realizarse el día 02 de agosto del 2017, a las 11h00, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito juez de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan el desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 02 de agosto del 2017, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.- FISCALIA: La Fiscalía por Intervención de la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone, como teoría del caso en lo principal que: “… El presente caso se trata de un delito culposo de transito tipo de atropello de fecha 08 de febrero de 2017; aproximadamente a las 21h57…la fiscalía probara los hechos en esta audiencia…”.- Intervención del defensor público AB. Intervención del Ab. LUIS GREGORIO ZEA CARPIO en representación del procesado RÍOS SÁNCHEZ PEDRO JAVIER: En esta primera parte de no hay nada que objetar respecto a la validez del mismo.- 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Respuesta al interrogatorio de la Ab. Maribel Haro: Bryan Jair Onofre León (elaboro el parte policial de accidente de tránsito): Generales de ley, comparece a rendir testimonio bajo juramento, tuve conocimiento del accidente por medio de la central, me demore aproximadamente entre 10 a 15 minutos, la dirección fue en las calles Galo Plaza Lasso y Adolfo Simons, cuando llegue estaba en el lugar el señor PEDRO JAVIER RIOS SANCHEZ y la victima que se encontraba en la ambulancia, sucedió a las 21h57, como se produjo nosotros no indicamos llegamos a tomar nota y versiones y se identificaron al conductor y al lesionado, en el momento que llegamos le preguntamos a los conductores, el lesionado dijo que estaba haciendo una tomas producto de la oscuridad que no se podía ver mucho se produjo el impacto de la llanta posterior izquierda del tráiler en las calles Galo Plaza Lasso, el trailer iba a girar a la izquierda a la calle Adolfo H. Simmons, en el lugar existe el semáforo y la señal pare, el primero estaba en la Calles Galo Plaza Lasso y el pare en la calle Adolfo H. Simmons: Respuesta del Contrainterrogatorio del abogado de la defensa técnica: Llegue al accidente después de 15 minutos de haberse producido el accidente, la iluminación era un poco oscura, el señor nos colaboró en todo momento no se intentó dar a la fuga. Testimonio del Medico Perito Legista Dra. Carmen Elena Pugllon. (Reconocimiento médico legal): Generales de Ley, comparece bajo juramento, practique el reconocimiento médico legal en la persona VERA VERA CRISTIAN JUAN CARLOS con fecha 9 de febrero de 2017, el diagnóstico fue politraumatismo del tobillo y pie derecho, el tiempo de incapacidad que se determino fue de 9 a 30 días. Contrainterrogatorio: El diagnóstico es politraumatismo del tobillo y pie derecho, el politraumatismo se ha producido con objeto duro, por el diagnostico que se presenta se ha puesto el tiempo de recuperación de 9 a 30 días. Testimonio del Cabo Mauricio Janer Canga Chávez, perito de la OIAT: Generales de ley, comparece bajo juramento de ley, el accidente investigado es un arrollamiento suscitado el día miércoles 8 de febrero de 2017, a las 21h57 tomando como referencia el parte policial de accidente de tránsito en las calles Galo Plaza Lasso y Adolfo H. Simmons, el participante y móvil 1 es el procesado y su vehículo y el participante 2 es el peatón lesionado, existen semáforos ubicado en la intersección el mismo que se encontraba apagado, la dinámica del accidente se da porque el participante 1 realiza un maniobra de viraje hacia el sur sin tomar las debidas precauciones del caso arrollando con el ultimo neumático posterior izquierdo la extremidad inferior de la humanidad del participante 2. La causa basal se da porque el participante 1 realiza un maniobra de viraje hacia el sur sin tomar las debidas precauciones del caso, esto es no chequea el retrovisor hasta realizar la totalidad del viraje y se da cuenta y detiene la marcha porque en gritaron las personas. Contrainterrogatorio: El accidente se produjo en la Av. Galo Plaza Lasso y Adolfo H. Simmons, en una zona no señalizada pero si configurada para el paso de peatones, de acuerdo a las entrevistas que yo le hice el lesionado me dice que caminaba por la zona cebra imaginaria del parterre central hacia la vereda norte con el frente hacia el oeste, el lesionado me dice que el caminaba y el procesado me dijo que estaba parado, el lugar donde estaba lesionado está permitido para estar parado.- ALEGATOS DE CLAUSURA: Intervención de la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas. Alegato de clausura: La fiscalía en esta audiencia ha podido probar la materialidad de las lesiones del señor CRISTIAN JUAN CARLOS VERA VERA que dieron como tiempo de incapacidad de 9 a 30 días…se puede determinar que la ciudadano SANCHEZ RIOS PEDRO JAVIER ha infringido el deber objetivo de cuidado violentando el artículo 270 del reglamento y el artículo 271 del reglamento y lo determinado en el artículo 212 del reglamento, por lo tanto la fiscalía acusa al señor SANCHEZ RIOS PEDRO JAVIER en el grado de auto de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el numeral 2 del artículo 152 el COIP, por lo que solicito se declare la culpabilidad, multa y se tenga en cuenta como reparación integral el acuerdo que han llegado con la parte lesionada. Intervención del defensor público AB. Intervención del Ab. LUIS GREGORIO ZEA CARPIO en representación del procesado RÍOS SÁNCHEZ PEDRO JAVIER, Alegato de Clausura: Hemos escuchado los testimonios de los intervinientes peritos y testigos, los mismos que no guardan relación y concordancia…mi patrocinado le reconoce el pago de trescientos dólares sin que sea responsable del hecho que se le imputa, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia y en caso que se vaya a declarar su responsabilidad, solicito se trate la suspensión condicional de la pena señalando fecha, día y hora.- QUINTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, está debidamente probado con: “…Parte policial accidente de tránsito No. 00-00007436 suscrito por el agente Civil de tránsito Bryan Jair Onofre; informe médico legal de Vera Vera Cristhian Juan Carlos, suscrito por la Dra. Carmen Apugllon, quien establece una incapacidad de 09 a 30 días; informe técnico investigativo, elaborado por el señor Sgtos. Janer Canga Chavez…”.- OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como choque frontal exentico de fecha 08 de agosto del 2017, en el que el vehículo Tracto Camión de color rojo, de placas PZS-0311 de servicio particular del Pichincha, conducido por el Sr. Pedro Javier Ríos Sánchez, portador de la licencia  de conducir N°. 0911478535, tipo E de la ANT quien circulaba por la calle galo Plaza Lasso, sentido este-oeste, por el carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle Adolfo Simonds, al girar hacia la izquierda para circular en sentido Norte-Sur por dicha calle impacta con su neumático posterior izquierdo a la humanidad del Sr. Christian Juan Carlos Vera Vera, con cedula N°. 0911478535 de 42 años de edad, quien se encontraba de pie sobre la calzada, realizando unas tomas con su cámara fotográfica sobre unas denuncias de los moradores del sector, la DINÁMICA DEL ACCIDENTE, el participante (1) en estado normal circulaba conduciendo el móvil (1) sobre la calzada de la avenida Galo Plaza Lasso, en sentido este hacia el oeste por el carril derecho, a una velocidad no determinada, por falta de elementos, técnicos suficientes que permitan su cálculo.- el participante (2) en estado normal, se encontraba parado sobre la calzada de la av. Adolfo H. Simonds, en un lugar no señalizado pero si configurado para el cruce de peatones.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, informes que llegaron a un acuerdo probatorio, en lo que respecta al avalúos de daños materiales, pero, el Perito en su Informe, la CAUSA BASAL, participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia el sur por la av. Adolfo H. Simonds y no toma las debidas precauciones tendiente a evitar el accidente, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. NOVENO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita).DECIMO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir y su inobservancia de los Reglamentos de Transito y sus leyes, al conducir. Por lo tanto, el titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y ha demostrado la responsabilidad penal del señor PEDRO JAVIER RIOS SANCHEZ, como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara  CULPABLE al señor SANCHEZ RIOS PEDRO JAVIER, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0911478535 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, el suscrito impone la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO (45) DIAS, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, y, así mismo tal como señala el art. 70 numeral 2, de un salario básico unificado del trabajador en general; la multa será depositada en la cuenta corriente No. 750006 -8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en cuanto a la reparación integral no se determinan puesto que existe un acuerdo extrajudicial que consta en el expediente el mismo que se ha llegado con la víctima.- Puesto que dentro de la presente audiencia se ha solicitado por parte de la defensa del procesado SANCHEZ RIOS PEDRO JAVIER, de manera oportuna dentro de las  24 horas de haber emitido mi resolución oral, se convocó a la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, para el día de hoy instalándose con los siguientes sujetos procesales: por parte de la fiscalía el Abg. Freddy Heriberto Tóala Cañarte, Fiscal de la causa, el señor procesado RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER, en compañía de su abogado particular Rodríguez Sánchez Manuel Antonio, a quienes da fe de estar presente dentro de esta audiencia el señor actuario del despacho. Dentro de la Audiencia se le concedió el uso de la voz al señor defensor del sentenciado quien argumentó “mi defendido cumple con cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido no tiene causa pendiente conforme obra de la certificación del sistema SATJE, y entrego una serie de documentos originales y copias certificadas, acta de transaccional en el que han llegado a un acuerdo con la victima la misma que indica que ha sido reparado el daño, por lo que solicitan que la pena privativa de libertad se suspenda y se conceda la suspensión condicional de la pena, imponiéndole su autoridad los requisitos del Art. 631 del COIP, solicitamos se levante la custodia que pesa sobre el vehículo de placas PZS-031.- Habiendo cumplido con todos los requisitos previstos para el caso este juzgador resuelve ACOGER la solicitud planteada y en su efecto suspender la pena privativa de libertad de cuarenta y cinco (45) días de pena privativa de libertad, impuesto por el suscrito juez de garantías penales de Guayaquil, disponiendo en su efecto el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: El señor RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER, por el tiempo de  CUARENTA Y CINCO (45) DIAS QUE SE ENCUENTRA SUSPENDIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD cumplirá las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.-) Deberá residir en la dirección domiciliaria que obra de autos, y comunicará cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias que conozca la presente causa. 3.-) No podrá salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5.-) Continuar laborando en el trabajo actual, lo que deberá justificar con certificado de aporte al IEES, los primeros tres meses contados a partir de la fecha de esta resolución. Así mismo deberá notificar cualquier cambio de labor al juez de garantías penitenciarias. Constancia de cumplimiento deberá ser entregado al Juez de Garantías Penitenciarias a quien por sorteo recaiga esta causa. 6.-) No ser reincidente. 10.-) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se le advierte al señor RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER,  que de conformidad a lo que dispone el Art. 632 del COIP,  en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ORDENARÁ INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.  Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Así mismo ejecutoriado que sea envíese a la sala de sorteos a fin de que mediante sorteo de ley recaiga a uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias, quien deberá según el Artículo 632 del COIP, ser el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 