Milagro, viernes 14 de diciembre del 2018, las 17h24, VISTOS:  Habiéndose realizado la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Edgar Villagrán Herrera,   Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado CAICEDO TAMARA DIEGO ALEXIS, dictó oralmente  auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CAICEDO TAMARA DIEGO ALEXIS,  como autor directo material del delito de Homicidio en el grado de Tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 39 Ibidem,  manteniendo la medida cautelar de prisión preventiva;   Auto Resolutorio ratificado  por escrito, con fecha Milagro,  miércoles 29 de agosto del 2018, las 14h32, dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado CAICEDO TAMARA DIEGO ALEXIS, como presunto AUTOR DIRECTO del delito de Homicidio en el grado de Tentativa, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 144  en relación con el Art. 39, y  Art. 42 numeral 1 letra a), ambos  del Código Orgánico Integral Penal,  procesado que se encuentra privada de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra.  Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado  CAICEDO TAMARA DIEGO ALEXIS,  y, demás recaudos procesales que obran del proceso.  Por lo que  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, se  remiten las actuaciones procesales  en contra del referido procesado, a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,  para que se continúe con la etapa del juicio.    Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen; y,  fue puestas en conocimiento de los sujetos procesales  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, pública de Juzgamiento, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día  13 de Noviembre del 2017, las 08h30; con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Abg. María Serrano León,  (Jueza de Sustanciación -Ponente); Dr. Stalin Loor Delgado, y  Abg. Nancy Maldonado Flores; del representante de la Fiscalía, Ab. Segundo Arechua Caza, con sus testigos;  el abogado Roberto Gaibor Gaibor, con el procesado CAICEDO TAMARA DIEGO ALEXIS;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; de conformidad con la acusación fiscal; y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza Sustanciadora - Presidenta del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab.  Segundo Arechua Caza, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-  En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “…señores jueces, Fiscalía demostrará que el señor hoy procesado Caicedo Tamara Diego Alexis fue detenido el día 19 de junio del año 2018, a eso de las 10h00, en las calles 31 de octubre y Víctor Vicuña, de este cantón Milagro, por lo que inmediatamente después de haber ocasionado lesiones en el cuerpo del señor Josué Vicente Suarez Burbano,  esto de  una reunión familiar, que según el Dr. Alex Tóala Mora quien es Médico legista de la Fiscalía señaló que las lesiones daba una incapacidad física para el trabajo de 10 días, sin  embargo, señores jueces,  por la ubicación de las lesiones y tipo  de objeto que fue utilizado para  causar dicha lesión,  esto  es un cuchillo,  además de la ubicación en el cuello donde  presentaba una herida saturada de 2 cm. de  diámetro a nivel de la región lateral izquierda, y también en los brazos donde presenta heridas saturada de 10 cm. a nivel del brazo, pierna, tercio medio, cara posterior se inició un proceso penal en contra del señor  hoy procesado Caicedo Tamara Diego Alexis,  por el  delito de tentativa de homicidio en el grado de autor esto lo que fiscalía probará en la presente audiencia hasta aquí.”. 3.2.- En su Alegato de apertura, el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del  procesado  Caicedo Tamara Diego Alexis, manifestó: “… En esta audiencia la defensa demostrará que sí, el 19 de junio del 2018,  el señor Caicedo Tamara Diego Alexis se encontraba en una fiesta celebrando el cumpleaños de la señorita Paola Tatiana Silvestre, quien a  esa fecha era la novia  del señor Caicedo Tamara Diego Alexis a eso de las 03h00 se presentaron unos hechos que resulto  con unas heridas el señor Josué Vicente Suarez Burbano, por lo que en esta audiencia se establecerá  que el señor Caicedo Tamara Diego Alexis, pudiendo haber eludo la acción  policial esto es darse a la fuga él no lo hizo es así que el hecho es las 03h00 pero lo detienen hora después como a eso de las 10h00 en si el procesado no se ha dado a la fuga en si él mimo ha estado dispuesto a colaborar y lo pondrá aquí de manifiesto por lo que esta defensa en  los alegatos finales solicitara los necesario que se considere, hasta aquí.”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: Sgto. De Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, quien realizó el Parte  Policial de detención de Caicedo Tamara Diego Alexis, en fecha 19 de Junio del 2018, e Investigaciones;   Cabo de policía DIEGO ARMANDO MANZANILLA CUEVA, Perito de Criminalística, que realizó la Pericia de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos, con fecha 19 de Junio del 2018; y, Dr. Alex Toala Mora, medico perito de la Fiscalía, que realizó la valoración médica de lesiones físicas al ciudadano  Suarez Burbano José Vicente, de 28 años de edad. Testimonios receptados al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal,  legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem.  Como PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra del referido  procesado, el Fiscal solicitó que se incorpore, en copias certificadas: a) Parte de detención y de investigaciones  suscrito por el Cabo de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño,  agente de la Dinased; Informe Pericial de Lesiones practicado a Suarez Burbano José Vicente, suscrito por  el Médico Legista Dr. Alex Toala; el Informe  de Inspección Ocular Técnica del  Lugar de los Hechos,  suscrito  por el  Cabo de Policía Diego Armando Manzanillas Cueva, y sostenida bajo juramento en esta audiencia. La defensa del procesado no realiza ninguna objeción a la misma. 4.2.- Por parte del  procesado Diego Alexis Caicedo Tamara, en la misma FASE PROBATORIA,  su defensor, manifestó que se recepte el testimonio de su defendido, el procesado Diego Alexis Caicedo Tamara, quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a prueba documental, se allanó en lo que le sea favorable de la prueba documental presentada por el Fiscal. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realizó sus alegaciones finales, y  en lo principal manifestó: “la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada CAICEDO TAMARA DIEGO ALEXIS, compareció a esta audiencia el doctor TOALA MORA ALEX AUGUSTO, perito que realiza la pericia médico legal a la víctima manifestó que al examen corporal presenta varias heridas de arma blanca las mismas que ya han sido suturadas, compareció el sargento de policía   PLAZA CEDEÑO DARIO EFRAIN, quien realizo la investigación, manifiesta que tomo versiones y entrevistas que colaboro el procesado en la investigación, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado CAICEDO TAMARA DIEGO ALEXIS en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144, inciso primero, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le considere la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP. y se imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima.- 5.2)  Por su parte, el defensor del procesado Diego Alexis Caicedo Tamara, al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “…señores jueces, se ha escuchado la intervención del señor Fiscal, en lo que solicita se considere la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP. Compareció a esta audiencia el sargento de policía PLAZA CEDEÑO DARIO EFRAIN, agente investigador quien manifestó que el procesado le entrego voluntariamente los documentos que colaboro que no pretendió evadir a la justicia, que el procesado se encontraba con evidente olor a alcohol, por lo expuesto solicito que al momento de resolver se considere el numeral 2 del Art. 47 del COIP. En virtud que el procesado ha actuado con sus conocimientos disminuida, así como se considere la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP. y se imponga al procesado CAICEDO TAMARA DIEGO ALEXIS una pena atenuada.”.  SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO:  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) Análisis Jurídico del Delito de Tentativa de Homicidio.- El  delito de HOMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art, 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.   El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295). El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   Y, la Tentativa, en el Código Orgánico Integral Penal está determinada en el Capítulo Segundo “Ejecución de la Infracción”, Art. 39.- “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco  a la realización de un delito. En este caso la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de lo que le correspondería si el delito se habría consumado. (…)”. Hay tentativa cuando el autor, con el fin de cometer un delito determinado, comienza su ejecución, pero no la consuma por circunstancias ajenas a su voluntad. Este concepto es común a los casos en que, a pesar de la falta de consumación del delito, la acción era adecuada para alcanzarla (tentativa idónea) y a los casos en que la acción carece de aptitud para alcanzar la consumación (tentativa inidónea); involucra inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito. No constituye un delito independiente sino que es dependiente o accesoria a un tipo penal concreto, así lo presupone, el Tratadista Ricardo Núñez, quien manifiesta que se exige que el autor de tentativa obre con el fin de cometer un delito determinado. La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse  mientras  el delito no se haya consumado. La tentativa requiere que la falta de consumación del delito se deba a circunstancias ajenas a la voluntad del autor.  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Homicidio en el grado de Tentativa; tenemos: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  así como la RESPONSABILIDAD del procesado,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.1) Con el testimonio del Sargento de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, agente de Dinased, quien al rendir su testimonio en lo medular, al examen del fiscal, respondió que: “…En el presente caso señores jueces suscribo el parte policial en relación a la detención del ciudadano Caicedo Tamara Diego Alexis,  esto se lo realizó en conjunto con el Subteniente Cristian Espinoza, el sargento Araujo. El día de los hechos nosotros nos encontrábamos de turno, por lo que fuimos alertado  de que una persona se encontraba herida  en el hospital León Becerra, por tal antecedentes avanzamos hasta el punto y pudimos verificar que una persona se  encontraba herida, luego al entrevistarnos con la víctima indicó que había tenido una fiesta con  unos 7 amigos, en  la Cdla Juan  Wisne del  cantón Milagro,  por lo que se avanzó hasta el lugar, en donde pudo constar que en dicho lugar había  resto de botella y al fondo de una pared había un letrero que decía “feliz cumpleaños”,  dicha diligencia se  la realizó con el fiscal Orly Argudo, quien se encontraba de turno aquel día, con él se avanzó hasta el lugar y se constató que dicho lugar se había realizado ese evento, además conjuntamente con personal de Criminalística en ese lugar levantaron como indicio un arma blanca. Con tal antecedente que se avanzó hasta la vía Naranjito a la  altura, como punto de referencia se encuentra el motel Cupido, lugar en donde presuntamente se encontraba el causante del hecho, que mencionaron era el hoy procesado, por  tal motivo como estábamos en delito flagrante junto con el señor fiscal se ingresó  al lugar en donde estaba el señor hoy procesado, escondido en un baño,  y cuando  se lo detuvo se le pidió sus documentos en  donde se verificó que se trababa del señor Caicedo Tamara Diego Alexis,  con tal antecedentes se los trasladó hasta Fiscalía donde luego se lo puso a orden de la autoridad competente. El arma se encontró en el lugar dónde se celebraba una fiesta a la señorita Paola Tatiana Silvestre, hay se encontró en el piso,  y personal de Criminalística lo levantó como evidencia: el hoy procesado presentaba síntomas de haber ingerido alcohol. AL contra INTERROGATORIO el testigo, respondió: El presente hecho ocurrió a eso de las 03h00,  la detención fue a las 10h00,  y cuando llegamos al domicilio de la vía Naranjito , el cual está ubicado frente al motel Cupido los señores del lugar indicaron que no estaba, pero procedimos a buscar en el lugar, lo encontramos en el interior del mismo luego pedimos la documentación el cual la brindó y verificamos que era la misma persona que buscábamos, en sí, si prestó su colaboración el procesado. TESTIGO, EN REFERENCIA AL INFORME DE INVESTIGACIÓN. - En el presente caso después que fui delegado por Fiscalía procedí hacer un Informe Investigativo Policial  con fecha 4 de julio del 2018 , pero el incidente fue el 9 de junio del 2018, con esos antecedentes me trasladé hasta el lugar de la detención del hoy procesado, esto es en la vía a Naranjito, que como punto de referencia se encuentra el motel Cupido,  allí se procedió a tomar fotografías  de la vía que es de doble circulación vehicular, tanto pesado como livianos, además de personas a pie, el lugar se trata de una escena abierta, sí  existe alumbrado público, las casas están continuas; continuando con la diligencia me trasladé hasta la Cdla. Juan  Wuisne donde se realiza tomas fotográficas del  lugar en donde presuntamente  se habría originado la tentativa de homicidio,  y como  referencia se tomó una fotografía  al fondo de la pared, en el interior del domicilio destinado a sala - comedor,  que dice “feliz cumpleaños”,  eso es una escena cerrada,  se constató que había una mesa y un equipo  de sonido, donde se había realizado la fiesta de cumpleaños,  se plasmó una fotografía del cuchillo,  el cual criminalística realizó el levantamiento del mismo  que se ingresó en la bodega de P.J., luego se  procedió a revisar los  antecedentes tanto del hoy procesado como el denunciante,  se verificó que ninguno de los dos tiene antecedentes,  que son de nacionalidad Colombiana,  luego  se receptó versiones en la Dinased, esto es la versión de la señorita Paola Tatiana Silvestre, quien  es la chica que le celebraban el cumpleaños a ella, la cual  indicó, que con el calor de los trago, a eso de las 03h00 el hoy procesado se había puesto  medio celoso porque él  estaba bailando con su novia señorita Paola Tatiana Silvestre,  es que en ese momento  se percata que sale herido,  y ella después se da cuenta que el hoy procesado cargaba un arma blanca, que es un cuchillo,  entonces de ahí al denunciante,  el señor Josué Vicente Suarez Burbano,  lo llevan en una motocicleta al hospital León Becerra, eso en cuanto a la versión de la señorita Paola Tatiana Silvestre; con relación a la versión del señor Guevara Calderón Lisandro, el indica que estaba en su domicilio Cdla. Elvia María luego lo fueron a ver para llevarlo a la fiesta pero que después con el calor de los tragos a eso de las 03h00, él había observado que la  persona denunciante, esto es el señor Josué Vicente Suarez Burbano, había salido herido con un arma blanca, esto es el cuchillo, con el que habían repartido minutos ante la torta,  es decir el arma  con la que le causaron la lesión a la víctima no la portaba el hoy procesado,  ese  es el cuchillo con el que partieron la torta. Yo tomé tres versiones, de las cuales todas fueron concordante en manifestar lo mismo,  la tercera versión es de la hermana del procesado, e indicó lo mismo que las otras personas. AL contra INTERROGATORIO, respondió: Los testigos manifestaron que estaban bebiendo y que por el calor de los tragos pasó el presente hecho, es más cuando se detuvo al hoy procesado, estaba con aliento a licor.”.  7.1.2.- Testimonio del Cabo de Policía Diego Armando Manzanillas  Cueva, Perito de Criminalística, quien  al rendir su testimonio en lo medular, manifestó: “En el presente caso, señores Jueces, el 19 de junio del 2018, por medio del ECU 911, nos trasladamos hasta la Cdla. Juan Wisne, específicamente en las calles 31 de octubre y Víctor Vicuña, dichas calles son de segundo orden, es decir son calles de lastre, doble sentido de circulación vehicular,  y constituyéndome específicamente en la Av. 31 de Octubre,  al costado derecho, en sentido de circulación Sur  Norte,  se observa un inmueble con cerramiento  de rejas metálicas, al costado izquierdo una puerta metálica de doble hoja, el cual da acceso a un ambiente destinado como garaje,   continuando con el mismo a un costado en la parte derecha,  se observa un inmueble de hormigón armado de doble planta con techo  de zinc y fachada color verde, en la primera planta se observa una puerta color café y su seguridad estaba en mal estado, el cual permitía el ingreso a un ambiente en donde estaba un colchón un silla plástica y un sofá, a un costado  del sofá estaba un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura plástico color blanco hoja metálica con filio  y punta se fijó  como indicio 1, tomando como referencia de este ambiente al costado derecho hay una puerta de madera que da acceso al lugar destinado como baño, en la parte izquierda de la puerta de ingreso existe unas escalinatas de metal de color negro,  el cual da acceso a la segunda planta en donde se ambiente un lugar vacío con piso de madera; posterior en la parte externa de este inmueble al costado  izquierdo existe una carreta de madera donde  se observa varios vasos plásticos y botella  de vidrio con un logotipo que se lee Pilsener, en el piso había varias maculas de color Marrón por salpicaduras y goteo. Luego de eso nos trasladamos a la vía Naranjito  a un costado derecho se observa un cerramiento de  hormigón armado,  al costado derecho del mismo hay una puerta metálica que  da acceso al mismo y en el interior  se observa una construcción de  dos  plantas de hormigón armado, y en la primera planta se  observa una puerta de madera, el cual da acceso al  interior del inmueble,  y en el interior hay un conjunto de gradas de hormigón armado el cual da acceso a la segunda  planta, en el costado izquierdo de las  gradas se observa un hall el cual se comunica con   una puerta de madera de color café que  da acceso a un ambiente destinado como dormitorio, al costado izquierdo de este ambiente hay una puerta de madera el cual da acceso a un  ambiente destinado como baño, lugar objeto del reconocimiento según lo que mencionó el agente Darío Plaza Cedeño esto es donde se detuvo al hoy procesado,  se realizó el reconocimiento de evidencia y avalúo  donde se verificó que en las bodegas de la P.J. se ubica una prenda de vestir tipo jean, pantalón de color azul con impregnación de color Marrón, así mismo una camisa de color rojo con impregnación de color marrón y un teléfono celular marca  Samsung color blanco. El reconocimiento de evidencia se lo realizo 6 de julio del 2018.”.    7.1.3.- Dr.  Alex Toala Mora,  (Perito Médico, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó: “El presente hecho se trata de un informe forense de lesiones realizado el 19 de junio del año 2018, en la persona del señor Josué Vicente Suarez Burbano, de 28 años de edad, en la historia médico legal,  la víctima refiere que fue herido por una persona conocida, el cual lo procede agredir con un cuchillo, esto  ocurrió el 19 de junio del año 2018, a las  01h30, indicó que recibió tratamiento médico en el  hospital León Becerra; en el examen  físico se encuentra a nivel del cuello una  herida saturada de 2 cm,  en la región lateral izquierda y a nivel  de brazo una herida saturada de 3 cm,  a nivel del brazo izquierdo tercio medio cara posterior, se solicitó valoración del Informe por parte de cirugía, es  decir, por el médico que había saturado al paciente, en conclusiones:  El reconocido que responde a los nombres de Josué Vicente Suarez Burbano, de 28 años de edad de sexo masculino refiere que fue agredido por una persona conocida,   presenta lesión física a nivel del cuello herida saturada en el brazo izquierdo y tercio medio  dichas armas fueron producidas por un arma blanca por lo que  se determina una incapacidad física del trabajo personal de 10 días,  a partir del hecho salvo a complicaciones, las lesiones una de ellas estaba en la región lateral izquierda del cuello, cabe  indicar que en el cuello no solo está la parte venosa y al ser una zona en donde presenta grande vasos sanguíneos podían poner en peligro la vida del paciente, y cuando la víctima llegó a la pericia ya se había hecho saturar las heridas, por lo que cuando el llegó a mi consulta,  las heridas ya estaban saturadas pero aun  así pedí el Informe de valoración de cirugía para saber en qué condiciones llegó el paciente a esa casa de salud. LA presente valoración la realice el 19 de junio del 2018, y las heridas de la víctima estaban saturadas, por lo que no podía establecer algún daño de las arterias carótidas,  ya que el paciente ya se había hecho atender.”.  7.2)  Pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, que han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad ha quedado  debidamente comprobada, más allá de toda duda razonable, ya que los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; es así que  el Tribunal   ha  llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción), dado que el presente caso por tratarse de un delito de contra la inviolabilidad de la Vida,  como es el delito de homicidio en el grado de tentativa,  ya que se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es  el ciudadano Josué Vicente Suarez Burbano de 28 años de edad, esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba el testimonio rendido bajo juramento del señor Dr. Alex Toala Mora, quien realizó el Informe Pericial de Agresiones Físicas, en la persona del el ciudadano Josué Vicente Suarez Burbano de 28 años de edad; con fecha 19 de Junio del 2018, indicando que  en el examen  físico se encuentra a nivel del cuello una  herida saturada de 2 cm en la región lateral izquierda y a nivel  de brazo una herida saturada de 3 cm  a nivel del brazo izquierdo tercio medio cara posterior;  dichas armas fueron producidas por un arma blanca por lo que  se determina una incapacidad física del trabajo personal de 10 días; que las lesiones, una de ellas estaba en la región lateral izquierda del cuello, y que en el cuello está la parte venosa donde presenta grande vasos sanguíneos, que de alcanzar a unos de esos vasos podían poner en peligro la vida del paciente, (…)”.   Con lo que se determina que dicha lesión producida por arma blanca a la altura del cuello, puso en riesgo la vida de la víctima,  que de alcanzar uno de los grandes  vaso sanguíneos que pasan en esa zona, podría haberle causado la muerte de la víctima, hecho que no  sucedió por causas ajenas al autor, con que se evidencia la intencionalidad, de  causar la muerte del de la víctima, al utilizar una arma blanca que capaz de causas daño grave e irreversible, como es un cuchillo,  estableciéndose así el delito Homicidio en  el grado de tentativa,  al no haberse consumado el mismo por causas ajenas a la voluntad del autor, conforme a los determinado en el Art 144 del COIP, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal,  conforme quedó acreditado con  el testimonio del Sgto. de Policía Plaza Cedeño Darío Efraín , quien como agente de Dinased, de turno,  indica que concurriendo al lugar de los hechos, juntamente con personal de Criminalística, esto es Perito, Cabo de policía Diego Armando Manzanillas Cueva, y procedieron hacer las verificaciones correspondientes en el lugar de los hechos, levantando como indicio un arma blanca, “cuchillo”,  esto fue en las calles Víctor Hugo  Briones y 31 de Octubre, Cdla. Juan Wisne, de este cantón Milagro, lugar donde se constató que se celebraba un cumpleaños, y donde se había producido el ataque con el arma blanca, tipo cuchillo,  al ciudadano José Vicente Suarez Burbano, Indicio que  fue levantado e ingresado con la respectiva cadena de custodia; por lo que de este modo, queda establecido que existe prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción  al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis  de Homicidio en el grado de tentativa,  como sostiene la Fiscalía, con esta información el Agente de Dinased, Sgto. Darío Plaza, se trasladó al Hospital león Becerra, donde había sido trasladado el herido para su atención médica, y se entrevistó con la víctima,  quien identificó a su agresor,  con los nombres de Diego Alexis Caicedo Tamara, quien dice que es una persona conocida; esto fue corroborado también con el testimonio del  Dr. Alex Toala, quien realizó al pericia  de agresiones física la ciudadano Suarez Burbano José Vicente, en el día siguiente de los hechos, y en la entrevista a la víctima le había que el agresor era una persona conocida; por lo que con que esta información el agente de Dinased, Darío Plaza, continuando con su rol de agente investigador y con conocimiento del Fisca, continúan con la búsqueda del autor de dichas lesiones, ya identificado por su víctima, y logran su aprehensión en un domicilio en la vía a Naranjito,    quien a decir del agente investigador, en ningún momento opuso resistencia, y siempre colaboró, con la aprehensión e investigaciones, el referido agente habiendo sido designado para que continúe con las investigaciones, procedió a entrevistar,  a los ciudadanos Vicente Suarez Burbano, quien es la víctima, al señor Guevara Calderón Lisandro, asistente a la fiesta, y a la señorita Tatiana Silvestre, quien era la cumpleañera, y, refiriendo los testigos que el hecho se suscitó al calor de los tragos, a eso de la una y media de la madrugada, que a decir de la víctima, señor Vicente Suarez Burbano,  su agresor el ciudadano Diego Alexis Caicedo Tamara  estaba celoso ya que, como la cumpleañera Tatiana Silvestre era su novia,   y estaba bailando con Vicente Suarez, sintió celos, y estaba mareado, le hizo reclamos y lo atacó, es decir los hechos se dieron motivados por celos; con lo que se deja comprobado plenamente, la participación directa del procesado Diego Alexis Caicedo Tamara,   en este injusto penal, y por ende su responsabilidad en el grado de autor directo, al haber actuado de manera directa e inmediata, en el cometimiento de la infracción,  siendo esta, una conducta penalmente relevante; por lo que el Tribunal ha LLEGADO AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, con los recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, ya mencionado y que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal. Haciendo énfasis que se ha respetado se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema Especializado Integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Así como el Sargento de Policía Darío Plaza Cedeño, agente investigador, de Dinased, quien encontrándose de turno el día de los hechos, esto es, el día 19 de Junio del 2018, en horas de la madrugada, por comunicado del ECU 911, acudió inmediatamente de ocurrido, las agresiones  al ciudadano, Suarez Burbano José Vicente, y tuvo conocimiento directo por la percepción de los sentidos de lo ocurrido en dicho domicilio, e inmediatamente  se trasladó hasta el Hospital León Becerra donde fue llevada la referida víctima para su atención médica de urgencia, con quien se entrevistó, así como familiares y conocidos presentes, teniendo pleno conocimiento directo e inmediatamente de quien era el auto de las agresiones fiscas, que puso haberle causado la muerte a la víctima, identificando el agresor, siendo este el ciudadano Diego Alexis Caicedo Tamara; por lo que dicho agente de policía se convierte en testigo presencial idóneo a través de la percepción de los sentidos, al haber tomado contacto de manera directa e inmediata con la víctima, y tener conocimiento pleno del hecho y su autor; con lo que se establece de manera clara, precisa el nexo causal entre la infracción y el procesado  Diego Alexis Caicedo Tamara, es decir, se establece fehacientemente la participación directa del referido procesado en el delito de Tentativa de Homicidio, por lo que  se llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, de su participación en grado de autor directo. -  7.3.- Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado, tanto en su alegato de apertura que “la defensa demostrará que si el 19 de junio del 2018 el señor Caicedo Tamara Diego Alexis se encontraba en una fiesta celebrando el cumpleaños de la señorita Paola Tatiana Silvestre quien a  esa fecha era la novia  del señor Caicedo Tamara Diego Alexis, a eso de las 03h00 se presentaron unos hechos que resulto  con unas heridas el señor Josué Vicente Suarez Burbano, por lo que en esta audiencia se establecerá  que el señor Caicedo Tamara Diego Alexis pudiendo haber eludo la acción  policial, esto es darse a la fuga, él no lo hizo, es así que el hecho es las 03h00 pero lo detienen hora después como a eso de las 10h00, en sí el procesado no sea dado a la fuga, en sí, el mimo ha estado dispuesto a colaborar.”;  en la práctica de pruebas: Solicitó que se recepte el testimonio  de su defendido como medio de defensa a su favor, por lo que se recepta Testimonio del procesado DIEGO ALEXIS CAICEDO TAMARA, de 21 años de edad, de nacionalidad colombiana, con cedula de identidad 1117547052,  de estado civil soltero, de instrucción 1° de bachillerato, de ocupación vendedor ambulante, domiciliado en la ciudad de Milagro, y,  conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en lo medular manifestó que: “El 19 de junio,  ese día estábamos compartiendo entre amigos bebiendo, estábamos celebrando el cumpleaños a mi mujer,  y entre ellos está mi amigo señor Josué Vicente Suarez Burbano,  ese día era el cumpleaños de mi mujer,  ese día estábamos bebiendo cerveza,  cuando estábamos tomando se comenzó a bailar y él,  entre los tragos,  y todo eso ya estábamos,  allí él llegó comenzó a bailar con mi mujer,  él llega y le toca los glúteos, yo le reclamo que porque le cogía la nalga,  y todo eso como estábamos mareados yo le reclame en eso  él me empuja, yo caigo al suelo,  en eso mi hermana comienza a gritar porque íbamos a pelear  pero como recién se había partido la torta del cumpleaños,  en eso estaba el cuchillo encima de la mesa,  es ahí donde lo agredí por defenderme,  pero la verdad  no me acuerdo como fue que lo hice, yo después le pedí disculpa y todo,  la verdad estoy muy arrepentido,  la verdad  yo vengo a trabajar aquí en el Ecuador, no tengo Madre y mi Padre no se dé su paradero. Ya después me detuvieron como a las 8 horas de que ocurrió el hecho, es más,  yo con la víctima éramos amigos, compartíamos cosas y todo eso.”.  Testimonio que de manera libre y voluntaria ha  expresado,  a su manera lo sucedido el día 19 de Junio del 2018, habiendo aceptado, haber actuado de una manera que va en contra del buen vivir, y dichas consecuencias, al haber agredido a una persona con una cuchillo, armas que pudo haber causado hasta la muerte de la víctima. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, no surge de la nada, sino que los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso,  han sido presentados y han sido acreditados y probados fehacientemente, esto es la existencia del referido hecho, materia de juzgamiento. De no existir esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 507 del COIP, al establecer que el testimonio del procesado solo será un medio de defensa, y, particularmente el Art. 509 Ibidem, que dice: “No liberación de practica de prueba.-  Si la persona investigada o procesada, al rendir su testimonio, se declarara autora de la Infracción,  la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar  la existencia del delito, y la responsabilidad del procesado.”; conforme así lo ha cumplido la Fiscalía con la prueba actuada que ha probado fehacientemente tanto la materialidad de la infracción como la participación y culpabilidad de la referida persona procesada. Por otra parte lo manifestado en su testimonio por el procesado, de que “estaba mareado y no se acuerda como fue que lo hizo”, no se puede considerar como una atenuante  de responsabilidad,  conforme a lo determinado en el Art. 37 numeral 2 del COIP, ya que, bajo ningún medio de prueba se ha probado lo determinado en inciso primero de dicho artículo, esto es, que se haya encontrado en un estado bajo los efectos del alcohol o de sustancias estupefacientes, psicotrópicas, que le hayan hecho disminuir considerablemente el conocimiento, y que este se derive de caso fortuito.- 7.4.-  En definitiva, de lo analizado se infiere que la referida procesada ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que la procesada  ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la inviolabilidad de la vida (Homicidio en el grado de tentativa), de la víctima,  el ciudadano José Vicente Suarez Burbano, de 28 años de edad-, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta  al tipo penal de  Tentativa de Homicidio, tipificado en el Art. 144, en relación con el Art. 39  ambos  del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de AUTOR Directo, tal como estatuye el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, que señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa.- a) Quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata. (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1).  SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 7.5.- DETERMINACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, Art. 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- Privativas, 2.- No Privativas de Libertad y, 3.- Restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Homicidio en el grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 144 en relación con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal; y la multa correspondiente conforme el Art. 70 No. 10 ibídem, igualmente  la pena no privativa de libertad, establecidas el Art. 60 del referido Cuerpo Legal.  En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que  la Fiscalía no ha probado la existencia de agravantes no constitutivas de la Infracción,  de las estipuladas en el Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el incremento de la medida de la sanción, conforme a lo estatuido en el último inciso del Art. 44 Ibidem; por el contario la defensa del procesado ha solicitado se considere la colaboración brindada por el procesado desde el inicio del proceso, que no huyo del lugar de los hechos, que ha rendido su testimonio, ha aceptado su participación en el hechos y ha pedido disculpas a la víctima y a la sociedad, esto sea  considerado como una  atenuante  a favor de la persona  procesada conforme lo establece el Art. 46 del COIP; al analizar las mismas, el Tribunal,  considera pertinente y aplicable lo solicitado por la defensa del procesado.    7.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará a las contenidas en el Art. 441 ibídem; en el presente caso, como sujeto pasivo del delito, se encuentra identificada a la víctima, el ciudadano Suarez Burbano José Vicente, de 28 años de edad; por tales consideraciones, como reparación material, considerando el daño  físico sufrido, y la incapacidad para laboral, así como los gastos ocasionados, se dispone  el pago indemnizatorio económico a la referida víctima,  que deberá cancelar el sentenciado, una vez ejecutoriada la presente sentencia. OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado, y, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con  sede en Milagro, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado DIEGO ALEXIS CAICEDO TAMARA, colombiano,  21 años de edad, con cedula de ciudadanía colombiana No. 1117547052, de ocupación vendedor ambulante, de estado civil soltero , domiciliado en esta ciudad de Milagro,; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y reprimido en los Art. 39 y 144  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; y considerándose a su favor la atenuante establecida en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES AÑOS CUATRO MESES,  (correspondiente a un tercio de la pena mínima si el delito se hubiera consumado), y, considerando la estatuido en el Art. 46 del COIP, como pena en concreto,  le corresponde cumplir la pena privativa de libertad de UN AÑO con UN MES y DIEZ DIAS,  (corresponde a un tercio de la pena mínima impuesta como autor de la tentativa de homicidio); la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1,  de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de trece Salarios Básico Unificados, del trabajador en general, reducido a un tercio, igual a CUATRO Salarios Básico Unificado, como multa en concreto;  al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13 del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Capacitación, programas o cursos educativos;  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Ab. Segundo Arechua Caza, fiscal interviniente, y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral  material  a la víctima, quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho hasta esta sentencia. De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por  los meses de litigio, es igual a (386x6), dando un valor total de: $ 1.930,00 (Mil novecientos treinta, dólares con cero centavos, de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberán  cancelar  por el sentenciado  a la víctima, una vez ejecutoriada la presente sentencia.-    Infórmese a la víctima con este fallo, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-   Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal. Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-