Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 10h02, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, toma en cuenta, como, ANTECEDENTES: 1.- La impugnación realizada a la boleta de citación por infracción de tránsito No. 2084001972, de fecha 04 de septiembre del 2019 las 18h35, emitida por el señor Agente Civil de Tránsito Julio Flores Quintero, con código 0915, llega a conocimiento de esta judicatura, que el vehículo de placas JBA4346 conducido por el señor MANUEL OSWALDO GARZON MOLINA con c.c. 1704283504, en las calles Víctor Manuel Rendón y Lorenzo de Garaicoa, incurrió presuntamente en la contravención de primera clase, establecida en el Art 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Serán sancionados con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; inciso tercero…será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo de mínimo de siete días… (…) numeral. 1) La o el conductor que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente….”.- 2.- Por haber sido presentada la impugnación dentro del término que establece la Ley, mediante auto de fecha 20 de septiembre del 2019, se convocó a la Audiencia Oral de prueba y de Juzgamiento para el 27 de septiembre del 2019 a las 09h00, a la cual conforme el desarrollo de la misma, se verifico, que no compareció el señor Agente Civil de transito de la ATM, pese a la advertencia de las consecuencias de su inasistencia a la misma.- En tal virtud, y, siendo el estado de la causa para resolver se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presenta causa en razón del territorio y materia, conforme lo disponen los Arts. 156, 229 y 231 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo establecido en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y resoluciones No 0047-2014 y 157-2016 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: El artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, determina.- “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa." Es decir que, solamente cuando se impugna la boleta de citación, dentro del término de ley, el juez asume todas las facultades para juzgar el hecho presumiblemente contravencional, caso contrario de no haber impugnación, la ley considera que la contravención es aceptada voluntariamente por la persona contra quien se ha girado la citación y por ende la sanción o pena establecida debe ejecutarse, en razón de encontrarse la resolución firme. Es por ello que, en el presente caso se ha convocado con la debida anticipación a la audiencia única de juzgamiento, sin que a la misma comparezca el Agente de tránsito, que emite la citación, pese haberle convocado en legal y debida forma,.- CUARTO: El artículo 453 del Código orgánico Integral Penal establece: “ Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a lao al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, normas que tiene su razón de ser, toda vez que no es una carga del procesado el probar su inocencia.- Cabe señalar que no se ha presentado prueba alguna que permita verificar la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante, toda vez que el agente de tránsito que elaboró la citación no compareció a la audiencia convocada.- QUINTO: El numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República, contiene la presunción de inocencia, la misma que puede ser desvirtuada únicamente con prueba legalmente actuada, hecho que no se verifica en el presente proceso.- SEXTO: si bien el derecho penal es la manifestación más intensa del poder estatal frente al individuo y a su libertad, también constituye la forma de tutela más eficaz de los bienes y derechos fundamentales de los miembros de una comunidad respetuosa de los derechos. Por lo expuesto; y, por cuanto, se llevó a cabo la audiencia de Juzgamiento, en ausencia del Agente Civil de Tránsito de la ATM, por lo tanto, no es posible cumplir con el sistema oral de acuerdo con los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; sin que sea necesaria otra consideración, en irrestricta aplicación de los Principios de Independencia, Imparcialidad, Tutela Judicial efectiva de los derechos, Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juez, en virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de MANUEL OSWALDO GARZON MOLINA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.1704283504, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 2084001972, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 10 puntos en su licencia de conducir, y, la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipalidad de Guayaquil, ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Manuel Garzón Molina, y, que se deja sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; para el efecto remítase atento oficio; de igual manera, se dispone la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previa la presentación de la documentación, que lo acredite, como tal. Hecho que sea, y, una vez, ejecutoriado la presente resolución, que la actuaria del despacho, remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga la secretaria encargada del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 