EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05035
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de diciembre de 2018
Hora: 06h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:

1.- Fiscal Alex Lopez en representación de la FGE.: solicita se declare el hecho como flagrante y se declare la legalidad de la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito...la fiscalía considera que no cuenta con los elementos técnico ni necesarios para formular cargos por lo que de conformidad al artículo 580 del COIP, deja la presente causa en investigación previa, para que sea el fiscal que conozca el presente expediente quien realice las diligencias necesarias con la finalidad de determinar la responsabilidad dentro del accidente suscitado y proceda a formular cargos o no.

2.- Defensor Público Cherrez Cherrez Juan Carlos (1205954793) en representación del señor NAY BETANCOURT BRYAN SAUL: No tengo NADA QUE ALEGAR ESTAMOS DENTRO DE LAS 24 HORAS, se ha cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, solicito se declare la legalidad de la aprehensión y se califique el hecho como flagrante.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido los artículos 527, 528, 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión del señor NAY BETANCOURT BRYAN SAUL, califico el hecho como flagrante.

La fiscalía en el ejercicio de sus atribuciones legales y constitucionales ha solicitado dejar el presente expediente en etapa de investigación previa, por lo que este juzgador en base a lo que señala el artículo 580 del COIP, deja este expediente en fase de investigación previa para que el fiscal designado pueda determinar presunciones y elementos de convicción suficientes en este accidente de tránsito, se declara el archivo de este expediente y se levanta la custodia de la persona aprehendida NAY BETANCOURT BRYAN SAUL.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO