IMPUGNACIÓN No. 0108-2012.- VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente la Impugnación de la Citación No. 095404535, presentada por el señora INGRID GISELLA BUSTOS NARVAEZ, llegando a conocimiento la contravención  de tránsito ocurrida el 07 de marzo del 2012, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la LOTTTSV, se procedió a convocar a la Audiencia de Prueba y Juzgamiento de Contravención de Tránsito, para el 26 de marzo del 2012, a las 08h00, diligencia a la que no comparecieron las partes involucradas, por lo que se declaró la rebeldía de las mismas, por no haber comparecido a esta diligencia a pesar de haber sido convocada en legal y debida forma, en esta misma diligencia se procedió abrir el término probatorio.- En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes, no habiendo nulidad que declarar. SEGUNDO: Obra a fojas 08 del expediente, el testimonio rendido por la impugnante  INGRID GISELLA BUSTOS NARVAEZ, quien en otras cosas manifiesta que el 07 de marzo del 2012, a las  12h00 aproximadamente venía por la avenida Benjamín Rosales, muy despacio  dirigiéndose a la avícola Fernandez, por esa vía estaba circulando una gran cantidad de vehículos debido a un congestionamiento, cuando de pronto apareció un agente de tránsito de aproximadamente cincuenta años de edad, quien le hizo señas, pero no sabía si se dirigía a ella, pero cuando más se aproximaba se le notaba furia, fue entonces que se dio cuenta que era a ella a quien se dirigía y pedía que se estacione del lado del carril izquierdo de la Metrovía, procediendo de inmediato a solicitarle la licencia, a lo que el manifestó que tipo de contravención había cometido e insistía que le entregue la licencia, logrando que me exalte ante la negativa del agente a decirme que contravención había cometido, fue entonces que me manifestó que me había cruzado una roja, lo que no es así, manifestándome que en dicho lugar hay un ojo de águila, manifestándole que quería verlo y me dijo que estaba bien, pero para eso tenía que entregarle mi  licencia y una vez que me elaboró la citación me dijo que vaya al juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito y allí la solicite, que en pocas palabras la engañó; TERCERO: En la especie se puede apreciar que el agente de tránsito suscriptor de la citación no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento ni tampoco a rendir su testimonio dentro de la etapa probatoria por lo que se declaró su rebeldía; se deja establecido que la actitud del agente al no asistir a sustentar su boleta de citación, no ha permitido contraponer lo testimoniado por la compareciente, quien se ratifica en su inocencia y manifiesta no tener responsabilidad en la presente contravención; CUARTO: Analizando a luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas, se puede deducir, que los hechos no acontecieron como consta en la boleta de citación, creado en el juzgador la duda razonable respecto a los hechos que rodean a la presente contravención, ya que la impugnante niega enfáticamente haber contravenido con su automotor la ley de Tránsito y por aún el artículo 142 literal a), manifestando que conducía despacio debido al congestionamiento vehicular existente, por lo que es imposible que se haya pasado la luz roja del semáforo, por lo que la duda le beneficia a la contraventora en aplicación del principio universal de Indubio Pro reo. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de INGRID GISELLA BUSTOS NARVAEZ, portador de la C.I. 171027183-2. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y/o a la Casilla Judicial No. 4628, haciéndole conocer el particular. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-