Guayaquil, jueves 3 de octubre del 2019, las 20h18, VISTOS: Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para emitir la sentencia respectiva, por lo que amparado en el Artículo 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Artículo 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Artículo 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Artículo 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas se considera: PRIMERO: De conformidad con lo establecido en la Constitución Artículo 167 en concordancia con el Artículo 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional toda vez que se ha presentado la demanda de acción de protección y por sorteo de ley ha recaído en este juzgador; así mismo que el lugar donde se origina el acto donde produce sus efectos es en esta jurisdicción de Guayaquil soy el Juez competente para conocer y resolver de la misma. SEGUNDO: Fundamentos de hechos probados relevantes para la resolución.- Con fecha 18 de Septiembre del 2019, presenta demanda de acción de protección ARTEAGA ROBLES VICENTE ABAD, en contra de la ING. SOFIA HERNANDEZ NARANJO, SUPERINTENDENTA DE ECONOMIA POPULAR Y SOLIDARIA; ING. ANA PEREZ VERA, INTENDENTE ZONAL 5 DE LA S.E.P.S; XAVIER JARAMILLO VELASCO DIRECTOR ZONAL 5 SECTOR NO FINANCIERO DE LA S.E.P.S; La accionante manifiesta a través de su abogado en audiencia lo siguiente: “Esta cooperativa es conformada para policías activos o pasivos, el acto administrativo es SEPS-IZ5-DZSNF-AP-2018-045/050, en el cual en su artículo octavo se archiva y se indica que no se inicie el proceso investigativo, inobservando los principios constituciones conforme al artículo 30 de la constitución. Con este acto se incumple aquello. El 8 de diciembre del 2000 fue constituida esta cooperativa. Se nombra a un cuerpo directivo con la creación de esta cooperativa, el 13 de junio del 2016, quedando como presidente el señor Segundo Ezequiel Estrella Viteri hecho que lamentan los socios de esta cooperativa, siendo electos se ha visto afectada la cooperativa de vivienda. El 16 de agosto del 2018 un socio presento un escrito ante la superintendencia de economía popular y solidaria que se investigue al presidente. El señor Vicente Abad Arteaga Robles, presenta un escrito hacia la superintendencia en el cual indica las anomalías, en la superintendencia se unifican las dos peticiones. En estos oficios le exigían a la superintendencia de economía popular y solidaria se le conmine al señor Estrella Viteri Segundo Ezequiel, rinda un informe el motivo porque fue derribada la villa modelo ya que eso costo dinero a los socios. Fue derivada señor juez sin razón alguna, se le pedía que fuera revisado este acto, se de igual manera que la superintendencia le hizo conocer que existía una denuncia por delito de estafa en la fiscalía en la cual el presidente Estrella Viteri Segundo Ezequiel vendió un lote de terreno, acto que estaba prohibido por los estatutos de la cooperativa. El señor Estrella Viteri segundo Ezequiel vende a un señor civil ya que no se puede vender a personas que no sean policías. Adjuntamos fotocopia de la denuncia y fotografías, esto se encuentra con dictamen acusatorio en la fiscalía, esto se hizo conocer y han guardado sigilo. En el mismo oficio se le hacía conocer a la superintendencia que el 19 de abril del 2018, la directiva fenecía en sus funciones, se le hizo conocer y se le prorroga en sus funciones con un decreto ejecutivo suscrito por el presidente del 10 de mayo del 2018. Con este decreto se le prorroga en funciones rompiendo el principio de irrectrotividad. De igual forma señor juez en los oficios se hace conocer a la superintendencia sobre un proyecto urbanístico, el gerente de esta cooperativa al municipio que revoque el plano aprobado, queda demostrado la mala fe de este mal directivo. Con el oficio presentado el 2 de agosto del 2019, ante la superintendencia adjuntamos cd de una asamblea en el cual señor Estrella Viteri segundo Ezequiel, amparado por el estatuto se le ceso en sus funciones a toda la directiva el 20 de octubre del 2018. Presentamos el acta en la cual más de la mitad cesaron a los directivos de ese momento en lo que determina el estatuto de esta cooperativa en particular en el artículo 17 numeral 3, indica remover a los miembros con causa justa con el voto de la mitad más uno, adjuntándole en el escrito copia del listado de los socios y un cd de las grabaciones desde su inicio hasta la culminación. Con todo esto se pide que se enmiende son 460 socios son 460 familias que quieren una vivienda, observe este acto administrativo dejar sin efecto el acto administrativo en la actuación previa SEPS-IZ5-DZSNF-AP-2018-045/050, se solicita que se suspenda la actividad financiera del presidente y gerente, solicito que la superintendencia indique que convoque a nuevas elecciones. Señor juez adjunto las pruebas documentales solicitando el desglose de las mismas.”; La parte accionada al respecto indico: “No hemos violentado ningún derecho constitucional la parte accionante no indica cual es el derecho vulnerado. En la parte de su demanda el acto impugnado en una vía constitucional cuando puede ser en la vía contenciosa administrativa, donde la parte accionante por archivar su investigación previa, también vincula temas penales que no tienen que hacer en esta vía, solicita que se ordene y se suspendan las actividades administrativas y financieras, y que se convoquen a elecciones. Esta la actuación previa y no se puede sancionar a la cooperativa porque se encuentra en funciones prorrogadas. El oficio suscrito por la intendenta Ana Pérez de acuerdo al sistema se verifica que fueron registradas todas sus dignidades el 13 de julio 2019. En abril del 2018 hubo renovación parcial de la directiva, existiendo prorrogación en funciones. De acuerdo a la circular no se puede suspender ya algo previamente establecido. Indica respecto a la estafa la superintendencia no se puede pronunciar sobre aquello eso se debe ver en la Fiscalía. El artículo 40 de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional indica cuales son los requisitos debe existir la violación a un derecho constitucional, en ningún momento la superintendencia ha vulnerado algún derecho. Se le dio argumentación sobre la prorrogación de funciones. El artículo 172 indica que todo acto administrativo puede ser impugnado en la vía administrativa. Solicito que se cese las pretensiones de la parte accionante.”; La procuraduría indicó: “Conforme a las atribuciones 3 y 5 de la ley de la procuraduría general del estado. Rechazamos los fundamentos de hecho y derecho la pretensión de la parte accionante es que se dejen sin efecto el acto administrativo. Por lo que señor juez la procuraduría que la naturaleza de este reclamo es de mera legalidad debiendo ser la vía de la justicia ordinaria para conocer y resolver estos temas. Se presumen legítimos y validos actos administrativos. El accionante no ha demostrado cual es derecho vulnerado. No es materia de conocimiento del juez constitucional. Se impugna el expediente de actuación previa, de la revisión de la resolución esta ha sido dictada por la autoridad competente es validad y legitima siendo debidamente motiva resuelve conforme a las facultades otorgadas la organización deberá cumplir con los requisitos indicando que la directiva se encuentra con funciones prorrogadas. La constitución indica cómo deben ser impugnados los actos administrativos, la presente acción es improcedente por el artículo 42 de la LOGJCC, en el numeral 1 se indica que no hay derechos constituciones vulnerados. En su demanda ha indicado que existen derechos subjetivos han sido vulnerados. En el numeral 4 indica que el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía ordinaria, no se ha demostrado que la vía ordinaria es adecuada y eficaz. Señor juez es un asunto de mera legalidad y no cumplen con los requisitos en defensa del estado ecuatoriano la procuraduría solicita que deseche la presente acción.”; Réplica de la parte accionante: “El decreto ejecutivo el 10 de mayo del 2018 y 19 de abril 2018 se realiza aquel registro, se hizo conocer a la sobre el particular a la intendenta mando a verificar su firma. La mayoría ceso en sus funciones con mayoría. Es la vía correcta.”; Contrarréplica de la parte accionada: “El oficio es suscrito por la intendencia zonal 5 dentro de todos los socios se encuentran registrados en la superintendencia. El decreto entra en vigencia el 1 de junio del 2018, terminaban su periodo con fecha posterior, se ha pasado toda la audiencia halando de temas administrativos.”; Contrarréplica de la parte accionada: “Me ratifico en lo expresado en esta audiencia debo indicar la misión de la secretaria es supervisar y controlar a las asociaciones. Hemos escuchado la intervención indicando finalmente no ha podido demostrar que ha vulnerado la violación del derecho a la vivienda, la superintendencia en el mismo documento, en el ejercicio de sus funciones tienen la obligación de entregar las escrituras. No podemos administrar que toda reclamación sea objeto de una acción de protección. Pido que establezca el alcance de la presente petición”; TERCERO.- Fundamentos de Derecho.- En cuanto al análisis y pruebas a fin de declarar o no prolongar la demanda de acción de protección vale hacer hincapié en lo siguiente si bien es cierto nuestro sistema constitucional hoy en día ha realizado un profundo análisis y avance más que nada en cuanto en la protección y garantías de derechos de los ciudadanos lo cual evidentemente ya lo recogía en la constitución del año 1998 con la acción de amparo en este avance neoconstitucional efectivamente, la Constitución tiene como prioridad garantizar los derechos de estos ciudadanos y como lo hace a través de las acciones jurisdiccionales las cuales efectivamente le dotan al ciudadano que presuntamente se le viola un derecho constitucional de a fin a acceder ante el abuso de la autoridad. En aquello tenemos en nuestra Constitución lo que es la acción de protección la cual es una acción que permite el derecho de la no vulneración de derechos constitucionales ya sea por una autoridad pública no judicial o un particular cuando presuntamente sus derechos constitucionales efectivamente por estos actos públicos o particulares hayan sido vulnerados de una manera u otra con aquello dentro de la acción de protección lleva al juzgador a un campo a analizar en cuanto al presunto derecho constitucional vulnerado a fin de que se lo identifique, desarrollarlo en cuanto a si existe o no la vulneración de aquel derecho que el accionante manifiesta, verificar si el mismo es titular del derecho constitucional presuntamente vulnerado, y disponer una reparación integral en retribución a esa violación. El nuevo modelo Neo constitucional ya mencionado vigente a nivel mundial garantiza a los ciudadanos el respeto a los derechos constitucionales y en caso de violaciones a estos derechos los afectados pueden activar a través del organismo judicial las garantías constitucionales y una de estas es la Acción de Protección la cual en la constitución Artículo 88 manifiesta: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”.- Así mismo en concordancia con lo establecido en el Artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que manifiesta: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.” Guillermo Cabanellas sostiene que: ¨Acción equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio al hablar de Protección manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento¨. El tratadista Couture, se refiera a la acción como: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión…… tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines, o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitución”.- Wilton Guaranda Mendoza, en su libro Acciones jurídicas para establecer responsabilidades por daño ambiental en el Ecuador, manifiesta respecto a la Acción de Protección: “Es decir que los jueces encargados de tramitar y resolver la acción de protección no debe imponer barreras para el accionante ni para la tramitación del proceso, pues estaría limitando la capacidad que tiene de garantizar los derechos. Lo cual indica que el trámite debe ser sencillo, rápido, sin mayores formalidades y las resoluciones deben tener un sujeto concreto que proteja o repare los derechos vulnerados de modo que no compliquen la tutela directa. Es necesario aclarar que no sólo los derechos reconocidos en la Constitución de la República son susceptibles de Acción de Protección, pues de acuerdo a lo establecido en el Artículo 10 de la Constitución, “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”. Lo cual indica que además de los derechos reconocidos en la Constitución son plenamente justiciables aquellos derechos reconocidos en instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador, como la Convención Americana de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, etc. Hay vulneración de un derecho constitucional, cuando la autoridad pública, un tercero que actúa en representación del Estado o un particular comete un acto arbitrario, ilegal o ilegitimo que esté en contra de lo estipulado en la constitución de la república o que por los efectos del acto pueda existir el riesgo o se encuentre evidencia de la vulneración de algún derecho reconocido en la Constitución. Adicionalmente la vulneración puede provenir de una omisión, es decir de las acciones que estando en la obligación de realizar no se realizan por parte de las personas o autoridades correspondientes.”.- Respecto a la Legitimación para demandar la acción de protección. Según el Artículo 86 de nuestra Constitución, puede hacerlo cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad. En el presente caso el accionante goza de la legitimidad para proponer la garantía constitucional toda vez que los actos administrativos de revocarles las acciones de personal efectivamente les afectan a los mismos.- Respecto a los derechos vulnerados alegados por el accionante, esto es el derecho a la Identidad, establecido en el Artículo 66 numeral 28 de la Constitución: “Se reconoce y garantizará a las personas: 28. El derecho a la identidad personal y colectiva, que incluye tener nombre y apellido, debidamente registrados y libremente escogidos; y conservar, desarrollar y fortalecer las características materiales e inmateriales de la identidad, tales como la nacionalidad, la procedencia familiar, las manifestaciones espirituales, culturales, religiosas, lingüísticas, políticas y sociales.”; De lo evacuado en audiencia se establece con la documentación que obra que la accionante en sí pretende mediante esta vía constitucional, dejar sin efecto la Resolución administrativa por parte del director zonal 5 del sector no financiero de la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, de fecha 24 de Junio del 2019, dentro del expediente de Actuación Previa No. SEPS-IZ5-DZSNF-AP-2018-045/050. Es importante citar lo expresado por la Corte Constitucional en SENTENCIA No. 0016-13-SEP-CC CASO No. 1000-12-EP: “La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución. En tal sentido, para garantizar la seguridad jurídica y el debido proceso se debe considerar siempre que según el artículo 76 numeral 3 de la Carta Suprema solo se podrá juzgar a una persona ante el juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio para cada procedimiento; y además, de acuerdo al artículo 169 ibídem, el sistema procesal constituye un medio para la realización de la justicia y por tanto, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficiencia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. En consecuencia, la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial. Tanto la doctrina como la jurisprudencia en materia de derecho constitucional sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurisdiccional del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita en la vía ordinaria, especialmente para demandar actos de la administración como los que se derivan de la especie”; Por lo cual del análisis efectuado se indica que se estaría vulnerando del derecho constitucional a un hábitat y vivienda contenido en el Artículo 30 de la Constitución el cual indica : “Las personas tienen derecho a un hábitat seguro y saludable, y a una vivienda adecuada y digna, con independencia de su situación social y económica”; Por lo cual de lo analizado en el acto administrativo no se lesiona el derecho constitucional alegado toda vez que la función de la superintendencia de economía popular y solidaria en base a sus funciones es velar por la estabilidad, solidez y correcto funcionamiento de las instituciones sujetas a su control. Con lo cual Cooperativa de la cual es parte el accionante dentro de sus estatutos establecen sus funciones y finalidades a la cual le corresponde garantizar el derecho alegado, más no a la accionada; CUARTO: RESOLUCION.- ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN se declara improcedente la demanda de acción de protección de conformidad con lo establecido en el Artículo 42 numeral 1 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y control constitucional, por cuanto no se desprende vulneración de derechos constitucionales. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 25 numeral 1 ibídem, en el término de tres días de ejecutoriada la sentencia, la actuaria del despacho envíe copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para su eventual selección y revisión.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-