Vistos.-  En lo principal: 1. Incorpórese el escrito presentado el 14 de abril del 2014, por Guzhnay Culqui Luis Alberto. Tómese en consideración el casillero judicial No. 5563 de la Defensoría Pública y el correo electrónico gherrera@defensoria.gob.ec. 2. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00097447, elaborado por el Vigilante 6818 Darío Enrique Loor Jama, de fecha 11 de abril del 2014, con hora de detención a las 23:00, refiere que: “El jeep de placas GJR0141 particular del Guayas conducido por Chaanine Barreiro Dunia Betty (no presentó credencial de conducir) con C.C No. 1304203720 circulaba por la avenida plaza Dañin en sentido oeste-este por el carril izquierdo y a unos cuatros metros aproximadamente, pasando la intersección formada por la avenida Francisco de Orellana, impactaron su parte posterior tercio izquierdo con la parte frontal tercio derecho de la camioneta de placas GSD4261 particular del Guayas, conducida por el señor Guzhñay Culqui Luis Alberto portador de la licencia de conducir No. 0916207178 tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. La señorita Chaanine Barreiro Dunia Betty fue citada verbalmente debido a que se negó a entregar la licencia original para proceder a realizarle la respectiva citación para que responda por el presente parte policial de accidente de tránsito, retirándose del lugar en su vehículo. El señor Guzhñay Culqui Luis Alberto fue trasladado en la camioneta No. 241 de la CTE hasta la prevención Sur, en donde el médico legista de turno de la CTE. Doctor Jhonny Goya Briones para realizar la respectiva prueba de alcoholemia Test No. 44.227 con resultado 1.74 G/L, siendo positiva, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente….”; b) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 12 de abril del 2014, a las 15:13, el ciudadano LUIS ALBERTO GUZHÑAY CULQUI, se allanó al parte de detención y su abogado defensor solicitó que se aplique a su defendido una pena mixta. 3. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia en donde se determina 1.74, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza de que el ciudadano LUIS ALBERTO GUZHÑAY CULQUI, estaba conduciendo el vehículo de placas GSD4261, en estado de embriaguez, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre al conducir un vehículo, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de LUIS ALBERTO GUZHÑAY CULQUI, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916207178,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con quince días  (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta lo solicitado por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, observando que tiene un negocio de distribución de productos farmacéuticos y medicinales DISFAGU, a fin de que no se afecte su actividad laboral, derecho plenamente reconocido por la Constitución de la República del Ecuador, y teniendo en consideración el grado de alcohol en la sangre, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: OCHO días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y SIETE días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena.- Previo al pago de la multa respectiva y emitido el informe por la Comisión de Tránsito del Ecuador de cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor Luis Alberto Guzhñay Culqui.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.- 