VISTOS: Con fecha 06 de Marzo del 2015, a las 14h18, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados Raphael Enrrique Pilozo Moreno y Rey Octavio Ramírez Candelario, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  16 de Marzo del 2015, a las 09h05, con la presencia del señor Dr. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal de la causa, los procesados Raphael Enrrique Pilozo Moreno y Rey Octavio Ramírez Candelario y de su defensor particular Ab. Raúl Valverde Robinson, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con los procesados y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga a los procesados cuarenta días de pena privativa de libertad, por el delito previsto en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor de los procesados expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a los procesados Raphael Enrrique Pilozo Moreno y Rey Octavio Ramírez Candelario, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que sus consentimientos eran voluntarios, que no habían recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9 y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Boris Sánchez Pacheco, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 05 de Marzo del 2015, a las 14h30, en circunstancias que mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, el mismo que les supo manifestar que en el cantón Yaguachi, en la Av. Batallón de Yaguachi y Sofía García, existiría un ciudadano de contextura mediana, tés morena, quien vestiría una bermuda color negra y una camiseta negra de aproximadamente unos 30 años de edad, el mismo que supuestamente se encontraría dedicándose al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, con estos antecedentes se trasladó conjuntamente con su equipo de trabajo hasta el lugar antes mencionado, una vez ya en el sitio se percataron que un ciudadano de similares características a las anteriormente descritas se encontraba en la acera de la calle, a quien se le acercaban varias personas con características de ser consumidores y con el cual realizaban cruce de manos para posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido, por lo que decidieron realizar un acercamiento hasta el ciudadano que responde a los nombres de Pilozo Moreno Raphael Enrrique, de 31 años de edad, identificándose como agentes antinarcóticos, el cual al notar sus presencias sale en precipitada carrera dejando caer una funda de color negro, conteniendo 10 sobres de papel cuaderno con una sustancia de color amarillento presumiblemente cocaína e ingresa a un domicilio, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, procedieron a ingresar al domicilio, luego a realizar un registro minucioso del mismo, encontraron en la planta baja una funda de color negro conteniendo 115 sobres de papel cuaderno en cuyo interior una sustancia de color amarillento, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positiva para cocaína, con  un peso bruto de 52 gramos, así como también dinero en efectivo el cual se detalla en el acápite correspondiente, en posesión de dicho ciudadano encontró un teléfono celular el mismo que se describe en el acápite correspondiente. De igual manera indica que al momento que ingresaron al domicilio un ciudadano que se encontraba al interior sale en precipitada carrera hasta la calle donde lo neutralizaron y hoy saben que responden a los nombres de Ramírez Candelario Rey Octavio, así mismo se realizó la respectiva prueba preliminar de campo en la Jefatura de Antinarcóticos de la provincia del Guayas, de los 115 sobres de papel cuaderno, en cuyo interior contenía una sustancia de color amarillenta, dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 52 gramos y 10 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia amarillenta, la misma que dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 4.5 gramos, dando un total de un peso bruto de 56.5 gramos y un peso neto de 34.2 gramos, procediendo a sus aprehensiones…”.- CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que voluntariamente ha confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo Juez de Garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la Fiscalía y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE RAPHAEL ENRRIQUE PILOZO MORENO, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudadela Abel Gilbert del cantón Durán; y, REY OCTAVIO RAMÍREZ CANDELARIO, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil y con domicilio en el Batallón de Yaguachi y Aurora Estrada del cantón Yaguachi, declarándolos culpables en el grado de autores del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndoles la CONDENA DE CUARENTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndoseles de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL A CADA UNO, valores que deberán ser depositados en  la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- La defensa de los sentenciados, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, quien en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que sus defendidos eran beneficiarios a que se les suspenda la pena impuesta en sentencia que antecede, mediante procedimiento abreviado, en donde se los condeno a cuarenta días de pena privativa de libertad, no entregando documentación alguna que permita justificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en los numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, pretensión a la que se ha opuesto rotundamente la Fiscalía, representada por el Dr. Boris Sánchez Pacheco. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de este derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso de los sentenciados Raphael Enrrique Pilozo Moreno y Rey Octavio Ramírez Candelario, si bien han acreditado el numeral 1 de la norma antes invocada, esto es, que la pena privativa de libertad para la conducta no exceda de 5 años, no se ha justificado por parte de la defensa que no tengan vigente otra sentencia o proceso en curso, ni hayan sido beneficiados por una salida alternativa en otra causa, además se ha establecido en el desarrollo de la audiencia de juicio abreviado que la modalidad y la gravedad de la conducta, son indicativos de la necesidad de la ejecución de la pena, toda vez, que el delito por el cual fueron sentenciados afecta a la salud pública y atenta gravemente a la ciudadanía, como es el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por lo tanto al no cumplirse con los mencionados requisitos se niega la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por los sentenciados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-